MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE SINDICALIZACIÓN, INFORMACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA. (Continuación)
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Continuando con el debate del proyecto que modifica el Código del Trabajo, tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, ¿de cuánto tiempo dispongo?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como Su Señoría sabe muy bien porque reformó el Reglamento bajo su presidencia, tiene quince minutos.El señor SCHAULSOHN.- Ya lo olvidé.Señor Presidente, este debate es sumamente relevante y todos los sectores aquí representados deberíamos participar con apertura mental para considerar los distintos puntos de vista puestos sobre la mesa.En el fondo, a través del proyecto estamos discutiendo el tipo de país que queremos construir, el tipo de sociedad que deseamos tener hacia el futuro y cómo se pueden incorporar los distintos sectores de la comunidad nacional al desarrollo económico y social del país en los años venideros.En primer lugar, se debe hacer una constatación para poner de manifiesto el contexto en que se da la discusión del proyecto de ley que el Gobierno ha estimado necesario enviar al Congreso Nacional, el cual busca modificar la legislación laboral.Como lo han dicho el propio Presidente de la República, el Ministro del Trabajo y los dirigentes políticos y sindicales, en verdad, el país muestra índices que son de dulce y de agraz en materia de desarrollo económico y social.Es evidente que tenemos buenos indicadores macroeconómicos, lo que está fuera de discusión; una baja tasa de inflación y de desempleo y un aumento significativo en el gasto social en los últimos años; hemos logrado conservar, mantener y proyectar una tasa de crecimiento económico sostenido; existe una buena tasa de inversión, tanto nacional como extranjera, y buenas tasas de ahorro, lo que es muy importante para garantizar el desarrollo económico de las futuras generaciones. Es decir, hoy estamos construyendo en Chile especialmente a partir de 1990, con el incremento significativo del gasto social las bases materiales que nos permitirán hablar de enfrentar la extrema pobreza sin que sea una afirmación populista o demagógica. Eso está bien con nuestro modelo de desarrollo económico.Pero, paralelamente a esta realidad indesmentible, y desde nuestro punto de vista necesaria para consolidar un crecimiento con equidad, tenemos un país que ostenta una de las peores tasas de distribución del ingreso en el mundo entero. Encuestas recientes del Banco Mundial y de la Universidad de Chile señalan, de manera inequívoca, que no se puede rebatir que las tasas de distribución de ingreso del país, primero, como acabo de destacar, están dentro de las peores del mundo y, segundo, que en los últimos dos años ha aumentado la desigualdad en la distribución del ingreso.A esto se debe agregar otro dato estadístico sumamente relevante para la discusión del proyecto. A diferencia de lo que ocurría en el pasado, la enorme mayoría de los pobres del país y de las personas que están bajo la línea de la indigencia y de la pobreza, no son cesantes, sino asalariados. Eso explica por qué tenemos una baja tasa de desempleo y un alto índice de pobreza y marginalidad. Es una situación nueva en el país. Normalmente, se tiende a asociar pobreza, indigencia y marginalidad con desempleo. Sin embargo, hoy tenemos un cuadro en que, con bajas tasas de desempleo, existen altas tasas de marginalidad y pobreza, y la enorme mayoría de esos pobres tiene trabajo.¿Cuál es el problema? ¿Por qué está ocurriendo esto en nuestra sociedad? Evidentemente, nos interesa escudriñar la causa para adoptar las soluciones adecuadas.Es evidente que no basta el crecimiento económico, ni la "política del chorreo" para que sus beneficios lleguen a amplios sectores de la población.La experiencia de la década de los 80 nos muestra que algunos países, como Inglaterra, bajo el gobierno de Margaret Thatcher; Estados Unidos, bajo la administración de Reagan, y Chile, bajo el gobierno del general Pinochet, crecieron económicamente. Sin embargo, en los tres países se profundizaron, en forma dramática, las desigualdades sociales. Es decir, el crecimiento económico que consideramos esencial para la estabilidad y el progreso, no es por sí solo suficiente para garantizar grados crecientes de equidad y para que la mayoría de la población tenga acceso a sus frutos. Eso es especialmente cierto en una sociedad o país en vías de desarrollo, como el nuestro.Si eso no es suficiente, ¿cuál es el problema? Desde luego, está el tema del gasto social, el cual ha sido corregido de manera importante desde que se recuperó la democracia en Chile.Pero, ¿cuál es el instrumento que puede avalar a los trabajadores en una economía de mercado para acceder a mejores condiciones de vida? Sin duda, por excelencia, lo es la negociación colectiva. Y ése es el tema de fondo planteado en el proyecto del Gobierno.Debemos preguntarnos ¿cómo somos capaces de incorporar a las grandes mayorías del país a los frutos del crecimiento y del desarrollo?Hay respuestas muy fáciles que, probablemente, los Diputados de Oposición se demorarían exactamente medio segundo en rechazar, pero que no estamos proponiendo. Podríamos decir: hay que aumentar la carga tributaria. Y ya veo a los señores Diputados empresarios de las bancadas del frente decir: ¡Por favor, eso ahuyentará las inversiones! ¡No lo hagamos! Muy bien, no lo haremos.Se puede sostener que debemos aumentar el gasto fiscal en proyectos sociales. Y ya escuchamos a los parlamentarios de la Derecha levantar las banderas de la austeridad y de la reducción del gasto público para mantener los equilibrios macroeconómicos. Muy bien, no lo haremos.Entonces, proponemos una tercera aproximación a este problema social. Decimos: dotemos a los sectores laborales del país de instrumentos eficaces para negociar de buena fe con el sector empresarial, y para eso debemos modificar la legislación laboral.Quiero recordar que estamos hablando de votar en general un proyecto de ley. No puedo entender que los parlamentarios de Derecha se nieguen a aprobar la idea de legislar. Nueve artículos del proyecto fueron aprobados por unanimidad en la Comisión de Trabajo. Se puede decir que el Código del Trabajo ya se modificó en la época del ex Ministro Cortázar. Y eso ¿qué tiene que ver? ¿Es que acaso la legislación laboral chilena es perfecta? ¿Es que podemos afirmar con total y absoluta certeza que nuestro sistema de legislación laboral es tan redondo, tan bien elaborado que no amerita ninguna modificación?Se puede estar en desacuerdo con puntos específicos del proyecto, pero negarse a aprobar la idea de legislar, francamente, lo considero aberrante.Además, quiero señalar un doble estándar de la Derecha, no por politizar el tema. Hace unas semanas, la Oposición presentó en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado un proyecto sobre derechos humanos y ha estado bombardeando a la Concertación y al Gobierno sobre cómo nos podemos negar a discutir ese proyecto, por qué no aprobamos la idea de legislar, cómo podemos estar en desacuerdo con los postulados que el proyecto propugna en materia de lo que ellos llaman solución al tema. Sin embargo, ahora, cuando hablamos de un tema laboral, entonces se aplica el estándar exactamente al revés: como no me gustan algunas de las disposiciones del proyecto, rechazo la idea de legislar. Todavía no he escuchado en la Sala a ningún honorable Diputado de la Derecha referirse a los méritos o deméritos del proyecto.Parece un análisis de ciencia política, con discursos genéricos y campañas del terror, sin que nadie se refiera a los contenidos específicos del proyecto. ¿Por qué no discutirlos? Esto mismo pasó en la Comisión y hubo que trabajar con fórceps, en algunos casos resultó y hubo unanimidad. Entonces, lo primero que se debe señalar no es que la Oposición esté cuestionando el proyecto por su articulado, sino que se niega a discutir el tema. Y eso me parece grave.Ahora, veamos las objeciones insinuadas por el Diputado señor Fantuzzi, que de los oradores de la Derecha es el que más intentó referirse a los méritos mismos del proyecto, y tratemos de seguir su propia lógica de análisis: insinuó una argumentación en el sentido de que su aprobación ahuyentaría la inversión por los riesgos. Debemos preguntarnos y responder esta pregunta punto por punto lo planteado en el proyecto del Gobierno.Descartado ya lo irracional que significa no aprobar la idea de legislar, apelamos a la Derecha para que cambie su criterio en esta materia. Esa es una tradición en el Parlamento. Además, basta con que sectores importantes de la ciudadanía quieran que se discuta un tema para que, con una filosofía democrática moderna, el Congreso Nacional acceda y no baje la cortina a la discusión de las ideas.Primer punto, fuero sindical. Pregunto a los honorables señores Diputados y señoras Diputadas de la Derecha, si las normas para fortalecer el fuero sindical significan un aumento en el riesgo del inversionista: ¿Qué inversionista extranjero se sentirá ahuyentado por las normas que sobre fuero se proponen en el proyecto, cuando en su propios países de origen tienen legislaciones laborales muchísimo más decentes que las nuestras? ¿A qué inversionista norteamericano se le pararán los pelos con lo que propone el Gobierno, cuando en su propio país existen normas de sindicalización, que hacen aparecer como ridícula nuestra propia legislación laboral? Y esas preguntas hay que contestarlas. ¿Por qué oponerse a eso? Me dirán: "No nos opusimos, porque lo aprobamos por unanimidad". Entonces, ¿por qué oponerse a la idea de legislar? Si se aprueba por unanimidad en la Comisión, ¿por qué no aprobar la idea de legislar?Segundo punto: acceso a la información. Seamos honestos. ¿Qué negociación colectiva puede existir si no hay información adecuada? ¿Qué inversionista se sentirá ahuyentado, qué hombre de negocios dejará de invertir en un proyecto minero, forestal, turístico o empresarial, porque hay una ley que le obliga a entregar información adecuada al sindicato que ya existe o puede llegar a existir para los efectos de iniciar el proceso de negociación colectiva? ¿Por qué la Derecha se opone a discutir este tema y entrega el falso argumento de la campaña del terror, el mismo que se dio para el salario mínimo? Cuando todavía se discutía si el salario mínimo era bueno o malo, se decía que fomentaría el desempleo. No es así. En el mundo moderno, el empresario sabe que debe convivir con sus trabajadores dentro de ciertas normas de equidad mínimamente razonables, y eso lo sabe el empresario extranjero, al parecer, mejor que el local.Tercer punto: convenios colectivos o individuales. ¿Por qué no se puede discutir esta norma? ¿Qué inversionista dejará de invertir porque debe negociar de buena fe con el conjunto de sus trabajadores organizados y abandonar la práctica de ir llamándolos uno a uno, denominando "convenio colectivo" a lo que no es más que un contrato de adhesión? Se puede perfeccionar la norma. No creo que el Ministro del Trabajo esté obsesionado con lo que él ha presentado. ¿Por qué nos negamos a la idea de legislar sobre esta materia? ¿Está bien cómo está? ¿Está perfecto? No. ¿Tenemos inequidad? Sí. ¿Por qué no discutir esto? No veo qué efecto adverso pueda tener sobre la economía.Reemplazantes y derecho de huelga. Este es el punto más controvertido. Sin embargo, desde el punto de vista de la Concertación y del Gobierno, es completamente razonable fortalecer el derecho a huelga, instrumento del que disponen los trabajadores para tratar de inclinar la balanza a su favor en el momento culmine de la desavenencia laboral.Reconozcámoslo, señor Presidente: en Chile no tenemos derecho de huelga; es un chiste. Hoy la huelga es casi un suicidio colectivo, por las normas que imperan, más que un instrumento eficaz para avanzar posiciones, la filosofía del derecho del trabajo es así en una relación intrínsecamente desigual. La legislación laboral es para proteger a la parte más débil argumento recurrente de los señores Diputados empresarios y no para castigar al empresario malo, que sería la minoría. Del mismo modo, no tiene sentido decir "No legislo, porque hay sindicatos que van a abusar". Las leyes se hacen para fijar criterios de equidad, para consagrar principios, y no solamente para corregir los posibles abusos que puedan cometer determinados individuos u organizaciones.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado? Ha terminado el tiempo de su segundo discurso de cinco minutos.El señor SCHAULSOHN.- Termino en seguida, señor Presidente.En estas circunstancias, no hay razón para no discutir el tema, y la propuesta del Gobierno es absolutamente digna de ser considerada y perfeccionada.Sindicato interempresas. Éste es un grave problema para muchos empresarios y Diputados empresarios. Discutámoslo. La fórmula que propone el Gobierno no es satisfactoria desde el punto de vista de algunas organizaciones sindicales importantes; pero es evidente al no existir un sistema que permita organizarse a trabajadores agrupados en reducido número y unirse con otros para iniciar un proceso de negociación colectiva, no tienen ninguna posibilidad. El Gobierno jamás ha planteado la negociación por rama ni por trabajadores de una empresa, en función de lo que se pueda obtener en otra. Desde ese punto de vista, el proyecto está cuidadosamente elaborado; puede ser perfeccionado, pero es evidente que es un instrumento que se necesita.El último punto clave del proyecto es la posibilidad de que los trabajadores ocasionales o temporeros se puedan organizar. Aquí hay, incluso, un elemento que puede ser beneficioso para la potenciación de nuestras exportaciones porque, en el plano de la agricultura, la organización de los trabajadores temporales puede abrir posibilidades a procesos de capacitación que hoy no son posibles porque se trata de una fuerza laboral errante y ningún empresario está dispuesto a gastar en la capacitación de un trabajador que no sabe si lo volverá a ver en la próxima temporada.En consecuencia se me acaba el tiempo, invito a los parlamentarios de la Derecha a considerar estos problemas que son de interés nacional. No hay argumentos sólidos  no los hemos escuchado para rechazar el proyecto presentado por el Gobierno. Si los hubiera para impugnar determinados puntos, estamos abiertos a escuchar sus ideas. En el Parlamento tenemos que aprender a discutir y a dialogar, como lo ha dicho insistentemente el Presidente de Renovación Nacional en los últimos días, sobre todos los temas y respecto de lo que interesa a los trabajadores.Por estas razones, por el interés nacional y porque queremos un desarrollo económico con equidad y justicia social, los parlamentarios del Partido por la Democracia respaldamos la iniciativa del Gobierno para modificar nuestra arcaica, injusta y primitiva legislación laboral.He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rodolfo Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, la última fase del siglo XX plantea a nuestra sociedad un doble desafío. Por una parte, ajustarse cuantitativamente a nuevos niveles de competitividad en los mercados mundiales, caracterizados por un cambio tecnológico rápido y una movilidad creciente de capitales, que mejora los resultados de las empresas públicas y facilita el desarrollo del sector privado. Por otra, los procesos de redemocratización han conducido al reconocimiento explícito de que ningún cambio económico puede realizarse sin tener en cuenta las dimensiones sociales del desarrollo.Para establecer y sostener con legitimidad social políticas de estabilización macroeconómica y un desarrollo económico y social sostenidos, es indispensable que los objetivos de equidad e integración social sean reconocidos desde el comienzo. Políticamente, esto significa que debe lograrse un amplio consenso social sobre sus objetivos y responsabilidades compartidos para enfrentar los crecientes desafíos de competitividad. La búsqueda de ese consenso exige la participación de todos los actores interesados en que sus organizaciones y autonomías estén cubiertas por la ley; una redefinición del papel del Estado y su relación con los actores sociales; la utilización del diálogo social para crear un sentido de comunidad, en tanto copartícipes iguales de una sociedad civil común.Perfeccionar nuestra legislación laboral facilita el proceso de cooperación y de diálogo, con miras a responder a los desafíos de la modernidad y de la democracia política que emerge.Mi intervención, en esta oportunidad, apunta a dos objetivos:1. Apoyar el proyecto de reforma al Código del Trabajo enviado por el Ejecutivo, en cuanto a que es necesario revisar el actual régimen legal de la negociación colectiva, y2. Apoyar y hacer mías las indicaciones solicitadas por la Central Unitaria de Trabajadores que hemos presentado hoy.-Aplausos en las tribunas.El señor SEGUEL.- Respecto de la primera materia, no repetiré los fundamentos éticosociales del Supremo Gobierno contenidos en el mensaje que acompaña al proyecto, pero que, desde ya, hago míos. Solamente quiero agregar un par de elementos de juicio.La negociación colectiva es el instrumento más eficaz para que los trabajadores alcancen condiciones de trabajo y de remuneraciones que, en conjunto, puedan estimarse que conforman un salario justo. Las otras dos alternativas, como todos sabemos, son la ley y el entendimiento individual.La ley está limitada a la fijación de bases mínimas por sobre las cuales las partes están en libertad de pactar. No es, como reguladora directa de salarios, una solución aplicable a la generalidad y, mucho menos, a los sectores de mediana y alta productividad.La contratación directa, por otro lado, tampoco es el instrumento más adecuado para regular condiciones que puedan considerarse justas respecto de las grandes mayorías. Sí lo es para los trabajadores de alta calificación y para los estamentos ejecutivos que, sin duda, son capaces de generar condiciones de autotutela. Con todo, la ley y la contratación individual son instrumentos insustituibles en la regulación de las remuneraciones y condiciones de trabajo.El caso es que hay un tercer instrumento, tanto o más importante que los anteriores, que en nuestro medio no ha sido debidamente ponderado: la negociación colectiva. Esta institución ha evolucionado significativamente en el mundo entero, a partir de la segunda mitad del siglo pasado. En sus comienzos no parecía jurídicamente viable, porque no se expresaba directamente en ella la voluntad de las partes a las cuales afectaba. Parecía muy rara la celebración de un contrato que habría de regir a los empleadores y trabajadores que no concurrían directamente a la negociación. Históricamente, la negociación colectiva se utilizó en la rama de la actividad; actualmente, lo es casi universalmente.La reserva de los juristas fue paulatinamente sobrepasada por la comprensión de los sociólogos y de los científicos sociales, que comprendieron que este fenómeno requería ser reconocido por la autoridad y por los ordenamientos jurídicos. Hoy no debe haber un país, que presuma de civilizado, que no reconozca este derecho de los trabajadores y lo garantice a nivel institucional. Ello, porque la negociación colectiva, si es bien comprendida y aplicada, armoniza el conjunto de costos laborales, de modo que haya debida correspondencia entre los aportes productivos y los trabajadores, las capacidades de las empresas, las necesidades personales y familiares de los trabajadores y las exigencias del bien común.En su diseño legal, la negociación colectiva requiere de una revisión de modo tal que cumpla con sus objetivos sociales y económicos. En Chile, hasta 1973, esta institución había evolucionado razonablemente. Su expresión más elaborada se encuentra en la negociación colectiva de la agricultura, regida por la ley N° 16.625, que también establece el régimen de sindicalización campesina.Todos sabemos que en la elaboración y promulgación del llamado Plan Laboral no se consideró para nada la opinión de los actores sociales. Dicho Plan, versión del decreto ley N° 2.758 sobre negociación colectiva, más las diversas modificaciones posteriores, ha representado, a lo menos, los siguientes puntos negativos a los intereses de los trabajadores:Posibilidad de rebajar individualmente las estipulaciones del colectivo. Artículo 9o, del decreto ley N° 2.758, afortunadamente derogado más adelante por una reforma preparada por el Ministro del Trabajo de la época.Estipulaciones contractuales referidas a una nómina de trabajadores. En Chile, el efecto generalizador del contrato colectivo no ha funcionado desde la entrada en vigencia del Plan Laboral, que significó la imposibilidad de celebrar contratos colectivos aplicables a los trabajadores que se contraten durante la vigencia del instrumento colectivo. El mismo artículo 9o lo señala. Según la reforma de la ley N° 19.069 es permitido pactar en ese sentido. La aplicación práctica de esta reforma ha sido muy excepcional.Pérdida de los derechos adquiridos. En la primera versión del Plan Laboral operaba la llamada "ley del piso", que resguardaba los niveles alcanzados en las negociaciones anteriores. Debido a sucesivas modificaciones, esta institución desapareció y hasta hoy los trabajadores comienzan cada negociación con la sola garantía de los mínimos legales.Regulación de la huelga legal. Hay casi un diabólico juego de plazos y quorum que deriva implacablemente en la aceptación de la última oferta del empleador. En la última reforma, se terminó con el plazo tope de 60 días, al término del cual se entendía que los trabajadores en huelga renunciaban voluntariamente.Reemplazantes de los huelguistas. La ley ha venido privilegiando los derechos del empleador a mantener en actividad su empresa durante la huelga legal. Con ello, en muchos casos, ha convertido a la huelga en un heroico testimonio y la ha desvirtuado como instrumento de reivindicación y desarrollo de los derechos de los trabajadores.Negociación colectiva limitada en la empresa. Históricamente, la negociación colectiva siempre fue a nivel de la rama de actividad, criterio que se mantiene casi universalmente. En Chile, con gran habilidad por parte de sectores empresariales, en la Constitución de 1980 se garantizó la negociación colectiva a nivel de empresa. Con ello, subliminalmente se ha querido sostener que la negociación colectiva supraempresa está prohibida por la Constitución. Este, desde luego, es un error indefendible, porque en el derecho laboral opera el principio de la autonomía de la voluntad; es decir, se puede hacer todo lo que no está prohibido, y resulta que si la Constitución del 80 garantizó una forma parcial y limitada de la negociación colectiva, no hay razón para sostener que prohibió la forma más amplia.Por otro lado, los convenios 87 y 88 de la OIT, sobre libertad sindical y negociación colectiva, resguardan precisamente el derecho de los trabajadores a plantear formas de negociación colectiva que en Chile se presentan como pecaminosas, a partir del Plan Laboral y de la sostenida campaña empresarial sobre la materia. No es que piense que en Chile debiera establecerse como única forma de negociación colectiva la de la rama de la actividad. Lo que sostengo es que los trabajadores debieran tener el derecho a negociar más allá de las empresas cuando lo estimen conveniente a sus intereses, sobre todo si se recuerdan las llamadas "modernas formas de la organización de las empresas", las cuales se dividen y subdividen a voluntad de los propietarios, más aún si se observa la fuerte tendencia actual a entregar parte significativa de los procesos productivos a contratistas y subcontratistas.Condenar a los trabajadores a dividirse y subdividirse progresivamente para negociar colectivamente es una inequidad social que no tiene sustentación ética ni económica.Negociación colectiva por grupo ad hoc. Se disuelven una vez firmado el instrumento colectivo. La persistente y creativa propaganda antisindical proveniente de los sectores empresariales más retrógrados, hace aparecer esta institución como una especie de resguardo de la libertad de los trabajadores para negociar colectivamente, sin quedar sometidos a una especie de monopolio sindical.Los dos grandes pilares del derecho colectivo del trabajo son la organización sindical y la negociación colectiva. El uno es funcional al otro y no se trata de un simple capricho de los trabajadores. El problema de fondo que entra en juego es quién ha de administrar el contrato colectivo una vez que éste se firme y por los dos años mínimo que estará vigente.Si la parte empleadora queda vigente y se disuelve la trabajadora que negoció por el contrato colectivo, no habrá titulares del derecho de los trabajadores que interpreten las cláusulas o que insten a su cumplimiento, debidamente protegido, por el fuero de los dirigentes sindicales. El instrumento colectivo queda sin representación de los trabajadores durante su administración. Ese es el gran problema.Por eso, la indicación de la Central Unitaria de Trabajadores parece tan obvia cuando acepta que haya grupos negociadores ad hoc, pero solicita fuero de inamovilidad para los integrantes de la comisión negociadora mientras esté vigente el instrumento colectivo que se suscribe.La Central Unitaria de Trabajadores acordó hacer llegar al Congreso Nacional, con copia al Supremo Gobierno, un conjunto de indicaciones al proyecto de reforma, enviado por el Ejecutivo en enero de 1995, a los libros III y IV del Código del Trabajo, que regulan los regímenes de organizaciones sindicales y de negociación colectiva. El fundamento de estas indicaciones se encuentra en los mismos principios éticosociales que se formulan en el mensaje del Ejecutivo al Parlamento; en los principios contenidos en los Convenios 87 y 88 de la Organización Internacional del Trabajo, sobre libertad sindical y negociación colectiva y en los acuerdos alcanzados institucionalmente en los congresos y confederaciones de la CUT a nivel regional y nacional, recopilados y sistematizados por el Comité Ejecutivo. Representan la demanda social mínima en materia de derechos colectivos de los trabajadores, severamente afectados durante el régimen militar. En el período que va desde septiembre de 1973 y la dictación del Plan laboral de 1978, simplemente se congelaron las negociaciones colectivas y la actividad sindical.El decreto ley N° 2.758, sobre negociación colectiva, contuvo en su primera versión la garantía del piso en las negociaciones, el que en sucesivas reformas se fue rebajando hasta dejarlo en cero.Históricamente, los trabajadores tuvieron estabilidad en sus conquistas laborales. Fue lo que se llamó derechos adquiridos. También tuvieron acceso a la negociación colectiva supraempresa y aún a la forma especial dentro de la rama. Así ocurrió en la agricultura y, en forma diferente, con efectos análogos, en las comisiones tripartitas que generaban los tarifados nacionales.Hoy se ve todo como anacrónico. Los trabajadores deben comenzar cada negociación desde los pisos mínimos del Código del Trabajo. Los sistemas desorganización sindical y de negociación colectiva del Plan Laboral del régimen militar han sido más bien funcionales a los intereses de los empleadores. La ley N° 19.069, trasladada a los libros III y IV del Código del Trabajo, de alguna forma modera la sobre protección de los empleadores y entrega algunas posibilidades al sector laboral.El proyecto de reforma del Supremo Gobierno avanza en esa perspectiva, lo que valorizamos debidamente. Sobre esa base, resumo algunas de las indicaciones que he presentado hoy y que, creo, interpretan a la Central Unitaria de Trabajadores.El titular de la negociación colectiva es el sindicato. En el caso de negociación colectiva por un grupo de trabajadores organizados para ese solo efecto, los integrantes de la comisión negociadora tendrán el mismo fuero que los dirigentes sindicales, por todo el tiempo de vigencia del contrato colectivo, más un período adicional de seis meses.Piso de la negociación colectiva. El empleador no podrá contestar con proposiciones inferiores a las vigentes.La comisión negociadora podrá en cualquier momento de la negociación durante la huelga legal, en caso de aprobarse o no declararse la huelga legal por la mayoría de los trabajadores, exigir del empleador la suscripción de un nuevo contrato de trabajo con las mismas estipulaciones vigentes, incluidas las referentes a reajustabilidad.A falta de acuerdo durante el período de negociación, el sindicato o el grupo negociador deberá declarar la huelga laboral o aceptar la mejor oferta del empleador, sin perjuicio de su derecho a repetir el contrato colectivo anterior con cláusulas de reajustabilidad.El sindicato será el que resuelva cuál es la mejor oferta del empleador, si éste ha entregado más de una.Iniciado el período de negociación, el empleador no podrá incorporar nuevos trabajadores, aprendices o alumnos en práctica. Tampoco podrá trasladar a otros trabajadores de su dependencia a el o a los establecimientos involucrados en la negociación colectiva.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el tiempo de su primer discurso. Puede continuar por otros cinco minutos.El señor SEGUEL.- Gracias, señor Presidente.Declarada la huelga, el empleador no podrá hacer trabajar a reemplazantes de ningún título ni aceptar individualmente a los trabajadores involucrados en la negociación colectiva.Se deroga la disposición que obliga al sindicato a cumplir con un quorum para la declaratoria efectiva de la huelga. La sola aprobación de ésta, más la comunicación previa al empleador, son los únicos requisitos de la declaratoria real de huelga.Ampliación de la negociación colectiva. En la negociación colectiva por empresas, el titular del contrato colectivo es el sindicato y los efectos del contrato se aplican a todos los trabajadores socios de él, incluidos los que se incorporen después de su suscripción. En consecuencia, el trabajador respectivo quedará regido por el contrato colectivo con el sólo mérito de su afiliación al sindicato.La desafiliación de un trabajador al sindicato no importa su marginación del respectivo contrato colectivo.El titular de la negociación colectiva es exclusivamente la organización sindical, en los términos señalados en la letra siguiente. Los trabajadores socios, en su caso, serán parte de la negociación colectiva, cualquiera sea su número en la empresa.Podrán representar en esta negociación a los trabajadores de los sindicatos de empresas que se unan para tal efecto, uno o más sindicatos interempresas, una o más federaciones, una o más confederaciones, dos o más organizaciones sindicales de las citadas, que se unan con el fin de negociar colectivamente.Se constituirá una comisión negociadora sindical, integrada por representantes de todas las organizaciones sindicales involucradas en la negociación. En las empresas en que haya cinco o más trabajadores involucrados en la negociación, éstos tendrán derecho a designar a un delegado a la comisión negociadora sindical, si ninguno de ellos tiene la condición de dirigente sindical.Estas son las indicaciones planteadas por la CUT para que se discutan y se analicen, según su petición.Invito al Parlamento a aprobar estas reformas laborales y las indicaciones de la CUT, porque son coherentes con la modernización política institucional y socioeconómica que vive el país. Ellas apuntan al futuro. La actitud de la Derecha empresarial y política está anclada en el pasado, defiende una legislación gestada en un país sin democracia, hay una negativa a debatir sobre las relaciones que existen entre modelo económico, sindicalismo y democracia.El empresariado ha calificado las reformas laborales de diversas maneras, llegando a decir que es el mayor peligro a que está sometida la economía chilena.Similares argumentos usaron para oponerse a las reformas que se hicieron durante el gobierno anterior, pero se demostró que ellas no detuvieron el crecimiento económico. El fondo de la cuestión es que le temen a las organizaciones de los trabajadores, le tienen miedo a los sindicatos, temen a las negociaciones colectivas, están anclados en el pasado, no quieren entender que la democracia es fuerte cuando tiene actores, sociales fuertes y constituidos en condiciones de equilibrio para dirimir legítimamente sobre sus intereses, en el marco de un tipo de conflicto regulado, compatible con la concepción democrática de la sociedad.El movimiento sindical chileno, y muy especialmente la Central Unitaria de Trabajadores, ha demostrado gran madurez y compromiso con el régimen democrático, luchó por su consecución y hoy asume el desafío de su consolidación.Esta actitud ejemplar y única en las experiencias de transición en América Latina, debemos reconocerla y valorarla en su justa dimensión, potenciando la fusión del sindicalismo como instrumento para el desarrollo económico. Debemos asumir que la viabilidad del modelo económico no sólo está asociado al régimen democrático, sino también a fortalecer el sindicalismo en su derecho a la sindicalización y a la negociación colectiva.He dicho.-Aplausos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Allamand.El señor ALLAMAND.- Señor Presidente, he seguido con extraordinaria atención el debate que ha tenido lugar esta mañana. De todas las fundadas exposiciones, quiero destacar, por lo completas que han sido, la del señor Ministro del Trabajo y, en particular, la del presidente del Partido por la Democracia, señor Jorge Schaulsohn. Creo que las palabras de ambos han permitido enmarcar el debate.Cuando se discute acerca del régimen laboral, se razona acerca de uno de los pilares a partir de los cuales funciona la sociedad. En consecuencia, pocos debates pueden ser más importantes que éste.La reflexión inicial que hice fue: ¿qué tipo de discusión es necesaria para construir una democracia mejor que la que tenemos? Tengo la impresión de que hoy todos estamos en una disyuntiva: o volvemos a los debates del pasado, en que el eje era la descalificación, en que más que los argumentos, importaba la forma de tergiversar las opiniones de los adversarios o, por el contrario, damos un paso distinto y juntos hacemos un esfuerzo para iniciar una forma diferente de exponer en democracia que, a su turno, conduzca a mejores soluciones.Hay una relación de causa y efecto entre la forma en que se debaten los problemas y su solución. Quiero dejar de manifiesto por lo menos, en nombre de Renovación Nacional nuestra voluntad de contribuir a que cambie el espíritu del debate democrático en Chile.Si se trata de sacar aplausos en distintas galerías, es muy fácil argumentar. Por ejemplo, algunos podrán decir que nuestras posiciones se limitan a reproducir aquellas que han dictado algunos empresarios poderosos en algún lugar oculto. A la inversa, es igualmente fácil atribuir a los dirigentes sindicales muchos de los cuales están en las tribunas, de buenas a primeras, aviesos propósitos y malas intenciones. Creo que esa forma de aproximarse a los problemas es profundamente equivocada.Puedo tener y en este caso van a quedar de manifiesto profundas diferencias con algunos de los dirigentes sindicales, pero, a la vez, un profundo respeto intelectual y personal por gente como Manuel Bustos, Arturo Martínez y esa dirigente de lujo que es María Rosas. Ello no significa que no tengamos la misma energía y fuerza para hacer presente que pueden estar como pensamos profundamente equivocados.Lo importante es definir lo siguiente: ¿Vamos a conceder que en las distintas posiciones hay buena fe o, por el contrario, vamos a rechazar, a priori, que existe buena fe en la argumentación? ¿Vamos a suponer que unos y otros pretenden que a los trabajadores les vaya mal? ¿Vamos a suponer, por ejemplo, que nosotros queremos que en Chile aumenten las desigualdades o, por el contrario, vamos a construir, entre todos, una atmósfera donde prevalezca la fuerza de los argumentos?Señor Presidente, creo que eso es esencial para éste y los futuros debates.Con esa misma franqueza y claridad, quiero expresar nuestras convicciones.Sin duda, sería mucho más fácil no decir, quizás, lo que uno piensa. Nuestro convencimiento es que el proyecto que hoy estamos conociendo es malo. Es una iniciativa que perjudica a los trabajadores, es un gran bumerang; pero nosotros, ni por un segundo, pensamos que haya mala fe.Si uno revisa, juiciosa y serenamente, la historia de la legislación laboral, muchas veces va a encontrar que hay implícita una enorme paradoja, porque gobiernos y parlamentos, en el legítimo afán de establecer una legislación que favorezca a los trabajadores, generan exactamente el efecto inverso.Ésa es nuestra convicción y lo decimos con toda autoridad moral: nadie puede sostener que un partido como el nuestro, se ha negado al debate desde que hemos recuperado la democracia en Chile.Sin ir más lejos, ¿por qué no recordamos, por ejemplo, que precisamente entre los partidos de la Concertación y Renovación Nacional revisamos el conjunto de la legislación laboral durante el Gobierno anterior, mejoramos las normas sobre terminación del contrato individual de trabajo, apoyamos la constitución expedita de centrales sindicales, facilitamos el sistema de capacitación sindical propuesto por el Gobierno, adecuamos la legislación laboral para permitir la huelga indefinida, y vamos a seguir mejorando todos los sistemas de capacitación laboral, en los cuales hay mucho que avanzar, porque tenemos el convencimiento de que ésa es la mejor garantía para los trabajadores.Pero ésta es una oportunidad no sólo para hablar con absoluta autoridad moral, sino, simultáneamente, para expresar las convicciones. Que nadie se equivoque: no hay una actitud de intolerancia en decir con franqueza lo que uno piensa.Aquí se ha hecho mucha cuestión de la idea de legislar o de no legislar. ¿Cuál es la lógica de que en la tramitación parlamentaria exista la idea de legislar? Una muy simple: que la gente exprese algo muy concreto: si está a favor o en contra de la idea matriz de determinado proyecto de ley, y uno tiene la obligación de decirlo. En consecuencia, si alguien piensa que la idea matriz, la inspiración del proyecto es equivocada, lo que no sería correcto es votar a favor de la idea de legislar, porque, en su fuero interno, estaría pensando una cosa distinta. Por lo tanto, que nadie se sorprenda, porque, en el fondo, cuando rechazamos la idea de legislar, simplemente expresamos con respeto nuestro punto de vista.¿Por qué lo hacemos? Muy sucintamente quiero destacar tres argumentos. En primer lugar, porque pensamos que esta reforma genera una doble inestabilidad. Primero, una inestabilidad por así decirlo per se. No es correcto ni conveniente que las normas tributarias o laborales estén siempre en una suerte de rotación, porque, en definitiva, si no existe estabilidad, el progreso económico y el desarrollo social se ve lastrado. No parece razonable tener la legislación laboral en una especie de puerta giratoria, que cambia permanentemente.Hay un segundo punto sobre el cual quiero simplemente invitar a la meditación: la importancia de los acuerdos. Soy un convencido de que la democracia en Chile va a andar bien en la medida en que tengamos la inteligencia política para alcanzar grandes acuerdos en los temas sustantivos que nos den estabilidad y nos permitan, de alguna forma, ampliar los horizontes hacia adelante.Todas las materias que hoy estamos revisando fueron exhaustivamente debatidas durante el Gobierno anterior, y en todas ellas se alcanzaron acuerdos entre la Concertación y Renovación Nacional y, en algunos casos, la Unión Demócrata Independiente. Mi pregunta es la siguiente: ¿cuál era la lógica de esos acuerdos? ¿Qué duraran seis meses, un año, nada? Si vamos a construir una política donde los acuerdos son fundamentales, lo esencial es que se proyecten en el tiempo. Si no somos capaces de establecer la solidez de los acuerdos, entonces ¿cómo vamos a imponer en Chile una política de acuerdos que dé garantías a todos?Es un hecho objetivo que todos los puntos, el corazón o la médula del proyecto fueron debatidos durante el Gobierno anterior, y en todos ellos se alcanzaron acuerdos sustantivos con los partidos de la Concertación. Intentar alterarlos, pone hoy un gran signo de interrogación no sólo respecto de la estabilidad de las normas, sino de la política de acuerdos, que considero muy importante para el futuro del país.En segundo lugar, nos asiste el convencimiento de que en el evento de aprobarse esta reforma, impactará en forma negativa el empleo y la inversión.En verdad, es un tema opinable. Algunos creerán que sí y otros que no. Nuestra convicción es que tendrá un efecto negativo. La mejor garantía que existe para el sector laboral es una economía que crece, que aumenta intensivamente los puestos de trabajo y que, en definitiva, despega.En tercer lugar, una norma no sólo tiene un texto, sino también un espíritu, y nuestra impresión es que el espíritu del proyecto es equivocado, porque supone que una mayor conflictividad laboral...-Manifestaciones en las tribunas.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ruego a los asistentes a las tribunas guardar silencio.Puede continuar el Diputado señor Allamand.El señor ALLAMAND.- ...traerá más beneficios para los trabajadores. Tenemos la certeza de que eso es profundamente equivocado.Por último, quiero referirme al corazón de esta reforma. Creo que mi amigo el Diputado señor Rodolfo Seguel lo expresó hace unos minutos muy bien. Si hubiera que definir cuál es el eje medular de la reforma, habría que decir lo siguiente: aquí se está estableciendo, más allá de los eufemismos y de la forma en que se presentan las cosas, una negociación interempresa o una negociación supraempresa.En nuestra opinión, eso es un gravísimo error, porque es una equivocación sacar del ámbito de la empresa lo que es la lógica negociación para medir la productividad, ya que conduce a la formación clara o posible de carteles empresariales, a traspasar inevitablemente los costos a los consumidores y, contrariamente a lo que algunos puedan suponer, la negociación fuera del ámbito de la empresa termina perjudicando a los propios trabajadores.Cuando se negocia fuera del ámbito de la empresa, a la larga ocurre una de dos cosas: el nivel de la negociación o el de las remuneraciones se aproxima al más alto de una de las empresas de la rama, área o sector, o al nivel más bajo.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ruego a las tribunas respetar el derecho del orador.Puede continuar Su Señoría.El señor ALLAMAND.- Como decía, si la negociación se aproxima al nivel más alto de una de las empresas del área, rama o sector, en definitiva, termina perjudicando a las empresas del mismo sector que no están en condiciones de pagar esas remuneraciones; y si a la inversa, el nivel de la negociación se acerca al piso o al nivel más bajo, entonces se perjudica a los trabajadores de las empresas que tienen niveles más altos.La que se está impulsando es la típica reforma bumerang. El señor Ministro del Trabajo dio un buen ejemplo que representa lo que ocurriría si ella se aprobara. Mencionó el Estatuto Docente, aprobado en esta misma Sala durante el gobierno anterior, suponiéndose que era una gran conquista para los trabajadores de la educación. Peto el señor Ministro del Trabajo olvida que en este minuto el segundo gobierno de laConcertación está modificando el Estatuto Docente, aprobado por la propia Concertación, porque tenía graves defectos.Deseo terminar enfatizando un concepto central. Esta reforma es un gran bumerang contra los propios trabajadores y un grave error del Gobierno de la Concertación, porque no beneficia a nadie y perjudica a todos.Haremos todo lo posible para que no se apruebe, pero, si así ocurriera, correría la misma suerte de otras "innovaciones" de este Gobierno: es decir, a poco andar, el propio Gobierno tendría que corregirla. Por eso, Renovación Nacional va a rechazar este proyecto del Ejecutivo.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Haré desalojar la galería.Se suspende la sesión.Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se reanuda la sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, si algo ha quedado claro en el intenso debate que se ha producido con motivo de este importante proyecto de ley, son las tremendas y profundas divergencias entre la Derecha y los empresarios, por una parte, y el Gobierno de la Concertación por otra, respecto de conceptos tan importantes y relevantes como son la equidad y la modernidad, porque, sin querer generalizar, todos los parlamentarios que han intervenido, algunos de forma implícita y otros explícitamente, se han referido a ellos. Todos quieren mejorar las condiciones de los trabajadores. ¿Por qué, entonces, algunos estamos a favor del proyecto del Ejecutivo, que resume las leyes laborales, y otros en contra?Sin generalizar, el concepto de equidad tiene un límite para algunos empresarios cuando, de una u otra manera, sus utilidades se reducen en favor de los trabajadores. Para otros, la equidad tiene límite cuando se pretende poner término a privilegios irritantes que otorga a los empresarios la actual legislación laboral.Con el concepto de modernidad ocurre algo similar. Por una parte la Derecha y los empresarios plantean un esquema de modernidad basado fundamentalmente en la reducción física y en un papel cada vez menos influyente del Estado, por otra, la Concertación y los trabajadores la entendemos como un proceso más comprensivo, más extenso, que abarca la política, la economía, lo social, lo cultural y también, por cierto, las relaciones laborales.Hoy los trabajadores señalan en todas partes del país que existe un aumento de la presión sobre los dirigentes sindicales; que los organismos laborales están cada día más débiles; que el derecho a huelga resulta traumático para los que lo han ejercido.Los trabajadores temporeros carecen de capacidad negociadora, al igual que los trabajadores agrícolas, de la construcción y también del sector portuario.Los recursos para fiscalizar son escasos; no existen más de 350 inspectores en circunstancias de que hay millones de trabajadores. Chile, entonces, no es un país moderno ni tampoco su legislación laboral.Es necesario buscar las instancias jurídicas adecuadas para que la modernidad sea para todos y no sólo para un sector del país, porque un país es moderno cuando mejora la equidad, y ello implica mayor participación y equilibrio en las relaciones laborales, a fin de que haya más armonía entre trabajadores y empresarios. Un país es moderno cuando existe diálogo, funcionan las comisiones bi o tripartitas y se provee de más o mejor información a los trabajadores. Una política sindical es moderna cuando da espacio suficiente para una mayor autonomía de los sindicatos.Las exigencias de un constante crecimiento para Chile implican un importante incremento de la productividad, que necesariamente debe traducirse en mejores remuneraciones a los trabajadores. Es tiempo de que la empresa entienda que en una lógica de competitividad también están comprometidos los trabajadores y, por tanto, exige de ellos una mayor participación en las decisiones de la empresa. Busquemos, entonces, los espacios y equilibrios para construir este acuerdo. Por eso, apuntamos a un nuevo y moderno concepto de empresa: una unidad conformada por los empleadores que emprenden, organizan y arriesgan, y por trabajadores que aportan su esfuerzo y trabajo creativo.¿Por qué, entonces, esta negativa tan pertinaz y obcecada de los empresarios de la Derecha política de negarse a legislar para perfeccionar una normativa laboral que sabemos es injusta, con inequidades tan notorias y discriminaciones irritantes para el mundo laboral? Todas la modificaciones a la normativa laboral vigente que contiene el proyecto, como garantizar plenamente el ejercicio del derecho a sindicalizarse que, por lo demás, es un derecho constitucional, asegurar el derecho de la información, fortalecer y ampliar la negociación colectiva a los trabajadores eventuales transitorios, sindicatos interempresas y la supresión de reemplazantes ante la posibilidad de una huelga, entre otras, trasuntan el afán inequívoco del Gobierno de la Concertación de restablecer la dignidad del trabajo humano. Toda esa normativa emana y fluye de esta precisa y singular consideración: hay un ser humano comprometido en el quehacer laboral y su dignidad no permite, en las circunstancias actuales, regulaciones propias de un sistema que protege esquemas económicos ultraliberales, en que el trabajo humano es sometido a condiciones de dominio y discriminaciones que, por cierto, no son aceptables para quienes creemos que en las relaciones de producción debe también existir componentes de solidaridad y equidad, por cuanto la participación de los trabajadores y el equilibrio son fundamentales.Los empresarios y la Derecha, desde el momento en que el Gobierno anunció el envío de este proyecto de reforma laboral, iniciaron una sistemática campaña de opinión pública para distorsionar su real sentido y alcance, llegando a expresar, como aquí se ha dicho, que de aprobarse producirían graves y negativos efectos sobre el empleo, el crecimiento, la competitividad, la inversión nacional y extranjera y, en definitiva, perjudicaría el desarrollo económico en el marco de una economía de mercado.Tal como aquí se señaló, eso nos recuerda las campañas del terror a que los chilenos estábamos acostumbrados. Nada más apartado de la realidad y del espíritu de la iniciativa. El proyecto no hace sino cumplir el programa de la Concertación y está destinado a perfeccionar, modernizar e innovar la legislación vigente, con el objeto de promover mejores condiciones de trabajo, asegurando condiciones de equidad que permitan que el mayor crecimiento productivo también se refleje en una mejor calidad de vida para los trabajadores y, por cierto, para todos los chilenos.Desde ese punto de vista, anuncio el voto favorable a la idea de legislar en este importante proyecto de ley.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Siguiendo con el debate, tiene la palabra la Diputada señora Evelyn Matthei.La señora MATTHEI.- Señor Presidente, uno de los problemas más lamentables que se presentan en el ámbito de la economía es el hecho de que medidas bien intencionadas, que muchas veces producen resultados deseables en el corto plazo, a la larga resultan desastrosas para un país. Ejemplos de este tipo de situaciones abundan en Chile. Así, el aumento del gasto público y de la emisión monetaria, que produjo un espectacular efecto en el bienestar de las personas a principios de la década de los 70, llevó a nuestro país a una hiperinflación al cabo de sólo tres años. Las fijaciones de precios de productos de primera necesidad, que permitían que sectores de bajos ingresos los pudiera adquirir, llevó a la escasez y a las colas interminables para lograr obtener esos productos. La protección arancelaria que se dio con el argumento de la industria naciente en Chile y en el resto de América Latina, llevó al estancamiento económico y al abuso en contra del consumidor por parte de empresas monopólicas más preocupadas de obtener buenos precios y más protección del Gobierno de turno, que de producir bienes de buena calidad y a un precio razonable.Al contrario, muchas medidas duras, que provocan problemas en el corto plazo, son las que posibilitan el desarrollo de los países.El mejor ejemplo es la apertura de nuestra economía que un grupo de economistas impuso en contra de la voluntad de trabajadores y empresarios, a fines de la década de los 70. Provocó muchas quiebras y alto desempleo, pero ha permitido que nuestro país goce hoy de rápido crecimiento, bajo desempleo y remuneraciones crecientes, hechos resaltados con orgullo por los funcionarios del gobierno de la Concertación en sus giras al extranjero.En el caso de la legislación laboral, es conocido el hecho de que las normas que desean los trabajadores, generalmente, resultan contraproducentes. Así, las normas de inamovilidad llevan a las empresas a disminuir la contratación de trabajadores, puesto que saben que en períodos de vacas flacas no podrán reducir costos. Dichas normas, invariablemente, generan mayores tasas de desempleo.Otorgar a los trabajadores un poder de negociación desequilibrado, con el cual pueden obtener mejores remuneraciones en el corto plazo, es pan para hoy y hambre para mañana, ya que un empresario enfrentado a la competencia no puede pagar más de lo que aportan sus trabajadores, pues de otra forma se pierde competitividad y mercados.El Diputado señor Schaulsohn preguntaba cuál sería la fórmula para incorporar a los trabajadores a los frutos del desarrollo, y se refirió a tres aproximaciones para resolver el problema social. Propuso aumentar los impuestos o el gasto social o el poder de negociación de los trabajadores y sindicatos, y dijo que la Derecha se oponía a cada una de las medidas, lo cual, es efectivo. La Derecha se opone porque, desgraciadamente, el Diputado Schaulsohn no mencionó la única medida que ha demostrado ser eficaz para mejorar la situación de los trabajadores, cual es el aumento de la productividad vía mejor educación, mejor capacitación y mejor organización de la actividad productiva.Desgraciadamente, pero previsibles, cada una de las recetas que dio el Diputado Schaulsohn corresponden a las respuestas que los sectores socialistas han aplicado en el pasado. No se le ocurrió ni una sola de las medidas que han permitido el crecimiento acelerado de países subdesarrollados.En este sentido, me permitiré leer algunas frases del famoso economista socialista norteamericano Robert Heilbronner. Dice: "El capitalismo ha sido tan incuestionablemente un éxito, como el socialismo ha sido un fracaso." Insisto en que Heilbronner es un economista socialista. Agrega: "Lo que me es duro de tragar es que han sido los Friedmans, los Hayeks y los Von Mises quienes han sostenido que el socialismo florecería y que el capitalismo desarrollaría males incurables." Continúa: "De esta muestra, aunque incompleta, extraigo la siguiente inquietante generalización: mientras más a la Derecha, más visionaria la perspectiva histórica; mientras más a la Izquierda, más equivocados."El Diputado señor Schaulsohn decía que en Chile el derecho a huelga es un chiste. Le preguntaría si también considera un chiste el derecho a huelga en los Estados Unidos  país que él conoce muy de cerca, considerando lo parecido de ambas legislaciones en ese aspecto.Calificó nuestra ley laboral como arcaica, injusta y primitiva. No sé si lo dijo en serio, porque esa legislación es copiada por todos los países vecinos que buscan desesperadamente los resultados obtenidos en Chile. ¿O el Diputado señor Schaulsohn considera moderna la legislación laboral italiana, que ha producido un desempleo del 12 por ciento? ¿O estima moderna la legislación laboral española, del PSOE, que ha producido una cesantía superior al 24 por ciento? ¿A eso aspira?El Diputado señor Schaulsohn sostenía que no hay argumentos sólidos para rechazar la idea de legislar. Sí los hay, porque, desgraciadamente, a pesar de que podemos estar de acuerdo en algunos diagnósticos que aparecen en el mensaje del proyecto, todas las soluciones que se proponen corresponden a medidas bien intencionadas, pero técnicamente incorrectas.El mismo señor Diputado se preguntaba si algún empresario dejaría de invertir en Chile, considerando que nuestra legislación es mucho más flexible que la existente en Europa. La respuesta es sí y no. No dejarán de invertir en minería, por ejemplo, donde el costo laboral es ínfimo frente a las otras inversiones. Sí dejarán de invertir en agricultura y en otras industrias que son intensivas en el uso de mano de obra.La baja inversión, justamente en aquellos sectores intensivos en mano de obra, se traduce en menores oportunidades para los desempleados y los jóvenes que anualmente se integran a la fuerza del trabajo.El Diputado señor Schaulsohn dijo que no se habían discutido una a una las normas propuestas en la Comisión. Quizás su escasa asistencia le dejó esa impresión; pero le invitaría a leer las actas para que salga de su error.En este momento no tiene sentido analizar aquí una por una las disposiciones del proyecto; esa discusión se llevó a cabo en la Comisión, fue intensa y a fondo.Son muchas las disposiciones, falta el tiempo, pero lo único que se puede decir es que todas ellas, salvo una, que pretende flexibilizar el empleo en ciertas condiciones y sólo en forma muy restringida, apuntan en el sentido incorrecto.El Presidente Menem ha tenido el coraje de modificar y flexibilizar la legislación laboral argentina, enfrentando a las centrales sindicales de ese país. Aspiro a que algún día, este Gobierno, invocando los mismo ideales que invoca hoy y que todos compartimos, tenga el coraje o los conocimientos, o ambas cosas a la vez, para legislar en forma correcta.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Salas.El señor SALAS.- Señor Presidente, es lamentable cómo va a terminar esta sesión, con una Sala despejada.Es comprensible que tengamos dudas ante cada materia que la Cámara aprueba, pero nadie puede entender que todo lo planteado en el proyecto sea malo, porque, así como hay empresarios muy buenos, hay otros que son muy malos. Hay de todo en esta vida.Nuestro deber es legislar para conciliar y corregir los errores que cometen los seres humanos, y no es lo mismo enfrentar a los trabajadores, que no tienen más capital que sus manos, su esfuerzo y su trabajo, con aquellas personas que hoy concentran la mayor parte del capital en Chile.Es bueno reflexionar sobre este tema, porque cada vez que se propone un proyecto que entrega algo a los trabajadores o aplica impuestos, siempre se afirma que la economía se irá al suelo, se destruirá el país y que liquidará la macroeconomía. En definitiva, siempre estamos con esos temores.En un país donde hoy impera una democracia amplia y libertad, no es justo que no aprobemos la idea de legislar respecto de un proyecto, porque precisamente se trata de discutir, buscar consensos y acuerdos. Ese es el secreto y el gran misterio para buscar caminos de entendimiento.En la actualidad, nadie puede desconocer que el 12 ó 15 por ciento de trabajadores que pueden negociar colectivamente, como se ha señalado acá y también por todas las estadísticas, consiguen más que quienes no negocian. No estamos hablando de la gran empresa que genera mucha riqueza en el país, donde los trabajadores tienen buenos salarios, sindicatos y pueden presentar pliegos de peticiones. Incluso, muchas empresas medianas son florecientes y han logrado una buena capacitación para sus trabajadores.Esa brecha, en la que debemos pensar y meditar, se agranda cada día, y pone en peligro la democracia por la que todos luchamos, ya que hay diferencias enormes. Son cosas de la vida cotidiana que no concuerdan, sin siquiera entrar en la profundidad de esta reforma.En Chile existen varios "malls". Hay muchos trabajadores del pequeño empresario. Esto está intrínsecamente ligado a la actual cesantía. Hay mujeres que trabajan todos los días entre 12 y 15 horas diarias, con un domingo de descanso al mes y sueldos que no reflejan las utilidades de las empresas. Si no ganaran dinero, no se estarían instalando estos grandes negocios, como sucedió hace poco tiempo en Concepción.Es digna de aplauso la creación de riqueza y trabajo. Ojalá tengamos mucho más. Pero ¿cuál es la libertad de un trabajador que no negocia colectivamente? ¿Cuánto tiempo labora en estos negocios? Hasta 15 horas, más el traslado desde su casa al trabajo y viceversa, con un domingo de descanso al mes, cuestión que fue largamente discutida, y después de una intensa negociación en la reforma anterior, se llegó a la conclusión de que sólo tendría un día de descanso al mes.Tampoco es efectivo que cuando se modificó el Código del Trabajo en el período pasado en el que también pertenecía a la Comisión de Trabajo se hubiese dicho que ésa era la reforma. No es así, porque recuerdo que, por ejemplo, los portuarios quedaron afuera, y lo único que pedían era negociar colectivamente, pues la legislación actual no los faculta para ello.En ese sentido, como Parlamento, debemos buscar la justicia, ver las cosas como existen en la realidad. Esta discusión, más que dañar a los trabajadores, defendiendo a ultranza aunque puede haber dudas a los empresarios, coloca aquí en boca de parlamentarios, a lo mejor, más dudas de las que tienen los empleadores.Eso no es bueno, porque no he encontrado a un mediano o pequeño empresario que se complique tanto con esta situación o con este proyecto de ley.Esta iniciativa trata de hacer justicia, de amparar a los trabajadores de los malos empleadores, no de los buenos, porque repito los hay; busca conciliar los desmedrados salarios de la gente que no negocia colectivamente. Al respecto, hay que tener presente que si en Chile hay cuatro millones de trabajadores, negocian colectivamente un promedio de sólo 500 mil y no lo hacen tres millones y medio.Hay que aspirar a que los trabajadores estén contentos, laboren y tengan confianza en el modelo económico, en la democracia y en la libertad, lo que dará estabilidad al país. ¿Qué ocurre con ellos? Se sienten desplazados, porque mientras algunos van a grandes fiestas, reciben gratificaciones o las conquistas obtenidas en sus pliegos de peticiones para la Pascua, el Dieciocho, ellos no tienen acceso a esos beneficios.Si hoy se aplicara la legislación laboral que establece la jornada diaria de trabajo de ocho horas, en este país ni siquiera habría cesantía, que hoy llega al 5 ó 5,5 por ciento, porque todos tendrían acceso al trabajo.¿Por qué no podemos discutir eso y decirles a los empleadores que no es correcto que hoy aún no se aplique la legislación laboral vigente? Soy de los que creen que no vamos a combatir la pobreza entregando dádivas a la gente, sino creando trabajo, y podríamos darlo ahora mismo si en Chile se respetara lo dispuesto por el Código del Trabajo, que dice que toda persona debe laborar ocho horas al día y tener por lo menos cuatro días de descanso mensual, lo que malamente se cumple.Hace algunos días se rindió un homenaje a los niños a raíz del aniversario de la firma de la Convención de los Derechos del Niño. Muchos Diputados de todas las bancadas hablaron de ayudarlo y de protegerlo. Yo no intervine en esa ocasión, pero me preguntaba cómo podemos proteger a un niño si su padre gana un salario que no le permite pagar su educación; cómo podemos proteger a un niño si el salario de su padre no le permite tener una vivienda digna ni comer como corresponde a una persona; cómo protegerlo si sus padres están cesantes o su trabajo no es estable, o su sueldo están pequeños, por no decir miserable, que no le permite gozar de las condiciones económicas y de toda la riqueza que se ve en el país, pero que no llega a los bolsillos de los trabajadores.Lo mismo ocurre con las mujeres. Se les rinden grandes homenajes, rasgamos vestiduras por ellas, pero hay millones que son explotadas y nadie puede desconocerlo y ni siquiera pueden estar con sus hijos. Entonces, más que por la liberación de la mujer, trabajan por obligación para ayudar a alimentar a sus hijos, a pagar el arriendo.No creo que estas cosas no ameriten una discusión seria y responsable en la Cámara, en vez de defender cosas que son indefendibles a ultranza. Es cierto que debemos cuidar la economía, conseguida con tanto esfuerzo y sacrificio sobre todo por los trabajadores chilenos, porque nadie puede olvidar ni desconocer que, en los años 1982 y 1983, cuando quebraron muchas empresas y se empezó a implantar la economía de libre mercado, quienes mayoritariamente pagaron el pato fueron los trabajadores. Recuerdo, como si fuera hoy, que muchos empleadores les rebajaron sus salarios, si no aceptaban la medida, sencillamente se iban del lugar y perdían su empleo.¿Pero sólo los trabajadores tienen que cuidar la economía? Se ha hablado de que si se les entrega esto, subirán los costos, las cosas y, al final, el que sufrirá las consecuencias será el trabajador. ¿Por qué no podemos decirles a los grandes capitalistas del país que se metan la mano al bolsillo y coloquen algo de sus utilidades para impedir que haya inflación o que esta economía se quiebre? ¿Por qué tenemos que seguir en esto que más bien lleva a que cada día haya gente más pobre y más amargada en Chile?Por eso, a mi juicio, esta reforma al Código del Trabajo es vital para que los propios trabajadores busquen como algo normal acuerdos con sus empleadores. ¿Qué importa que se junten, si unos y otros están tan complicados en su trabajos y en sus salarios? ¿Por qué tenemos que pensar que si lo hacen, a lo mejor, habrá grandes huelgas o plantearán pliegos de peticiones que significarán la destrucción de la economía del país? ¿Por qué no pensamos en educar y en preparar a los trabajadores para que desarrollen un sindicalismo verdaderamente libre, autónomo, donde puedan negociar con sus empleadores?Con esta modificación laboral, los empleadores deberán informar en forma fehaciente sobre sus utilidades, sus planes de expansión y, en definitiva, qué es lo que está ocurriendo en la empresa. Los trabajadores tienen derecho a saber qué pasa en ella para que no sólo reciban su salario, sino que también se sientan partícipes de su dirección y conducción. ¿O vamos a seguir teniendo personas como Lázaro, que se comía las migajas que estaban debajo de la mesa?¿Por qué no decir que este problema no es sólo sindical, laboral, entre trabajadores y empleadores, sino también es humano? A las puertas del siglo XXI, mientras el país se desarrolla, camina y se buscan grandes acuerdos económicos, aquí estamos trancados y temerosos de abrir el cauce de entendimiento entre empleadores y trabajadores, para que sean ellos quienes busquen los mejores caminos para aumentar la productividad de la que tanto hablamos.Cuando se dice que porque entregamos esto la economía tambalea, uno se pregunta ¿cuánto ha crecido el país durante los últimos años? ¿Un 6 ó 7 por ciento? ¿Cuántos capitales extranjeros están llegando día a día? A lo mejor, esos inversionistas serán más audaces que nuestros empresarios? ¿Permitiremos eso o irrumpirán los empresarios en una política audaz, no sólo para crear empresas, aumentar la productividad y capacitar, sino también para entregar a los trabajadores lo que realmente se merecen?¿Cómo vamos a tener un país productivo si los trabajadores y sus hijos, no tienen acceso a la capacitación? No se ocupa más del 12 por ciento de los 30 y tantos millones de dólares que pueden descontar los empresarios para capacitar a su gente.¿Cómo vamos a tener un Chile desarrollado con gente que entienda y comprenda mejor, si los niños no tienen buena educación ni alcanzan a llegar a las universidades?Todas estas cosas las tenemos que analizar.El señor MELERO (Presidente accidental).- Señor Diputado, ya ha ocupado los 15 minutos de su primer discurso, le quedan poco más de cuatro del segundo.El señor SALAS.- Todos estos temores son infundados.Al respecto, me viene a la memoria el dicho tan socorrido: "No podemos ser más papistas que el Papa". Si en Chile hay empleadores que han buscado acuerdos con sus trabajadores y empresas que los capacitan y han mejorado la productividad, ¿por qué esto no puede darse en los niveles más bajos, donde se abusa de ellos? ¿Por qué no impedir que las mujeres trabajen 12 ó 15 horas diarias? ¿Por qué no exigir el cumplimiento de la jomada de 8 horas legales, a fin de dar acceso al trabajo a otras personas? ¿Por qué no discutimos cuán profunda debe ser la modificación a la legislación laboral para que pueda haber paz y tranquilidad?Si no queremos modificar las leyes cada uno o dos años, ahora debemos hacer una reforma profunda al Código del Trabajo. Si hay creatividad y miramos humanamente las Cosas, pensando incluso en que nadie se llevará la riqueza a la tumba, que hay gente que sufre y pasa hambre en el país no podemos desconocer eso, y que así como algunos tienen buenos salarios, a otros no les alcanza para nada, no podemos pedir una cimentación profunda de la democracia, que haya paz en el país la cual también tiene precio si no buscamos justicia para quienes más sufren, ya que, muchas veces, la tranquilidad depende de lo que ellos piensan, hacen y dicen.Finalizaré mi intervención diciendo que lamento el bochorno ocurrido en la Cámara, donde sólo había dirigentes sindicales, que también tienen derecho a expresarse, porque no podemos magnificar la amargura de cada uno de estos hombres que dirigen personas que les reclaman, ya que cada día ven cuántas injusticias se cometen. No creo que siquiera podamos conocer, la amargura de estos hombres que representan la esencia de la democracia, y lamento profundamente que hayan debido ser desalojados de los tribunales del Congreso Nacional por Carabineros.Espero que nunca más vuelva a ocurrir esto, porque, por los errores que todos hemos cometido en algún momento, debemos tener la capacidad suficiente para buscar los reales y auténticos entendimientos humanos y cristianos, y cuando hablemos de Dios, del Papa, de sus enseñanzas, hacemos carne para buscar, así, la verdadera justicia.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, en esta Sala, los parlamentarios tienen perfecto conocimiento del contenido del proyecto, de los principales aspectos que se modifican del Código del Trabajo y, por qué no decirlo, de una decisión tomada respecto de cuál será su voto al término del debate. El Diputado informante, por su parte, ha sido suficientemente claro al relatar a la Cámara el debate habido en la Comisión de Trabajo y, en general, los detalles de la tramitación de la iniciativa.Por lo tanto, creo sano iniciar mi intervención reconociendo que nuestros discursos no lograrán convencer a quienes opinan diferente y tampoco entregar información que los colegas Diputados no conozcan; mucho menos, hacer claridad sobre las implicancias que pueden acarrear las modificaciones presentadas por el Gobierno.De hecho, mucho me temo que aunque nuestros argumentos convenzan a algunos, éstos no cambiarán sus votos y el proyecto se aprobará de todas maneras en la Cámara.Así las cosas, el sentido de participar en este debate no es sino para dejar establecidas las posiciones de los parlamentarios y de las bancadas frente a un proyecto que tuvo su difusión por la prensa, sobre el cual existen profundas diferencias que han dado lugar a toda suerte de descalificaciones. Las más graves no han provenido precisamente de nuestro sector, y han dado lugar a que a quienes nos oponemos a la iniciativa, se nos atribuyan las más bajas intenciones y una representatividad enteramente ilegítima, como sería la de los empresarios. Esto último, basado en tres absurdas y aventureras hipótesis: la primera, que todos los empleadores del país son de Centro Derecha; la segunda, que a todos los trabajadores del país lo representan la Democracia Cristiana y el Partido Socialista, y la tercera, que los trabajadores y empresarios de Chile están en guerra. De más está decir que ninguna es cierta. Al entrar en materia, también quiero hacerme cargo de una acusación que se nos ha hecho reiteradamente, incluso en esta sesión, cual es que nuestro voto en contra del proyecto me refiero a la votación en general constituye una negativa a aceptar siquiera que el Código del Trabajo sea modificado. Esa es una tergiversación de nuestra posición, pues aquí todos sabemos que cuando se vota en general un proyecto, no sólo existe un pronunciamiento sobre la idea de legislar, sino también respecto de sus ideas matrices.Creemos que toda ley es perfectible, y ciertamente, el Código del Trabajo no es la excepción. Prueba de ello es que en el Gobierno pasado aquí también se ha dicho acudimos a un acuerdo para efectuarle importantes modificaciones que han demostrado ser eficaces.Lo anterior es una constatación de nuestra permanente actitud respecto de las modificaciones a los más importantes textos legales, se refieran éstos a reformas tributarias, constitucionales o laborales como en este caso.El Gobierno cuenta y contará con nuestro concurso siempre que sus propuestas sean sensatas, responsables y convenientes para el país. Por el contrario, cuando son demagógicas, electoreras y producto de su debilidad frente a los grupos de presión, nos hemos opuesto categóricamente.Votamos en contra del proyecto porque, precisamente, no compartimos sus más importantes ideas matrices: la negociación supraempresa obligatoria, la prohibición del reemplazo durante la huelga, la indemnización a favor del sindicato cuando un trabajador ha sido víctima de una ilegalidad y debidamente indemnizado, algunas de las materias en que se amplía la negociación colectiva, la forma en que se aborda el tema de los trabajadores transitorios, etcétera.Nuestro rechazo no sólo dice relación con los efectos que estas modificaciones podrían acarrear para las empresas y para la economía del país, los cuales, en general, han sido los argumentos del sector empresarial, muy fundamentalmente por el perjuicio que provocaría a los propios trabajadores y a miles de chilenos que buscan trabajo.Así como algunos parlamentarios de Gobierno creen que la iniciativa es favorable a los trabajadores y, por lo tanto, la respaldarán, nosotros discrepamos legítimamente y tenemos la absoluta convicción de que, por el contrario, afectará negativamente al empleo, a las relaciones laborales e, incluso, perjudicará los niveles de remuneraciones de muchos trabajadores. En consecuencia, la rechazaremos."Pretender, por esta convicción, hacernos aparecer como enemigos de los trabajadores es a lo menos demagógico.Al inicio del estudio del proyecto en la Comisión, pretendí sinceramente, con apertura y voluntad, escuchar todos los argumentos en contra y a favor, y a partir de ello, tomé mi posición.Fueron escuchadas numerosas organizaciones de empleadores y trabajadores, por supuesto con posturas claramente discrepantes. Luego de escuchar y de leer los planteamientos de académicos expertos en materia laboral, como don Juan Carlos Soto, don Ricardo Paredes, don Felipe Larraín y de Fernando Coloma, nuestras aprensiones que podía haberlas se vieron confirmadas.Si de algo sirve a los colegas Diputados, buena parte de sus exposiciones, contrarias a la reforma, se centraron en los negativos efectos que tendrá para los propios trabajadores, para quienes buscan empleo y para los jóvenes que intentan incorporarse por primera vez al mundo laboral.Otra intervención que llamó profundamente la atención en esa Comisión fue la del Sindicato de Trabajadores de la Construcción, que tuvo una posición contraria al proyecto y, a diferencia de la CUT, señaló la necesidad de un análisis más profundo de la iniciativa, ya que tal como la propuso el Gobierno, incentivará el conflicto entre empresarios y trabajadores, por cuanto somete a estos últimos a una sindicalización forzada, lo cual constituye un instrumento peligroso en manos de sindicatos politizados. En su opinión, los trabajadores deben tener la libertad de afiliarse o no a un sindicato. Estas organizaciones deben resultar atractivas y eficaces, de modo que siempre prime la voluntad de la persona de afiliarse y no bajo presiones o imperativos legales.Los dirigentes de este sindicato señalaron que las conductas y motivaciones de trabajadores y empresarios, al ser partes de una relación laboral, rio se puede pretender reguiarlas en el estrecho marco de una ley.Lo anterior nos lleva a una de las diferencias de fondo que tenemos sobre una iniciativa como ésta. Para algunos resulta legítimo y conveniente que sea una norma legal la que pretenda, artificialmente a nuestro juicio, aumentar la sindicalización y el acceso de los trabajadores a los procesos de negociación colectiva, y en esta tesis parece inscribirse el Gobierno.Incluso en las modificaciones a la ley del Sence se pretende crear diferencias odiosas entre los sindicalizados y quienes no lo están, logrando con ello que trabajadores que no desean incorporarse a una organización sindical, finalmente sean discriminados.Si por esta vía el Gobierno pretende poner fin a determinadas situaciones en que malos empleadores coartan el derecho de asociación y de negociación colectiva que tienen los trabajadores, ciertamente ha escogido un camino equivocado, pues no sólo no logrará cambiar esas conductas, sino que, además, dará lugar a tensiones laborales generalizadas que hoy no existen, con la agravante de atentar contra la libertad individual.El Gobierno debe entender que la relación laboral es dinámica y concreta, y que cuando en ella se generan conflictos resulta difícil que una norma general les dé solución. Frente a los abusos específicos, es más sensato y conveniente contar con las instancias judiciales que, conociendo del caso concreto y sus particulares implicancias, apliquen todo el rigor de la ley con la rapidez y certeza necesarias, para garantizar un trato justo a los trabajadores y el respeto de sus derechos.Los parlamentarios de Renovación Nacional votaremos en contra del proyecto, porque, a nuestro juicio, no tiene justificación.Evaluaciones efectuadas por el propio Ministerio del Trabajo demuestran, con claridad, que la actual normativa dictada con el acuerdo de trabajadores y empresarios, y respaldada por todos los sectores políticos, ha sido satisfactoria en las materias que el Gobierno pretende modificar.El proyecto desincentivará la creación de nuevas fuentes de trabajo, y pondrá en riesgo un derecho fundamental de miles de desocupados del país, que buscan una fuente de ingreso digno; debilitará seriamente un principio que los trabajadores valoran en alto grado: la estabilidad de sus empleos; estimulará artificialmente los conflictos al interior de las empresas, perjudicando con ello a trabajadores y empresarios una relación armoniosa es la mayor garantía de adecuadas condiciones de trabajo, remuneraciones justas y seguridad del empleo; pondrá en riesgo la estabilidad y existencia de medianas y pequeñas empresas, que proporcionan el mayor número de fuentes de trabajo y constituyen, a la vez, el sustento de miles de esforzados empresarios.Finalmente, insistimos en que la Oposición está dispuesta a avanzar, efectivamente, en la modernización laboral que el país requiere. Es así como el Gobierno puede contar con nuestra colaboración en todo aquello que apunte a fortalecer los mecanismos de capacitación, a aumentar la flexibilidad de las jornadas laborales, a establecer fórmulas que incentiven la adquisición de viviendas a través de las empresas, a mejorar los procedimientos judiciales para que los trabajadores ejerzan sus derechos de manera efectiva, y a concluir los estudios orientados a materializar un seguro de desempleo que, por un lado, mitigue los graves problemas sociales y económicos de un trabajador cesante y, por otro, le permita optar con mayor libertad a mejores condiciones de empleo.Para todo eso, estamos disponibles, pero no para una iniciativa que no constituye un avance, sino por el contrario, un retroceso.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente accidental).- En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra el Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, después de escuchar la intervención del Diputado señor Galilea, uno no sabe si reír o llorar; porque, en definitiva, toda su intervención es para denostar la reforma y terminar señalando una voluntad de participación.Si bien se han reiterado los motivos y la voluntad que inspiraron al Ejecutivo a presentar este proyecto, quiero insistir en algunos, sea cual fuere el número de Diputados presentes o que las tribunas estén vacías. Lamentablemente, se debió proceder al desalojo de los dirigentes sindicales y espero, al igual que el Diputado señor Salas, que esto no vuelva a ocurrir y prime la paz y tranquilidad suficientes para la discusión de los proyectos.La reforma pretende ampliar la negociación colectiva y perfeccionar el derecho a la sindicalización. En el fondo, estos dos grandes objetivos tienden a modernizar el país con equidad.¿Cómo obtener que la creación de la riqueza tenga como contraparte una adecuada distribución de la misma y una ampliación de la participación social de todos los actores del país? Los socialistas consideramos que los objetivos de modernidad y equidad necesariamente pasan por mejorar las relaciones entre empresarios y trabajadores. El crecimiento con equidad va de la mano con la distribución del ingreso. En este sentido, ya se han dado a conocer los datos del Banco Mundial al respecto. Chile queda bajo la inmensa mayoría de los países del mundo y sólo sobre siete, con una distribución realmente injusta: el 3,3 por ciento para el 20 por ciento más pobre del país, y el 60,4 para el 20 por ciento más rico.Modernizar con equidad significa cambiar sustantivamente estas cifras. Por ello, una salida estratégica va acorde con lo planteado: desarrollo productivo, modernización e integración de los actores sociales.¿Es posible lograr modernidad, equidad, desarrollo, mayor productividad sin la concertación social? ¿Esta tarea sólo pertenece a los empresarios, o también al Gobierno? ¿Son necesarios o no los actores institucionales para generar condiciones de equilibrio entre las partes a fin de que, en definitiva, la tarea por la equidad y el desarrollo sea de todos?El Estado no puede regular adecuadamente si no tiene una contraparte suficientemente fuerte que represente a la ciudadanía, a la civilidad. Por lo tanto, la política de implementación de reformas laborales obedece al marco de la integración necesaria para tener relaciones laborales equitativas, técnicas y modernas, y bipartismo.Pretendemos hacer frente a las nuevas condiciones del contexto económico mundial actual, que se caracterizan por un amplio campo tecnológico competitivo y por la movilidad de los factores materiales y humanos. En definitiva, son exigencias de competitividad y modernidad que hacen necesario que el Gobierno tenga iniciativa.En esto hay un dejo de injusticia, por cuanto se critica al Gobierno por tomar la iniciativa en materia de reformas laborales y también por su inmovilismo. O sea, si el Gobierno no presenta un proyecto se le critica por inmovilista y falto de liderazgo, y si promueve una iniciativa, se dice que ella es injustificada, sin fundamentos. Sin embargo, no hay una propuesta alternativa. Hemos escuchado de los parlamentarios de la Derecha una seguidilla de críticas. ¿Dónde está el proyecto alternativo a esta reforma laboral? Reconocen los problemas o parte de ellos, pero no hacen nada por solucionarlos.Por eso, el proyecto del Gobierno adquiere más fuerza, porque no hay otra propuesta y la negativa de votar a favor la idea de legislar contraviene todo principio democrático.Hay que adaptar la institucionalidad laboral a los desafíos que vienen, e integrar e identificar a todos los actores del mundo laboral y del mercado productivo. El actor laboral y las condiciones laborales de los trabajadores son la misma cosa. Por lo tanto, si queremos instituciones fuertes, es necesario pensar en el derecho a la sindicalización y en que éste sea efectivamente respetado.La introducción del fuero previo, antes de la negociación colectiva y de la constitución del sindicato, la indemnización por despido por prácticas antisindicales y el fuero posterior a la negociación colectiva de 30 días, sin duda protegerán a un actor institucional que hoy está desvalido.El derecho a la información, una segunda gran idea presente en la reforma, establece que el derecho consagrado en la Constitución de negociar colectivamente, se haga en forma digna y adecuada entre las partes. La empresa no está obligada a entregar información confidencial, materia que quedó absolutamente clara en la Comisión. Se señala que la empresa deberá entregar información que es parte de su patrimonio, y que eso afectará la competitividad porque la competencia utilizará dicha información confidencial. Eso no es efectivo, por cuanto esa información sigue siendo confidencial. La empresa sólo entrega los antecedentes mínimos para que los trabajadores sepan cuánto están produciendo y, por lo tanto, puedan negociar sobre la base de elementos concretos de su propia productividad. La gestión de los recursos humanos, la situación económica y financiera y los cambios tecnológicos son información necesaria. Por lo tanto, no debiera cuestionarse que los trabajadores sepan más respecto de lo que su empresa hará.La negociación colectiva, especialmente respecto de los convenios colectivos, establece avances sustantivos, en particular en áreas de gran sensibilidad para los trabajadores. Hoy día, hay rigideces y situaciones inexplicables y muy perjudiciales para los trabajadores en materia de convenios colectivos, que hoy son una adhesión pactada u obligada, como aquí se ha dicho, y se utilizan para destruir la posibilidad de negociar colectivamente. Además, se han desvirtuado y en muchos casos algunos sindicatos se han visto en la imposibilidad de negociar, porque a la hora de presentar el proyecto se han dado cuenta de que, en forma subrepticia, subterránea y oculta la empresa ha llamado uno a uno a los trabajadores, a través de sus jefes, y los ha obligado a aceptar un tipo de convenio colectivo que imposibilita la negociación.La ampliación de espacios para agregar mayores elementos a los temas de la negociación es, sin duda, muy relevante. Incluir la previsión de metas indicadoras de productividad y el campo de la educación y la recreación como materias de negociación colectiva es algo muy importante. Por su parte, también es importante la consulta sobre reclamos y comunicaciones dentro de la empresa y debe ser materia de negociación.El derecho a la huelga, que elimina los reemplazantes, significa terminar con un absurdo y con un macondismo. Aquí la huelga no existe, se convierte en un elemento absolutamente inútil y el derecho constitucional de los trabajadores de ir a huelga no se cumple, si pueden ser reemplazados. Lo que estamos haciendo, entonces, es reponer este derecho constitucional, garantizando su eficacia.La ampliación de la negociación colectiva extiende la capacidad de negociar a todos los sindicatos legalmente constituidos; a los temporeros y a los sindicatos interempresas, pero excluye a los forestales. No está establecido que los forestales puedan constituir sindicatos; a pesar de ser un sector extremadamente desvalido, pero muy pujante en cuanto a contratación de mano de obra.Estos elementos deben ser evaluados como positivos, toda vez que se están constituyendo en actores identificados para establecer una nueva estrategia, una nueva relación laboral entre empresarios y trabajadores.La negociación colectiva, que ha sido rechazada por la CUT, introduce elementos que permiten flexibilizar la relación laboral. La utilización de este mecanismo surge del acuerdo entre empresarios y trabajadores.Sin embargo, todas estas cosas son rechazadas al votar la Derecha en contra de la idea de legislar. Por lo tanto, no sé en contra de qué están votando, o si están protegiendo los intereses de alguien. No quiero señalar lo que se ha planteado como un discurso para la galería. En este momento los trabajadores no están en las tribunas.Estamos en condiciones de hacer un debate serio y reflexivo sobre esta actitud de inconsistencia respecto de sus electores. ¿Por qué respecto de sus electores? Porque, en definitiva, los parlamentarios se deben a quienes los han elegido. ¿Y qué piensan los que nos han elegido? Hace poco, el Ministerio del Trabajo realizó una encuesta en 29 ciudades de más de 40 mil habitantes de la Primera a la Décima Regiones, que abarcó más del 67 por ciento de la población del país. Creo necesario que la opinión de la gente sea detallada y conocida, y debería ser preocupante para los parlamentarios de la Derecha.Al preguntársele a la gente a quiénes protege en la actualidad la ley laboral en Chile, el 64,6 por ciento respondió que protege al empresariado, y sólo el 13,1 que resguarda a los trabajadores. ¿Qué es lo más relevante de esto? Que entre los entrevistados que opinan así es decir, que la ley protege más a los empresarios el 72 por ciento son de la Izquierda; el 62 por ciento de Centro, y el 69,9 por ciento de la Derecha. Por lo tanto, es el propio electorado, los trabajadores, que dan su voto a la Oposición o a la Derecha, los que piensan que la legislación favorece a los empresarios.Cuando se les preguntó a los trabajadores de qué manera protegen o negocian sus remuneraciones, el 61 por ciento respondió que colectivamente a través del sindicato, y el 30,8 por ciento, en forma individual, en relación directa con el empleador. En definitiva, hay una valorización clara de la negociación, a pesar de que hoy día no la pueden implementar más de un tercio de los trabajadores.Al consultárseles respecto de la huelga, el 83,7 por ciento señaló que los trabajadores van a la huelga por razones serias, y el 11,3 por ciento, sin razones serias. Pero es la lectura transversal, política, la que debe ser considerada. De estos trabajadores, en un universo del ciento por ciento que dicen estar de acuerdo en ir a la huelga por razones serias, el 71,3 por ciento es de la UDI; de Renovación Nacional, el 75,1; de la Democracia Cristiana, el 85,1; del PPD, el 88,6, y del Partido Socialista, el 88,1. Por lo tanto, también en la visión de este derecho constitucional de la huelga hay transversalidad, y los trabajadores que votan por la Derecha están de acuerdo en que a la huelga sólo se va por razones serias.Para hacer este cuadro razonable, cuando se les pregunta si la huelga impide el desarrollo de la economía, el 56 por ciento dice que sí y el 36 por ciento opina lo contrario. Hay responsabilidad en las opiniones. Los trabajadores no quieren llegar a la huelga, que es un instrumento necesario según la ocasión.Cuando se les pregunta por qué los trabajadores no hacen huelgas, el 80,4 por ciento responde que por miedo al despido. Su respuesta es coherente con la opinión de que la huelga no siempre es productiva y, por cierto, no debería ser necesaria en todas las oportunidades, puesto que es un instrumento de presión para defender sus derechos.Respecto de los reemplazantes que no son convenientes porque hacen de este derecho constitucional una herramienta ineficiente, el 72,3 por ciento piensa que los reemplazantes deben ser eliminados y el 19,6 por ciento opina que es bueno que existan.Estas encuestas deberían llamar a la reflexión a la Oposición y a la Derecha, pues indican, en definitiva, que no están representando la opinión de sus propios electores. Entonces, cabe preguntarse: ¿a quién representa esa opinión? ¿Es una opinión reflexionada por la bancada de la Oposición? ¿Representa la opinión de parlamentarios o de grupos de trabajadores, que no conocemos o que no han sido reflejados por las encuestas? ¿A qué sector representan?En este sentido, no es justo hablar genéricamente y afirmar que todos los empresarios están en contra de los trabajadores, como tampoco lo es decir que todos los Diputados cometen errores o tienen algunas conductas que han sido criticadas a nivel nacional. No es adecuado generalizar y decir que todos los empresarios de este país están en contra de los trabajadores. Sin duda, hay un matiz de diferencia y versatilidad en todos ellos.¿Qué dicen hoy los empresarios agrupados con la misma legítima fuerza y razón constitucional con que lo hace la CUT?Los empresarios organizados en la Sofofa señalaron, en el documento que hicieron llegar a la Comisión, que este proyecto del Gobierno no ha entregado ningún antecedente sólido que justifique los cambios propuestos, y que un estudio de la Sofofa, realizado en más de 200 empresas grandes, medianas y pequeñas, indicó que el 73 por ciento de los empleadores encuestados estima que la negociación colectiva se está desarrollando cada vez en mejores términos; que el 64 por ciento de los dirigentes laborales opinó en iguales términos, y que sólo el 2 por ciento de los encuestados señaló que, después de la huelga, había persecución a los trabajadores por parte de los empresarios.¿En qué mundo estamos? ¿El país en que vive la Sofofa es el mismo de la CUT? ¿Por qué esta grave y profunda diferencia que se va encontrando en el resto del documento presentado por la Sofofa? Agrega que habrá un efecto evidente sobre el desempleo y anticipa un gran caos. Señala que ésta es una legislación que incentiva el conflicto, y reitera la vieja visión de que hay que proteger al trabajador del empleador explotador y abusador, en un claro incentivo dice para la sustitución de la mano de obra por capital, por lo que no debería extrañarnos y aquí viene la amenaza que hubiera un fuerte incremento de la inversión en capital en las empresas, con el claro propósito de sustituir mano de obra.Si esta argumentación se hace sobre la base de los modelos de desarrollo europeos o de los países industrializados, se desmiente categóricamente con lo que pasa en Europa.En su último informe, el Director General de la OIT indica que según un estudio realizado en más de siete países industrializados en el ámbito del desempleo o de la reducción del desempleo, las causales de la legislación laboral no son las más significativas; muy por el contrario, son las menos importantes. El gran porcentaje de desempleo que existe en Europa planteado aquí como consecuencia de la legislación laboral no se debe, según el Director General de la OIT, a esa causa. Hay otros elementos que podrían explicarlo. Es un elemento que debe tenerse presente, para no pensar que la legislación laboral es la culpable absoluta del desempleo europeo y que también lo será si hay desempleo en el país.El señor MELERO (Presidente accidental).- ¿Me permite, señor Diputado? Le quedan sólo cuatro minutos de su segundo discurso. Hasta el momento ha ocupado 16 minutos.El señor NAVARRO.- Gracias, señor Presidente.En la búsqueda de los sectores que representan estas opiniones, habría que consultar la prensa. Así, en "El Mercurio", del 9 de enero de 1995, el Vicepresidente de la UDI, Senador señor Hernán Larraín, sostiene que el 99 por ciento de la columna vertebral del proyecto es malo y hay que rechazarlo. El 16 de enero de 1995, el Presidente de la Sofofa, señor Pedro Lizana, dice que resulta absurdo reformar la normativa si las relaciones laborales son buenas. El señor Walter Riesco afirma que existe la opinión unánime de que el proyecto, en su totalidad, es absolutamente inconveniente y limita los derechos del empresariado. El Presidente de la Cámara de la Construcción, señor Eugenio Velasco, dice que por experiencia sabemos que sólo se respetan los tarifados nacionales cuando le conviene al trabajador y no cuando favorece a los empresarios y que éstos nunca han necesitado que los sindicatos les ayuden a tomar decisiones. Don Alfonso Mujica, Presidente de la Cámara de Comercio, argumenta que no se explica, sino por razones y presiones políticas, el hecho de que el Gobierno haya presentado el proyecto. El Presidente de Asimet, señor Juan Riveros, expresa que ésta es una vuelta al pasado y que en las actuales condiciones del país esto afectará al empleo. Pero, entre tanta oscuridad, hay una luz. Don Roberto Fantuzzi, Presidente de Asecma, señala que el carro es uno solo y que deben impulsarlo todos, que debemos ser honestos y reconocer que nos ha faltado una buena cuota de creatividad para enfrentar los problemas y que no podemos seguir en la vieja disputa de trabajadores versus empresarios, porque todos son parte de una misma unidad. En definitiva, por lo menos en uno de los empresarios hay una opinión respecto de la flexibilidad que debiera tener esta discusión.La CUT no ha planteado ni ha hecho presente todas sus demandas y existe un conjunto de ellas que no están consideradas en el proyecto. La Derecha ha rechazado absolutamente las propuestas de reforma y no ha presentado una alternativa. Al menos la CUT tiene, adicionalmente al proyecto, una serie de demandas e indicaciones que no han sido formuladas y que hoy plantearemos con un grupo de Diputados, para recoger su aspiración en cuanto a la obligatoriedad de la negociación colectiva interempresa.Discutir y reflexionar sobre el piso, porque no es posible que en cada negociación colectiva se parta de cero, dejando en gran intranquilidad a los trabajadores, ya que los derechos adquiridos en negociaciones anteriores por lo menos debieran servir de base para empezar la negociación.La contratación de reemplazantes no sólo debe quedar prohibida durante la huelga, sino también antes de que ella se produzca. De lo contrario, el empleador los contrata antes de la huelga y, llegado el momento, los pone a trabajar, con lo cual elude la legislación.En el caso de despido por prácticas antisindicales es necesario el reintegro, porque si al trabajador lo despidieron injustamente tiene la posibilidad de volver al mismo empleo, con la misma remuneración y condiciones, y no solamente con el pago de la indemnización, porque muchas veces la dignidad de volver al empleo es mucho más importante.La prohibición de los despidos masivos, práctica consecuente y permanente después de las negociaciones colectivas, debe ser fiscalizada en forma adecuada a través de cambios sustantivos en el artículo 161.La eliminación del "lockout", o la facultad del cierre temporal, también tiene que revisarse.Los planteamientos que la CUT ha hecho sobrepasan el proyecto del Gobierno. Hay propuestas adicionales y voluntad de negociar, pero lo que no observamos hoy en la Derecha es una proposición alternativa a ésta. Es más, están absolutamente cerrados a discutir el tema aquí, en la casa de la democracia.A los trabajadores nada les ha sido regalado y ellos tienen muy claro que en el Parlamento no tenemos mayoría para aprobar esta reforma. No tenemos mayoría en el Senado, porque hay Senadores designados. Pero quiero decirles que, por lo menos la bancada socialista, no negociará esta reforma; que el piso básico es el planteado por el Gobierno y que intentaremos introducir las indicaciones de la CUT, pero no negociaremos las reformas laborales, por cuanto no pueden ser parte de un acuerdo político, ya que obedecen a una necesidad imperiosa.El señor MELERO (Presidente accidental).- Ha concluido su tiempo, señor Diputado. Ya está excedido, por lo que le ruego terminar su intervención.El señor NAVARRO.- Por último, espero que en la intervención del Diputado señor Víctor Pérez, que viene a continuación, podamos encontrar respuesta para hacer este diálogo reflexivo. Como en este momento no hay asistentes en las tribunas, lo que se dice es para ampliar el debate. Espero que la Derecha pueda ceder y no nos obligue a decir que representa los intereses de los empresarios, porque ha flexibilizado su posición al debatir la reforma al menos donde se debe hacer: en el Congreso.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero dejar constancia de que, a nuestro juicio, esta sesión empezó muy mal y que gran parte de ella, lamentablemente con la presencia de la gente de la CUT en las tribunas, nos dio claridad sobre quienes son los que no quieren escuchar en este debate parlamentario sobre las relaciones laborales.La flexibilidad que reclama el Diputado señor Navarro ha tenido su respuesta en la última parte de su discurso, donde él plantea que no está dispuesto a negociar ni a flexibilizar su posición. Por lo tanto, no tenemos mucho espacio para conversar ni negociar con los socialistas que él representa en la Cámara.Quiero dejar constancia de otro hecho. En la intervención del Diputado señor Pava quedó de manifiesto que los derechos de un Diputado de esta Corporación no fueron protegidos ni resguardados por la Mesa. En estos cinco años y medio ningún Diputado ha hablado en las condiciones en que lo hizo el Diputado señor Paya, y nosotros reclamamos, porque no se protegieron sus derechos ni pudo hacer uso de la palabra en un clima de normalidad, como lo han realizado todos los Diputados durante este tiempo.En segundo lugar, quiero hacer una reflexión acerca de la función que debe cumplir la legislación del trabajo.El derecho del trabajo tiene por fin principal proteger al trabajador, que es mirado por él como la parte más débil de la relación laboral. Esta protección es la que justifica la creación de una disciplina jurídica autónoma en que la libertad contractual y la autonomía de la voluntad dan paso, por razones de justicia, a la elaboración de un conjunto de derechos de carácter irrenunciable.La protección, sin embargo, es un concepto dinámico que debe analizarse en armonía con la evolución que en las últimas décadas han experimentado las empresas y, con ellas, las relaciones laborales.Si la elaboración de la norma jurídica no recoge la evolución de la ciencia, el desarrollo de la técnica y, en general, los cambios que existen en la estructura de las empresas, y se limita a reeditar el sistema de protección superado por el tiempo, tales normas lejos de proteger al trabajador terminarán por producirle un serio perjuicio.Dicho lo anterior, quiero efectuar un breve análisis de las principales disposiciones legales contenidas en el proyecto que hoy se somete a la consideración de la Cámara de Diputados, para ver si sus normas recogen la dinámica propia de un sistema económico y social que ha experimentado un cambio profundo en los últimos años o se limitan a repetir o profundizar instrumentos o mecanismos que ya no responden a las necesidades actuales de los trabajadores.El análisis pretendo hacerlo desde la perspectiva de tres materias que, a mi juicio, deben constituir los pilares de toda legislación laboral moderna. Por lo demás, tales materias son las que caracterizan a los sistemas sociales y económicos de mejor comportamiento en el mundo.La primera, es la libertad sindical.Tras muchos años de afiliación obligatoria a las organizaciones sindicales, la Constitución de 1980, y antes el decreto ley N° 2.756, de 1979, consagraron la libertad sindical, que consiste en la libertad de afiliarse o desafiliarse de las organizaciones sindicales y de crearlas sin autorización previa de ninguna autoridad.La libertad sindical así concebida, está basada en los principios de la Organización Internacional del Trabajo. Ella constituye la herramienta con que los trabajadores cuentan para controlar la acción de los dirigentes. Sin esta libertad, los dirigentes sindicales, al saber que cuentan con afiliados cautivos, están siempre en condiciones de dedicarse a materias que no corresponden a las genuinas inquietudes e intereses de sus representados. Sólo la facultad de cambiarse libremente y sin restricciones encauza la labor de la dirigencia sindical hacia los verdaderos intereses de los trabajadores.Romper el principio de libertad sindical significa beneficiar a las cúpulas sindicales en perjuicio de los trabajadores, que al no tener derecho a desafiliarse de las organizaciones no podrán ejercer un control adecuado sobre sus directivas.El principio de libertad sindical no se rompe sólo en virtud de la ley que establece la afiliación obligatoria como existió en el pasado. También se quiebra mediante disposiciones que de alguna manera establecen restricciones a la libertad de afiliación y desafiliación.El proyecto establece distintos incentivos a la formación o afiliación de sindicatos que tienden a condicionar tal libertad. Entre ellos, podemos mencionar que las cláusulas de un contrato colectivo celebrado por un sindicato se extienden a todos los trabajadores que sin haber sido parte de la negociación colectiva se afilien posteriormente al sindicato. Es decir, se rompe el principio del efecto relativo de los contratos, pero sólo respecto de quienes se afilien a la organización.Segundo, sólo los instrumentos colectivos celebrados con una organización sindical tienen la capacidad de inhibir la presentación de un proyecto de contrato colectivo por parte de los trabajadores transitorios o de temporada.Tercero, los sindicatos tienen la facultad de demandar la terminación de un contrato colectivo por causas antisindicales y solicitar por ello una indemnización especial en su beneficio.Estas disposiciones, citadas a modo de ejemplo, permiten apreciar cómo el proyecto, sin prohibir la desafiliación de un sindicato, crea incentivos de tal naturaleza en la permanencia o en la afiliación a ellos, que los trabajadores se verán impulsados a pertenecer a tales organizaciones aun contra su propia voluntad e intereses.Quiero hacer presente que creo firmemente en la conveniencia de contar con organizaciones sindicales fuertes, siempre que su fortaleza emane de la libre adhesión de quienes participan en la organización y no de disposiciones legales que restringen la desafiliación o fomentan, artificialmente, la afiliación.De aprobarse las normas que estamos analizando, los dirigentes sindicales no necesitarán esforzarse para conseguir la adhesión dé más socios, sino que les bastará recordar a los trabajadores los beneficios que la ley reserva sólo a los que decidan incorporarse a la organización que dirigen. Esta sola circunstancia será suficiente para que los trabajadores pierdan el control que, mediante una verdadera y auténtica libertad sindical, ejercen sobre sus organizaciones.La segunda materia dice relación con la negociación colectiva al interior de las empresas, que es uno de los pilares de las legislaciones laborales modernas. A ella tienden todos los países que tienen los mejores índices sociales y económicos, ya que es la única consistente con sistemas económicos abiertos y competitivos como los que se han impuesto en todo el mundo. Si las empresas tienen libertad para fijar sus precios, determinar sus costos y para fijar sus mercados, es lógico que se les faculte para fijar libremente las condiciones de trabajo con sus trabajadores, sin que éstas les sean impuestas desde organizaciones que no conocen ni están comprometidas con su realidad.La negociación colectiva interempresa sólo es consistente con un sistema económico centralmente planificado. Desde otra perspectiva, al fijar remuneraciones y condiciones promedio, perjudica a los trabajadores que prestan servicios a las empresas con mayor capacidad de pago, ya que deben renunciar a parte de sus expectativas en beneficio del promedio, a la vez que perjudica a las empresas que no son capaces de pagar las remuneraciones establecidas para la generalidad de las empresas del sector.La negociación colectiva al interior de la empresa contribuye a la identificación de los trabajadores con su fuente de trabajo. En ella entienden que el éxito de la empresa depende de su bienestar y, por ello, están dispuestos a buscar condiciones compatibles con la necesidad de la empresa de competir con las demás. O sea, trabajadores y empresarios se unen para competir con las demás empresas. Sin duda, hay un espíritu de colaboración.En la negociación supraempresa la división se hace entre trabajadores y empresarios, asumiendo que los trabajadores siempre tienen intereses comunes y contrapuestos a los de los empleadores, correspondientes a los de su clase. Hay espíritu de confrontación.Basado en que el proyecto contempla la facultad del empleador para negociar en forma individual y no con los demás empleadores, las autoridades han sostenido que no se trata de una negociación supraempresa. Sin embargo, olvidan que aun en ese caso el empleador está obligado a negociar con un sindicato interempresa, o sea, con una organización que representa a trabajadores que en su inmensa mayoría no presta servicios en su propia empresa. Ello la transforma, necesariamente, en una negociación supraempresa.Respecto de este tema, quiero recordar que hace poco tiempo discutimos y aprobamos un proyecto, que se transformó en la ley N° 19.069, que estableció la negociación colectiva supraempresa, pero sin carácter vinculante con el empleador; es decir, consagraba el derecho del empleador a negarse a negociar en un nivel superior al de su propia empresa.El proyecto que estamos discutiendo da el paso siguiente: otorga a la negociación supraempresa carácter vinculante, esto es, obliga al empleador a negociar con los sindicatos interempresa.Llamo la atención sobre este hecho demostrativo de cómo legisla el Gobierno, paso a paso, lento pero seguro, retrocede hacia aquellas fórmulas que ya demostraron su fracaso en el pasado.Mención aparte merece la negociación colectiva con los trabajadores eventuales o transitorios. En ella, ni siquiera se exige que las personas que negocian con cada empresa tengan la calidad de trabajadores de ellas. Cualquier sindicato de trabajadores transitorios o eventuales, que tenga domicilio en la misma provincia, o comuna, si se trata de la Región Metropolitana, puede presentar un proyecto de contrato colectivo a cualquier empleador que realice la misma actividad que define el sindicato. No importa que estos trabajadores no hayan prestado jamás servicios al empleador; tampoco interesa que ni siquiera lo conozca; lo único importante es que sean socios de un sindicato de la misma actividad, ubicado en la provincia.La pregunta que surge inmediatamente es: ¿qué ocurre si el empleador acepta todas las peticiones del sindicato y después se abstiene de contratar a sus miembros?La situación está prevista, ya que el proyecto establece como la principal materia de negociación de estos sindicatos, transitorios o eventuales, la definición del porcentaje o número de socios que el empleador está obligado a contratar. O sea, la selección de los trabajadores de una empresa estará a cargo de la organización sindical y no del empleador. El hecho de que el proyecto contemple la facultad del empleador de elegir entre los socios del sindicato a quiénes contratará primero, no desmiente la afirmación anterior.Junto con ello, se establece como materia de la negociación colectiva de estos sindicatos, la fijación de tarifas, según oficios o tareas que se realizan.Quiero recordar en esta Sala que el régimen laboral portuario vigente hasta la dictación de la ley N° 18.032 se caracterizaba por un monopolio sindical; esto es, por una situación en que sólo podían acceder a los puestos de trabajo los socios de un sindicato y por el hecho de que la selección o nombramiento estaba a cargo de los sindicatos y no del empleador.Esta normativa fue la responsable del atraso de nuestro comercio exterior y la culpable de las más graves injusticias al interior de los puertos. Basta recordar los "medios pollos" y los "cuartos pollos", expresión con que la jerga portuaria denominaba a la obligación que tenían los trabajadores que prestaban realmente sus servicios en los puertos, de ceder la mitad o las tres cuartas partes de sus remuneraciones a aquellos que tenían el privilegio de la matrícula.No cabe duda de que en este caso estamos otra vez frente a un intento lento, pero también seguro, de reeditar experiencias pasadas.La estrategia exportadora de Chile no habría resultado sin la modificación al régimen laboral portuario. La misma estructura portuaria existente antes de la modificación a la legislación exterior, incluso disminuida por efecto del terremoto de 1985, fue capaz de movilizar una carga cuatro veces superior a la que se movilizaba anteriormente. No se construyó un sitio más. Bastó con racionalizar el régimen laboral aplicable a los trabajadores, rompiendo el monopolio que existía en ese sector, para hacer eficiente la operación de nuestros puertos.Nuestro país, tan alejado de todos los centros de consumo, debe ser especialmente cuidadoso de los costos portuarios, máxime si se considera su incidencia en muchas de sus principales exportaciones, que tienen bajo valor intrínseco.Dentro del mismo tema de la negociación colectiva, quiero referirme brevemente a la prohibición que establece el proyecto de reemplazar trabajadores durante la huelga, ya que constituye uno de los aspectos más negativos que éste presenta.Frente a la creciente especialización que requieren los trabajadores, su reemplazo durante la huelga se transforma en una medida de muy difícil aplicación. No es fácil improvisar trabajadores capaces de operar máquinas cada vez más sofisticadas. Sin embargo, el hecho de que esta facultad esté contemplada en la ley, la convierte en una valiosa señal acerca del costo del reemplazo de un trabajador y, por consiguiente, de cuál debe ser la máxima aspiración de éstos en el proceso de negociación colectiva.Por eso, al reemplazo se le ha llamado "el techo de la negociación colectiva", ya que los trabajadores no deben aspirar a una remuneración superior a la correspondiente a su costo de reemplazo.Al prohibirlo, fuera de eliminar esta señal, se convierte a la huelga en una presión irresistible para el empleador que, al no poder recurrir a otros trabajadores, debe paralizar sus actividades.Al no existir la posibilidad de reemplazo, deja de haber una solución espontánea entre las partes para la huelga. En consecuencia, cuando se produzca una huelga, y con ella la paralización de la empresa, necesariamente deberá intervenir la autoridad para solucionar el conflicto, ya que a las partes se les han quitado las herramientas a través de las cuales podían solucionarlo entre ellas.La última materia que define una legislación laboral moderna es la flexibilidad. Ello plantea el desafío a los legisladores de combinar flexibilidad y protección.Uno de los temas que más inhibe a la contratación de nuevos trabajadores es la restricción artificial al término de una relación laboral.Ya nadie discute que la estabilidad en el empleo no depende de una ley que ponga trabas al despido, sino de las condiciones generales que muestra la economía para generar nuevos puestos de trabajo y de la capacidad de los trabajadores para desempeñarlos.Además, está probado que en las épocas de mayor restricción al despido, la tasa de desempleo ha aumentado. La causal de despido basada en la necesidad de la empresa tiene su justificación en la conveniencia de asegurar al trabajador su indemnización, sin hacerlo incurrir en los costos y en las molestias de un juicio.El establecimiento de recargos sobre la indemnización normal traerá como consecuencia que el trabajador, frente a la expectativa de aumentar el monto de la indemnización, iniciará un juicio, en el cual lo peor que puede ocurrirle es obtener la indemnización que se le asegura desde un comienzo.Lo anterior se ve agravado si se considera que las causales que dan lugar al aumento de la indemnización son las llamadas prácticas antisindicales, cuya prueba es muy difícil, ya que caen en el terreno de la intencionalidad con que se ha efectuado un determinado despido.Esta norma podría traducirse en la imposibilidad de efectuar un despido si prospera otro proyecto de ley, en trámite legislativo que entrega a la Dirección del Trabajo la determinación de la existencia de una práctica desleal o antisindical.Finalmente, la participación del sindicato afectado conferirá a todo despido un carácter confrontacional, ya que las organizaciones sindicales no tienen razón alguna para renunciar a la posibilidad de obtener un ingreso por la vía de reclamar por cualquier despido que se produzca, aun contra o sin el consentimiento del afectado directo.En el proyecto hay algunas normas especiales sobre flexibilidad en materia de jornada de trabajo, suspensión de la relación laboral, etcétera. O sea, el Ejecutivo comprende que la orientación que debe tener la legislación laboral es hacia la flexibilidad. Al menos, ha oído de ello. Sin embargo, las exigencias que plantea el proyecto para la flexibilidad son de tal naturaleza que resultan imposibles de implantarse. Es decir, el Gobierno sabe que es importante flexibilizar las normas del trabajo, pero no tiene la voluntad política de hacerlo y establece requisitos incumplibles.El proyecto que estamos discutiendo va contra la tendencia de las legislaciones laborales más modernas en el mundo: limita la libertad sindical, establece la negociación colectiva a un nivel de superempresa y rigidiza la relación en el trabajo.Es cierto, como dice el mensaje, que la tasa de sindicalización y de negociación colectiva ha disminuido. Ello se debe a un cambio profundo que ha experimentado la empresa. En la empresa de servicios, en la empresa pequeña no hay un verdadero interés por la sindicalización ni por la negociación colectiva. Así ocurre en todo el mundo. Sin embargo, en nuestro país se pretende revertir esta tendencia natural creando nuevas rigideces a la normativa laboral, con lo cual se perjudicará el principal derecho que tiene un trabajador: el derecho al trabajo.La CUT ha amenazado con publicar las fotografías de los Diputados que nos opongamos al proyecto, para que nos conozcan nuestros electores. Después ha dicho que enviará inspectores para vigilar nuestro comportamiento en la Sala. Ya lo vimos en vivo y en directo. Ninguna de esas amenazas conseguirá intimidarnos ni apartarnos de nuestro deber de proteger el interés de los trabajadores.Es bueno que sepa esto la CUT: el interés de los trabajadores, en la mayoría de los casos, es bien diferente de los intereses de una organización que nunca ha perdido la oportunidad de oponerse a las modernizaciones que requiere Chile para seguir avanzando.He dicho.
El señor MELERO (Presidente accidental).- En el tumo del Partido Radical, tiene la palabra el Diputado señor Rocha.El señor ROCHA.- Señor Presidente, el discurso serio y ponderado debo reconocerlo del Diputado señor Víctor Pérez, me obliga a hacer algunas reflexiones, porque de nuevo nos encontramos con el viejo discurso de la Derecha del país. Cada conquista de la legislación laboral ha costado sangre, sudor y lágrimas y cada avance ha significado el temor al caos, al desorden, a la inestabilidad.Así ha ocurrido, no me atrevería a asegurarlo, con la Ley de la Silla, pero sí con el derecho de huelga, con el descanso sabatino, con el salario mínimo, con el pago de los días de lluvia a los campesinos, con la ley de lámpara a lámpara, que favoreció a los mineros y, en especial, a los del carbón; con la semana corrida. Recuerdo haber dicho en la Cámara que hice un estudio sobre la ley de la semana corrida, en el cual analizaba la actitud que la Derecha de aquel tiempo, dirigida por un futuro Presidente de la República, tuvo respecto de esa iniciativa.Todos queremos modernizar el país, pero no pasamos de las palabras, ya que las discrepancias que se advierten son muy grandes. Modernizar no es sólo la introducción de nuevas tecnologías y procesos productivos para competir. También es asumir que el capital y el trabajo son consustanciales a la existencia de la empresa, y que el trabajador capacitado y bien remunerado es un factor esencial e imprescindible para la competencia de la empresa.El Diputado que me antecedió en el uso de la palabra se refirió a los resultados de la legislación laboral del país: sólo se ha sindicalizado el 13,7 por ciento del total de ocupados del país y el 22,1 por ciento de los trabajadores dependientes, mientras que los trabajadores cubiertos por instrumentos colectivos no subían en 1993 del 9,7 por ciento del total de ocupados. Estas cifras revelan que la normativa vigente requiere modificaciones, que son las que hoy se nos plantean.Me da la impresión de que muchas veces ocultamos la realidad cuando analizamos esta materia, tal vez sin mala intención. Es parecido a lo que ocurre con la pobreza, que a veces está escondida detrás de las cifras exitistas, y nos sorprende cuando aparece en su dramática realidad, plenamente vigente, cuando creíamos que era cosa del pasado.De esta manera olvidamos las graves condiciones en que se desenvuelve la vida, por ejemplo, de los temporeros y de importantes sectores laborales, entre los cuales destaco, como ya se hizo, a los trabajadores forestales, quienes por las condiciones especialísimas en que se desarrolla su trabajo, están absolutamente marginados de la legislación laboral, a lo que se agrega la falta de recursos y de medios con que la Dirección del Trabajo ejerce su función fiscalizadora. Muchos de ellos viven explotados y humillados en muchas no digo en todas explotaciones forestales que se desarrollan, por ejemplo, en el distrito que represento.Llama la atención que mientras nos jactamos de los éxitos económicos, con gran miopía cívica olvidamos que ésta se logra en graves condiciones de iniquidad, y que el gran éxito de la economía del país se hace sin considerar la parte más importante de la cadena productiva: los trabajadores. En general, el país ha crecido y se ha prestigiado a espaldas de los intereses laborales.Creemos que el proyecto va en la dirección correcta. Por eso lo apoyaremos y, en la misma forma en que lo ha expuesto el señorMinistro, esperamos que el debate elevado y sereno que tengamos, contribuya a concretar la legislación propuesta.Es necesario y urgente legislar, antes de que se produzcan o agudicen los conflictos. Hagámoslo ahora con serenidad, con respeto por los trabajadores, muchos de los cuales están siendo explotados inmisericordemente en este mismo momento en que discutimos cómodamente instalados en la Cámara. Ellos ni siquiera saben que dentro de poco, con el apoyo del Congreso Nacional, podrán formar un sindicato sin temor a ser despedidos y negociar en condiciones de seguridad.Hagamos un esfuerzo y asumamos la tarea dignificadora de apoyar a los trabajadores, con el objeto de reconstituir el plano de justicia y de respeto en que deben desenvolverse las relaciones laborales. Sólo entonces podremos hablar de que tenemos un país realmente moderno.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Maximiano Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley que nos ocupa tiene enorme importancia no sólo para los trabajadores, sino que también para los empresarios y los consumidores.Uno de los mitos que existe en esta materia es creer que las leyes laborales afectan únicamente a los empleadores y a los trabajadores. Muchas veces se olvida que el mayor o menor costo de producción, al final, lo pagan los consumidores.Me quiero referir a un aspecto de este importante proyecto que, a mi juicio, puede incidir de manera determinante en el costo de producción, y consecuentemente en los precios que deberán pagar los consumidores. Me refiero al tema de la negociación.Sobre esto quiero decir que en todo proyecto de ley que se refiera a los trabajadores mi predisposición es favorable, porque tuve un gran amigo, don Carlos Vial Espantoso, con enorme sentido social. Él siempre sostuvo que en la medida en que se diera participación a los trabajadores en las utilidades de las empresas, más ganarían los trabajadores y los empresarios. Gran parte de su fortuna la obtuvo dándoles participación a sus trabajadores en las utilidades. Precisamente, por eso me preocupa esta reforma laboral.En la reforma al Código del Trabajo que tuvo lugar en la década de los '80 se eliminó lo que se conocía como pliego de peticiones, que equivalía a una demanda de remuneraciones ciega y sin fundamentos. El antiguo pliego de peticiones obedecía al sistema de negociación por área de actividad. Las empresas que operaban en un mismo rubro recibían todas el mismo pliego de peticiones. El resultado era funesto. Algunas podían dar más de lo que establecía el pliego, perjudicándose sus trabajadores en la diferencia. Otras, en cambio, que tenían mayores costos, no podían absorber la nueva demanda e iban a la quiebra con el consiguiente efecto de cesantía para sus trabajadores.La negociación por área de actividad se sustituyó por la negociación por empresa, y el pliego de peticiones se reemplazó por el convenio colectivo.La negociación por empresa, al permitir que los trabajadores pudieran requerir de ella toda la información necesaria para plantear sus demandas laborales con realismo, hacía posible que cada empresa no fuera obligada a pagar más de lo que sus utilidades le permitían. Al mismo tiempo, beneficiaba a los trabajadores que recibían el máximo posible sin que la empresa fuera a la quiebra.Este proyecto introduce algunas innovaciones que significan, de algún modo, una vuelta atrás en materia de negociación colectiva. Establece la negociación por sindicatos interempresas. Si bien faculta al empleador a quien le ha sido presentado un proyecto de contrato colectivo para optar si negocia individualmente, sólo por su empresa, o conjuntamente con otras, el problema es distinto.Mientras ese empresario espera que se le presente el proyecto de contrato colectivo para optar, se creará un clima de negociación interempresa y sus trabajadores difícilmente podrán permitirle optar de manera libre. Si ellos se han estado reuniendo con los de otras empresas durante muchas horas y días y luego le presentan el proyecto de contrato colectivo, ¿cómo, a esa altura, el empleador va a decirles: "Señores, todo atrás, sólo negocio con los trabajadores de mi empresa".Si ese empleador quiere negociar voluntariamente con el sindicato interempresa, la fórmula podría ser que lo manifieste por escrito a sus trabajadores antes de que se le presente el proyecto de contrato colectivo, y si no hace nada, se presuma que optó por negociar sólo con los trabajadores de su empresa.Por esa vía, damos al empresario la posibilidad de elegir con la debida anticipación y evitamos que los trabajadores pierdan el tiempo en una negociación interempresa que quizás, al final, no sirva de nada.Creo en una sociedad libre. Así como los trabajadores pueden formar uno o varios sindicatos o no integrarse a ninguno, también es lícito que los sindicatos de varias empresas puedan asociarse; pero con la misma licitud, me parece lógico que los empleadores puedan elegir libremente, antes de que se les presente el proyecto de contrato colectivo: estén dispuestos a negociar en esas condiciones, o prefieren hacerlo únicamente con sus trabajadores.Puede que algunos empleadores prefieran la negociación con el sindicato interempresa porque su capacidad económica es mayor que la del promedio a que llegará el proyecto de contrato colectivo; demos esa posibilidad. Sin embargo, esta propuesta implica aprobar la idea de legislar y creo que el proyecto no es bueno para los trabajadores. En todo caso, de aprobarse la idea, propondré una indicación en los términos señalados.Antes de terminar con el uso de la palabra, concedo una interrupción al Diputado señor Fantuzzi.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Fantuzzi.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, el propósito de mi intervención es hacer una aclaración al Diputado señor Rocha.Durante el período del Presidente Aylwin, Renovación Nacional planteó el término de la semana corrida, y algo logramos. También fue aceptada la propuesta relativa a las vacaciones, pues había trabajadores con derecho a tres semanas y otros, que trabajaban los sábados, tenían menos días. Hay testigos y constan en actas las indicaciones que hicimos al respecto. Ambas proposiciones fueron aprobadas e incluidas en las modificaciones laborales del Gobierno.Agradezco la interrupción al Diputado señor Errázuriz.He dicho.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Errázuriz, ¿terminó su discurso o continuará con el uso de la palabra?El señor ERRÁZURIZ.- Terminé, señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, no es posible hablar de modernidad si las relaciones laborales no están a la altura de los tiempos.En primer lugar, quiero plantear una inquietud en relación con los trabajadores de las zonas rurales y muy particularmente con los temporeros.Chile ha avanzado desde el punto de vista económico uno puede ser lo más amplio posible y reconocer que distintos sectores y gobiernos han hecho esfuerzos para avanzar en esta línea pero y lo quiero decir con mucha altura de miras y fraternidad, sobre todo ahora que no tenemos barras ni aplausos no es posible que en la economía agrícola de exportación los trabajadores no tengan la posibilidad de organizarse. No lo digo sólo por la relación entre trabajador y empleador, sino porque, al no tener la posibilidad de organizarse legalmente, están expuestos a un sinnúmero de abusos. Me refiero a los que tienen intermediarios o contratistas, que muchas veces los llevan como borregos y los canjean en el mercado, fundamentalmente porque tenemos una legislación que no reconoce derechos a un sector que pertenece a la economía agrícola más avanzada, más modernizada y que participa del modelo de mercado abierto.No es posible hablar de modernidad si no existe la posibilidad de que el sindicato negocie en forma colectiva.En la comuna de Cabrero, una de las empresas más importantes tuvo una huelga que duró quince días. Las peticiones del pliego, francamente, eran mínimas, sin ninguna relación con las utilidades, con las ganancias.Quienes hemos tenido oportunidad de conocer países auténticamente desarrollados, como los nórdicos, donde hay una legislación laboral que deja a la chilena en una etapa primitiva, sabemos que allá el patrón o el empresario tiene preocupación por sus trabajadores, porque entiende que constituyen una parte de la riqueza y producción.No existe una política de confrontación. Es muy rico que haya una política de cooperación entre los dos actores fundamentales de la economía o de la productividad, que son los trabajadores y los dueños del capital. Es un paso fundamental, sobre todo para los desafíos del país.No son novedad ni invención las muchas trabas con que podemos encontrarnos en los futuros tratados económicos, particularmente en el Nafta; dicen relación con los problemas que tiene la legislación laboral.Enfrentar los grandes desafíos de Chile con altura de miras y en procura de la posibilidad de una mejor distribución, que no es más ni menos que entregar más parte de lo que produce la fuerza laboral, significa una autentica equidad.Comparto muchas de las cosas que se han dicho, especialmente las señaladas por el Presidente de mi partido, el colega Schaulsohn, que habló de la distribución del ingreso, de la falta de equidad, etcétera.No estoy apuntando a la Derecha ni a la Oposición, porque entiendo que la única manera de salir adelante con una legislación más justa y para eso estamos los parlamentarios, es buscar lo mejor para el país.Obviamente, el proyecto es de capital importancia, pero la única manera de que podamos salir adelante como país, es que seamos capaces de dictar una normativa a la altura de los desafíos, tanto en lo interno como externo, para que Chile no sea muy bueno para algunas cosas y quede atrás en otras, como es la legislación laboral, que sin ser experto reconozco que está muy atrasada.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- En el orden de inscripción, corresponde hacer uso de la palabra al honorable Diputado don Ignacio Balboltín.El señor BALBOLTÍN, Señor Presidente, es muy bueno que haya habido un debate largo, a pesar de las interrupciones. El intercambio pausado y racional de conocimientos ha dejado en claro que hay puntos de vista muy semejantes.Cual más, cual menos, todos estamos por modernizar el país para salir adelante; todos estamos de acuerdo en que los mejores mecanismos no son precisamente las condiciones de guerra, como alguien expresaba, sino las condiciones de competencia. Todos estamos de acuerdo en que Chile entre en una nueva fase de desarrollo que implica más tecnología, más comunicación, más informática, más eficiencia. El problema está en ver cuál es el enfoque y con qué prejuicios entramos en este debate. Y es allí donde se encuentra gran parte de las diferencias.Cuando el Ministro del Trabajo se ha referido a la necesidad de que, primero, se mejoren las condiciones que afectan la organización de los trabajadores; segundo, que las empresas mejoren las condiciones de acceso a la información de los trabajadores, un bien sumamente importante en el mundo moderno y, tercero, que sobre la base de esa información tengan mejor capacidad para negociar el valor de su trabajo y de su aporte, ha fijado claramente los sentidos centrales de esta nueva iniciativa.Estoy en desacuerdo con algunos señores Diputados que señalan que con la presentación del proyecto no se cumple con la palabra dada en el pasado. Muy por el contrario, tenemos que reconocer que la historia cambia y es indispensable enfrentar las nuevas condiciones. Y para que Chile siga avanzando no solamente tenemos que bajar la tasade desempleo a niveles del 5 por ciento, sino que es necesario ir más allá y lograr tasas de desempleo equivalentes a aquellos con los cuales queremos compararnos, es decir, países como los del sudeste asiático, cuyas tasas fluctúan entre un 2 y un 3 por ciento.Para que eso ocurra, así como a los que estamos en el Gobierno se nos exige que veamos a las empresas no como un campo de batalla, sino como un campo de competencia, es necesario que quienes asumen o quieren tener la representación del mundo empresarial, también tengan una visión moderna. Eso significa, en términos de salarios, que estén dispuestas a competir empresas que han hecho innovaciones con aquellas que no las han efectuado, que es probablemente donde radica el gran problema de los sindicatos interempresas. Es decir, obliga a los que son menos competitivos a ponerse a la par respecto de aquellos que lo son más; genera mejores condiciones y la organización de los trabajadores es un aliciente para eso.Ahora, ¿por qué son importantes las comunicaciones y la información? Porque está probado que aquellas empresas que tienen mayor nivel de desarrollo en el mundo representan el espejo en el cual se quieren mirar nuevamente las empresas del sudeste asiático y del Japón. ¿Y en qué consiste el gran sentido de organización de esas empresas? En que empresarios y trabajadores forman parte de un equipo, siendo importante el aporte que realizan los trabajadores en las innovaciones y en la capacidad de carácter creativo. El sindicato no representa sólo la vieja función de carácter reivindicacionista, también son importantes los aportes que haga en conocimiento y en mejoramiento de la tecnología, aspectos que han sabido aprovechar muchos países.Por lo tanto, no podemos pretender fijar el hilo de la historia. Es indispensable que los trabajadores tengan mejores garantías de organización, Chile, en 1991, se remontó sobre los 2.500 dólares per cápita, en 1992, estuvo sobre los 3 mil; en 1994 subió a 3.500, y pretende llegar a 3.770 en 1995. Entonces es inaceptable que los trabajadores tengan salarios miserables, como ocurre en aquellos sectores de mayor pujanza, como el forestal, el frutero o el pesquero, a causa de las dificultades que tienen en este tipo de empresas para afiliarse, asociarse, agruparse y generar una capacidad de presión, que no es para la guerra, sino a fin de tener mejores condiciones de negociación. Negociar no significa entrar en la guerra, sino aquilatar bien lo que colocan unos respecto de lo que ponen otros.En esta dinámica, que Chile tiene que asumircon empresarios y trabajadores las mayores necesidades de inversión, tecnología, capacidades de información, eficiencia y eficacia, llegar cada vez más al tiempo justo con los productos, pero no a costa del salario de los trabajadores.No podemos permitir que las empresas progresen a costa de quienes pagaron durante tanto tiempo. No nos olvidemos de, que si bien es cierto que estamos hablando de un Código del Trabajo reformado hace poco, su piso básico, las normas laborales centrales en materia de organización de los trabajadores, en conflictos colectivos y, sobre todo, en información a la cual tienen acceso los trabajadores, se gestaron cuando ellos no tuvieron derecho a voz, como existe aquí en el Parlamento por parte de muchos; se generaron en otras condiciones, las cuales debemos remontar si efectivamente queremos que en Chile haya reconciliación. Por eso, es indispensable asumir que el crecimiento y el desarrollo del país deben significar el bienestar de todos. Para eso son necesarias estas reformas.Por lo tanto, con plena buena fe, con conocimiento acabado y sin prejuicio, digo que la sindicalización y la organización de los trabajadores, si son bien consideradas, en vez de entrar a revertir el proceso, pueden colaborar al desarrollo del país.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Corresponde hacer uso de la palabra al honorable Diputado don Erick Villegas.El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, en nuestro país los trabajadores sindicalizados alcanzan sólo a un 13,7 por ciento del total de ocupados y a un 22,1 por ciento de los trabajadores dependientes. A su vez, los trabajadores afectos a instrumentos colectivos, sean contratos o convenios, llegan a un 9,7 por ciento sobre el total de ocupados y a un 15,9 por ciento del conjunto asalariado. Así, que el mayor porcentaje de los trabajadores dependientes que negocian se concentran en empresas de relativa importancia, como son aquellas que emplean a más de 50 trabajadores, donde alcanzan al 36,1 por ciento del total. En cambio, en las empresas de menos de 50 trabajadores, el porcentaje cubierto por convenios colectivos no llega al 1,3 por ciento del total.Por esa razón, el proyecto de modificación del Código del Trabajo en materia de negociación colectiva y organización sindical, en actual debate, es de vital importancia, dado que perfecciona el derecho de sindicalización y negociación colectiva y amplía sus contenidos de cobertura.La iniciativa recoge un compromiso programático. En efecto, en el programa de gobierno, el Presidente Frei, en el capítulo relativo a la modernización de las relaciones laborales, se comprometió ante el país a fortalecer expresamente el derecho a la sindicalización y a extender el derecho de la negociación colectiva. Este compromiso recibió y recibe actualmente un respaldo mayoritario de todo el país. Basta leer el mensaje para conocer los fundamentos de las diversas ideas matrices del proyecto en actual debate.Además, obedece a un argumento de carácter constitucional. En efecto, comparto plenamente lo afirmado en esta sesión por el Ministro del Trabajo, señor Jorge Arrate, al señalar que este proyecto trata de perfeccionar la extensión de derechos reconocidos en la Constitución.Quiero profundizar esta idea. En la Constitución Política del Estado, tanto el derecho de la sindicalización como el de negociación colectiva están reconocidos en el capítulo relativo a las garantías constitucionales. Así, el artículo 19, número 16°, de la Carta Fundamental señala en uno de sus incisos: "La negociación colectiva con la empresa en que laboren es un derecho de los trabajadores,..." Además, el artículo 5°, en su inciso segundo, dispone: "Es deber de los órganos del Estado respetar y promover tales derechos".Entonces, el Gobierno, ni más ni menos, está cumpliendo con ese mandato de carácter constitucional: respetar y promover tales derechos.Desde el momento en que se restringe la negociación colectiva vinculante a un solo tipo de sindicato y la mayoría de los trabajadores no accede a este derecho, es porque este mandato se encuentra vulnerado.Además, hay argumentos desde el ámbito de la estrategia de la empresa, para la Derecha el desarrollo del país se basa en la omnipotencia del mercado, donde los sindicatos de trabajadores son mirados con sospecha, por ser agentes que distorsionan la acción libre del mercado a través de conductas monopólicas, donde la flexibilidad la reducen en ausencia de la regulación laboral, fundamentalmente asociada a la facultad de despedir a los trabajadores. No se mira el futuro cuando existe este tipo de planteamientos.No es efectivo que la participación de los trabajadores organizados y la posibilidad de negociación afecten el crecimiento económico y el desarrollo de las empresas. Por el contrario, tener visión de futuro significa entender que se puede y se debe avanzar simultáneamente en modernización y equidad. Es decir, discutir al interior de la empresa temas de tanta trascendencia como la productividad implica dotar a las partes de un instrumento de flexibilidad por excelencia: la negociación colectiva.En efecto, un verdadero concepto de flexibilidad tiene que ver con la capacidad de los trabajadores y empresarios para ejercer este derecho, que permite obtener acuerdos basados en la legitimidad, ya que los mismos son expresión de su propia voluntad. Un verdadero concepto de flexibilidad se relaciona con esta capacidad de adecuación que ejercen los propios involucrados en el proceso productivo al cambio constante que hoy afecta a las empresas y al conjunto de las actividades.Si el ejercicio del derecho de negociación colectiva es ejercido excepcionalmente, ¿cómo es posible que en la empresa se discutan temas claves como la productividad?La historia ha demostrado que donde no existe negociación, tarde o temprano se gestan condiciones para la confrontación. Precisamente, porque optamos por una estrategia de desarrollo basada en la capacidad de cooperación y de acuerdo entre sus actores, optamos por extender y perfeccionar la negociación colectiva.¿Cómo es posible que los trabajadores se vinculen con los temas de modernización y no sientan que ellos son una amenaza, si no se les da el espacio para discutir su aplicación al interior de sus empresas? De la existencia y ejercicio de este espacio depende la estabilidad y el éxito en el largo plazo, de nuestro país.También existen argumentos desde el ámbito de carácter político. Emplazo a la Oposición a fundamentar por qué este proyecto afectaría a la inversión y el empleo.He escuchado con especial atención las distintas intervenciones de los Diputados de la Oposición, y de sus aseveraciones no he logrado formarme la convicción de la catástrofe que produciría en el ámbito laboral el proyecto en actual estudio, en cuanto a que podría perturbar la productividad o ahuyentar las inversiones, lo cual es absolutamente falso. ¿Desde cuándo el perfeccionamiento de extensión de derechos reconocidas constitucionalmente puede producir esos efectos? ¿Acaso la mayor sanción de las prácticas antisindicales no favorecen sino a los buenos empresarios que cumplen la ley laboral frente a los que compiten deslealmente infringiéndolas? ¿Acaso establecer un derecho de información adecuado no evitará negociaciones confrontacionales de "tejo pasado" y, por el contrario, generará una negociación tecnificada, fundada en la entrega de información que establece las posibilidades y límites reales de las empresas? ¿Acaso la extensión del derecho de negociación colectiva al sindicato, superempresa, con carácter vinculante a nivel de empresa y voluntariado, no es más que la extensión de reglas actuales del juego y no el cambio de las mismas?Que la Derecha responda ¿qué disposiciones del proyecto y por qué en una relación de causa y efecto se afectan la inversión y el empleo? Si quieren argumentar, no se opongan a la idea de legislar sobre este proyecto de ley.Finalmente, deseo referirme a declaraciones de algunos señores parlamentarios de Oposición, que han calificado peyorativamente como cúpulas sindicales a los dirigentes de las organizaciones de los trabajadores, en especial, de la Central Unitaria de Trabajadores. Contrariamente a esa aseveración, el país entero sabe que los dirigentes han tenido un papel muy responsable en la defensa de los intereses de sus representados frente a una relación laboral que a todas luces es de abierta injusticia y desigualdad. Su propósito ha sido la dignificación del rol del dirigente sindical y el perfeccionamiento de la ley laboral.Señor Presidente, anuncio entusiastamente mi voto favorable al proyecto de ley sobre modificación del Código del Trabajo en debate toda vez que constituye un avance significativo en el establecimiento de relaciones laborales equitativas y modernas, y porque se basa en el principio fundamental de justicia laboral.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).A continuación, con la venia de la Sala tiene la palabra, por cinco minutos, el Diputado señor Letelier. Será la última intervención. Después, dejaré con la palabra al señor Ministro y luego se procederá a la votación. Ruego a los señor es Diputados estar presentes en la Sala en ese momento.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, he pedido la palabra no sólo para compartir la orientación p el punto de vista desde el cual hizo su análisis el Diputado señor Jorge Schaulsohn, sino para referirme a un tema que considero de la mayor trascendencia y que dice relación con las modificaciones que se proponen para los trabajadores eventuales o transitorios, en particular para los temporeros.Muchas veces hemos conversado en esta Sala sobre la crisis agrícola, los problemas de las zonas rurales y las dificultades que hay. Lo cierto es que en el valle central de nuestro país, en particular entre la Quinta y SextaRegiones, se concentra la gran mayoría de trabajadores eventuales de temporada agrícola. Algunas cifras estiman que hay alrededor de 400 mil vinculados a esa actividad. En su gran mayoría, son mujeres que no tienen una tradición sindical, por una razón muy obvia: porque este fenómeno tan masivo del trabajo eventual es nuevo, en términos históricos.Aquí se proponen normas o mecanismos que pueden ser virtuosos o deficientes; sólo la experiencia nos lo dirá. Pero yo consulto a algún colega de Oposición, que esté dispuesto a entrar en este debate en serio, si considera que la situación actual es justa. Hoy, cuando un trabajador temporero va a un predio o huerto, si intenta organizarse le dicen: "Si te gusta, bien; si no, te vas".Las relaciones laborales en el mundo agrícola actual continúan en su mayor parte en la informalidad, lo cual en mi opinión no permite una competencia leal entre los diferentes agricultores o empresarios agrícolas; pero, más importante aún, genera una situación de discriminación muy odiosa contra los trabajadores, e incluso contra las mujeres trabajadoras, que son la gran mayoría.Se nos propone un mecanismo para incorporar a los temporeros a la negociación colectiva. Aplaudo esta iniciativa porque hace carne un compromiso de la Concertación. Se proponen, asimismo, mecanismos para llevar a cabo la negociación colectiva, que pueden ser adecuados o muy malos; pero lo cierto es que el espíritu del Ejecutivo es, garantizar ciertos derechos a los agricultores y, en particular, evitar que se desarrollen negociaciones y conflictos sobre remuneraciones o condiciones de trabajo, precisamente, durante los meses más complejos de la cosecha, para evitar que un producto perecible se pudra y el agricultor pierda la mayor parte de su inversión.Aquí hay una propuesta interesante, perfectible, sin duda. Quiero hacer un llamado a los colegas de la Oposición, al Diputado señor Andrés Chadwick, con quien comparto un distrito; al Diputado señor Longueira, que siempre dice estar preocupado de los trabajadores de temporada e, incluso, de su situación previsional; al colega Coloma, con el cual he hablado de estos problemas desde hace años, y a los colegas de Oposición del valle central, si están dispuestos a hacer un gesto para dignificar el trabajo de los temporeros y temporeras, o si sus discursos en las campañas no son más que demagogia y aire caliente. Lo cierto es que hay una posibilidad para igualar las relaciones laborales del campo con las de la ciudad.En el proyecto puede haber cosas virtuosas y también negativas; pero lo incomprensible para mí es que personas como mi colega de distrito y el Diputado señor Longueira se opongan a la idea de legislar sobre los trabajadores de temporada están cansados en estos meses "azules", porque pasan hambre, los cuales quieren capacitarse, organizarse, y que les garantice que serán tratados como trabajadores, porque, sin duda, muchas veces son mejor tratados en las empresas e industrias de la ciudad.No creo que sea injusto que los agricultores quieran ser tratados en mejor forma por los exportadores lo he propuesto en múltiples ocasiones, para evitar que los productores asuman un riesgo excesivo, y no se tome en consideración a los responsables del éxito de la exportación frutícola en nuestro país, quienes no sólo son los empresarios, sino también los trabajadores que esta ley pretende respaldar.Por eso, es necesario aprobar la idea de legislar y, por cierto, solicito a los colegas de Oposición, que dicen defender a los temporeros, que reflexionen con nosotros.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro del Trabajo, señor Jorge Arrate Mac Niven.El señor ARRATE (Ministro del Trabajo).- Señor Presidente, no quisiera abusar de la paciencia de los señores Diputados refiriéndome puntualmente a las afirmaciones que sobre el contenido del proyecto vertieron los señores Diputados que anunciaron su voto negativo a la idea de legislar. Deseo decir, con el mejor espíritu, que, a juicio del Gobierno, algunos de esos conceptos, como la negociación propuesta para los trabajadores de temporada, el sindicato interempresas o el concepto de tarifado, que se asimila al utilizado hace 125 años en Chile. Han sido mal interpretados, ya que finalizan en una versión equivocada desde el punto de vista específico de lo que las normas propuestas persiguen y significan. Asimismo, he escuchado argumentos que, aunque no los comparto, son de tal solidez que simplemente nos obligan a seguir dialogando y discutiendo.Quisiera reiterar a las bancadas de Oposición el ofrecimiento, primero, y la solicitud, después formalizado oportunamente por escrito, del Ministerio del Trabajo a las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI para que, en una reunión de carácter técnico, los especialistas del Ministerio pudieran explicar en detalle el contenido de cada una de estas normas que son complejas desde el punto de vista técnico, con el afán, fundamentalmente, de suscitar un debate informado y no sobre la base de interpretaciones erróneas o deformadas.Lamentablemente, ese ofrecimiento y solicitud de hace varios meses no logramos concretarlo; pero, de aprobarse la idea de legislar sobre este proyecto como así lo espero, les reitero a los parlamentarios de la UDI y de Renovación Nacional, y a sus jefes de bancada, el ofrecimiento que les hice en forma personal.Sin embargo, no quiero dejar pasar algunas afirmaciones, las cuales trataré brevemente.Se ha planteado con mucha fuerza, el tema de los acuerdos habidos en el Congreso durante el gobierno del ex Presidente Aylwin, en relación con estas materias. Quiero destacar que desde la fecha en que esos proyectos se aprobaron mediante acuerdos, para lo cual el gobierno anterior aceptó fórmulas exploratorias a fin de resolver ciertos problemas que había diagnosticado en los mensajes de dichos proyectos, hasta el momento actual, ha habido una elección parlamentaria y otra presidencial. Esta última fue enfrentada con los programas de los respectivos candidatos y tengo a la mano no lo voy a leer, porque sería muy largo, el programa del candidato de la Concertación, actual Presidente Eduardo Frei; tampoco leeré su discurso ante sindicalistas durante la campaña, en que específicamente plantea los temas contenidos en este proyecto. Es decir, el programa que se votó en 1994 en torno a un candidato, contiene estas materias que representan aspiraciones de un vasto sector de la población. Y nos parece, desde ese punto de vista, absolutamente legítimo proponerlas al Congreso.Es más, no creo ocioso reiterar que sería una irresponsabilidad de un Gobierno, que constata que el derecho a libre sindicalización no es respetado en forma adecuada; que, en la práctica, a la negociación colectiva derecho establecido en la Constitución sólo puede acceder, aproximadamente, un tercio de los trabajadores; que el sindicato interempresas sólo registra cuatro o cinco casos en que se haya otorgado la voluntad del empleador para negociar colectivamente y que sólo seis prácticas antisindicales hayan llegado a los tribunales, de las cuales sólo dos hayan sido falladas: una a favor del empleador y la otra del trabajador, no hacerle presente al Congreso que existen los siguientes problemas: proteger mejor el derecho a sindicalizarse; extender el derecho a negociar colectivamente más allá de la minoría de trabajadores que hoy lo tiene efectivamente; una figura de sindicato interempresa que no funciona porque no puede negociar colectivamente, y prácticas antisindicales tipificadas en el Código del Trabajo, pero no están sancionadas de manera adecuada en nuestra legislación.En síntesis, se trata de perfeccionar instituciones de nuestra legislación laboral que formaron parte de los acuerdos del gobierno anterior. No hay aquí ningún cambio, creación o abolición de instituciones que no fueran concordadas con el Parlamento en aquel momento.Quiero referirme también al concepto de rigidez que abundantemente han utilizado algunos señores Diputados en sus intervenciones.Se ha reiterado que el proyecto contiene rigideces. No he escuchado ninguna fundamentación para esa afirmación; no se ha señalado un solo elemento que constituya una rigidización del mercado de trabajo,salvo que se estime que rigidizar es perfeccionar el derecho a sindicalizarse o negociar colectivamente. No estimamos que los derechos constitucionales sean rigidizaciones; que el derecho a voto y a elegir parlamentarios sean rigideces; que la existencia de un Congreso y los trámites establecidos en la Constitución para aprobar una ley constituyan rigideces. Tampoco son rigideces formar sindicatos o negociar colectivamente.Lo único que he oído para fundamentar la existencia del concepto de rigidez se refiere a la multa establecida en el proyecto en beneficio del perjudicado por despido antisindical y del sindicato. Si eso es rigidez, también lo es, entonces, toda multa que se establece para quien no respeta las normas del tránsito o viola las leyes tributarias, que no significan encarecimientos de costos. Ningún señor parlamentario argumentaría que encarecen el costo del transporte las multas aplicarlas a quienes infringen las leyes del tránsito. Se trata de una sanción establecida por la violación de una norma del trabajo; no es un encarecimiento del despido, sino del despido antisindical declarado por un tribunal. En consecuencia, malamente puede sostenerse que esta norma constituye una rigidez.Asimismo quiero referirme a algunas observaciones hechas sobre una encuesta encomendada por el Ministerio del Trabajo al Cerc conocida institución de sondeos de opinión que comprende una muestra nacional, representativa del 67 por ciento de la población; se utilizó la misma muestra y se hizo simultáneamente con los resultados del denominado barómetro Cerc, que se dio a conocer hace aproximadamente un mes o un mes y medio.Entiendo que toda encuesta puede estar sujeta a observaciones metodológicas, relativas a la muestra y a las preguntas. Naturalmente, quien tiene que dar respuesta a las críticas que se formulen en esa dirección es el organismo especializado que la hizo. De acuerdo con la información que se nos ha entregado, algunas de las preguntas objetadas sobre materia laboral, son clásicas en muchos de los países del mundo.Una encuesta no es necesariamente el reflejo de una realidad la del Ministerio del Trabajo no refleja necesariamente la del mundo del trabajo; a lo que sí se aproxima es a detectar un estado de opinión. Es cualitativa, una percepción, distinta de la realidad misma. Sin duda, resulta interesante, y al mismo tiempo inquietante en ciertos aspectos, que haya tan alto porcentaje de la población de nuestro país que percibe la realidad laboral de una manera determinada. Por cierto, esto no escapará a la sensibilidad de ningún parlamentario ni sector político.Distinto es el caso de las encuestas que tienen una finalidad cuantitativa. En los últimos meses se han hecho varias sobre temas laborales que tienen ese objeto.Concretamente, hace aproximadamente un mes y medio, la Sociedad de Fomento Fabril, Sofofa, dio a conocer una encuesta sobre salarios y condiciones económicas en una muestra de empresas grandes según la clasificación tradicional afiliadas a ella.Respecto de esta encuesta, quiero llamar la atención sobre un punto que no fue destacado suficientemente en esa oportunidad. En ella se registraban incrementos reales importantes en salarios del sector, lo que el Gobierno celebra, además, una conflictividad laboral muy baja, que también el Gobierno aprecia y celebra. El 60 por ciento de los trabajadores de esas empresas estaba afiliado a sindicatos, y el 70 por ciento negociaba colectivamente.Esa es la mejor demostración de que en aquel segmento del aparato productivo chileno, donde son más altas la filiación sindical y el porcentaje de trabajadores que negocian colectivamente, había incremento de productividad, aumento real de salarios y baja conflictividad laboral.La encuesta de la Sofofa contradice los argumentos de todos aquellos que han planteado que un proyecto como éste, que pretende lograr que el derecho a sindicalización sea respetado y que la negociación colectiva se extienda a más trabajadores, apunta en una dirección conflictiva. Por el contrario, la experiencia y la encuesta realizada por un organismo empresarial, cuya posición indiscutiblemente se ha manifestado contraria al proyecto que presentamos, indican que los grandes resultados que muestra la Sofofa corresponden a un sector muy sindicalizado y con un alto porcentaje de negociación colectiva.Finalmente, aquí se ha dicho que el Gobierno ha propuesto un tinglado de sindicato interempresa para ampliar la negociación colectiva.El Gobierno no ha propuesto ningún tinglado. El sindicato interempresa es una institución que existe en la legislación laboral chilena desde 1978. No lo ha inventado el Gobierno del Presidente Eduardo Frei: está establecido en el Código del Trabajo, y hoy tiene la posibilidad de negociar colectivamente, sujeto a que el empleador lo quiera. El Ejecutivo ha planteado que esa condición no hace efectiva la virtualidad institucional del sindicato interempresa, como lo demuestran las estadísticas. Por lo tanto, propone que la negociación colectiva sea obligatoria cuando hay un proyecto presentado por un sindicato interempresa.Celebro que varios parlamentarios hayan planteado indicaciones. Específicamente, me refiero a las de los Diputados señores Paya y Errázuriz, que me parecen interesantes de estudiar. Para hacerlo, es obvio que primero debe aprobarse la idea de legislar. No se pueden formular ni discutir indicaciones si ella no se aprueba. Aprecio la buena intención y el espíritu de esas indicaciones. El Gobierno está abierto y queremos recoger todas las que se hagan, pero, evidentemente, si hay posibilidades de mejorar el proyecto, debe acogerse la idea de legislar.Termino reiterando que lo central del mensaje del proyecto es perfeccionar el derecho a sindicalizarse y extender el derecho a negociar colectivamente a quienes no lo tienen. Eso es lo que se vota.La libre sindicalización y la negociación colectiva están contenidas en los once principios que establece el Acuerdo laboral complementario del Tratado de Libre Comercio de América del Norte, al cual Chile desea integrarse.En consecuencia, el proyecto apunta no sólo a satisfacer una necesidad, a superar una insuficiencia en nuestra legislación laboral, sino que, de ser aprobado, nos coloca en mejor posición en nuestras negociaciones comerciales internacionales y nos acerca al cumplimiento de los principios internacionales en materia laboral, consagrados hace mucho tiempo en los convenios de la Organización Internacional del Trabajo.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto regresa a la Comisión de Trabajo.
