MODIFICACIÓN AL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO CIVIL PARAESTABLECER INEMBARGABILIDAD DE VIVIENDAS SOCIALES(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9706-14)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el Código de Procedimiento Civil con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales.Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la señorita Karol Cariola. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En reemplazo de la diputada señorita Cariola, rinde el informe la diputada señora Claudia Nogueira.Tiene la palabra, su señoría.La señora NOGUEIRA, doña Claudia (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señorita Karol Cariola, señora Loreto Carvajal, del diputado señor Fidel Espinoza, de la diputada señora Maya Fernández y del diputado señor Guillermo Teillier, que busca proteger la vivienda social impidiendo que se convierta en un bien de mercado o en una garantía crediticia.La comisión contó con la asistencia de las señoras Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo, y Jeannette Tapia, asesora legislativa de dicho ministerio, y del señor Eric Parrado, superintendente de Bancos e Instituciones Financieras.También concurrieron las autoridades, dirigentes y asesores que se señalan en el informe.En la moción se hace presente que en Chile la vivienda social ha cumplido un rol fundamental para aportar al desarrollo de las familias trabajadoras con escasa capacidad de ahorro y, por sobre todo, para que exista responsabilidad por parte del Estado en el aseguramiento del derecho a la vivienda.La Declaración Universal de Derechos Humanos, aprobada por la Asamblea General de las Naciones Unidas, por resolución N° 217, de 10 de diciembre de 1948, en su artículo 25, párrafo primero, dispone: “Toda persona tiene derecho a un nivel de vida adecuado que le asegure, así como a su familia, la salud y el bienestar, y en especial la alimentación, el vestido, la vivienda, la asistencia médica y los servicios sociales necesarios;…”.Los destinatarios de las viviendas sociales son precisamente personas que, junto con su entorno familiar, ameritan especial protección debido a una general condición de vulnerabilidad. Se trata de trabajadores con escaso o nulo acceso a créditos o a fomentos monetarios semejantes para adquirir un lugar donde habitar, por lo cual, si el Estado no desarrolla estos programas, incurre en una grave vulneración de los derechos de sus ciudadanos.En nuestra legislación existen normas referidas a las viviendas sociales que dan cuenta de la necesidad de dotarlas de una protección especial, dada su importante función social. Por ejemplo, el artículo 43 del decreto supremo N° 40 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo prohíbe su enajenación durante cinco años y determina como destino único y principal la habitación del propietario y su familia.En el mismo sentido, el artículo 39 del decreto supremo N° 1 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y el artículo 34 del decreto supremo N° 49 del mismo ministerio, establecen que durante un plazo de cinco años el beneficiario no podrá gravar ni enajenar la vivienda sin previa autorización escrita del Serviu.Por su parte, el derecho de prenda general es una institución que permite a los acreedores perseguir todos los bienes del patrimonio de un deudor para obtener el cumplimiento de una obligación. Este derecho se encuentra establecido en el artículo 2.465 del Código Civil, que establece: “Toda obligación personal da al acreedor el derecho de perseguir su ejecución sobre todos los bienes raíces o muebles del deudor, sean presentes o futuros, exceptuándose solamente los no embargables designados en el artículo 1.618.”.Los autores de la moción consideran que la ejecución de las deudas por créditos debiera realizarse sobre otros bienes del obligado, no sobre la vivienda que el Estado le entregó para que la habitara, cuando se trata de deudores que pertenecen a los sectores más vulnerables.En relación con la discusión general que se llevó a cabo en la comisión, la ministra Paulina Saball sostuvo que el proyecto era muy relevante y que requería una amplia discusión. Compartió el objetivo de cautelar la vivienda social como un bien indispensable para las personas, evitando que sea puesta en riesgo cuando estas contraen una deuda. Sin embargo, manifestó que le preocupa que al declarar su inembargabilidad se dificulte el acceso de sus propietarios al crédito. Por su parte, el señor Hernán Calderón, presidente de Conadecus, planteó que el tema que aborda el proyecto ha sido una preocupación fundamental para la organización que preside, desde su formación, y que por ello le parece altamente relevante que se proponga legislar para declarar inembargables las viviendas sociales, dado el esfuerzo que ha hecho el Estado para aportar sumas importantes a su financiamiento. El señor Rodrigo Valdés, actual ministro de Hacienda, pero presidente del Banco del Estado cuando asistió a la comisión, estimó que el proyecto aborda un tema muy importante, pero advirtió que puede producir algunos efectos colaterales que vale la pena tener en cuenta antes de avanzar en su tramitación. Observó que en la actualidad son inembargables las viviendas cuyo avalúo fiscal no supere las 50 UTM, es decir, 2.500.000 de pesos, aproximadamente, al igual que las viviendas de emergencia, por lo cual lo que hace el proyecto es extender la inembargabilidad a los siguientes inmuebles:a) Bienes raíces cuyo avalúo fiscal no exceda las 400 UF o las 520 UF, en el caso de condominios de viviendas sociales.b) Viviendas adquiridas mediante el decreto supremo Nº 49, Fondo Solidario de Elección de Vivienda; el decreto supremo Nº 1, que contiene el Reglamento del Sistema Integrado de Subsidio Habitacional; Título I, subsidio habitacional para grupos emergentes, Tramo 1 del artículo 64, o cualquier otro programa que garantice el acceso a una vivienda social sin deuda.c) Viviendas adquiridas mediante el mismo decreto supremo Nº 1, Título I, ya mencionado; Tramo 2 del artículo 64; Título II, subsidio habitacional para sectores medios, o por cualquier programa de acceso a la vivienda con uso de subsidios complementarios.Agregó que, con todo, no regiría la inembargabilidad respecto de aquellos juicios en que sean parte el fisco, las cajas de previsión y demás organismos regidos por la ley del Minvu, por los créditos otorgados para la adquisición, construcción o mejora de una vivienda -se refería a los casos de la letra a)-, ni respecto de aquellos que tengan solo por objeto saldar las deudas provenientes de los créditos complementarios, que es el caso de la letra c).La ministra Paulina Saball afirmó compartir la profundidad del drama de perder una vivienda y el deseo de garantizar que las personas que las hayan adquirido no corran ese riesgo, pero mencionó que también está el dilema de procurar que esas mismas personas puedan usar ese bien para su propio desarrollo. El señor Eric Parrado, superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, se refirió al funcionamiento del mercado del crédito hipotecario y señaló que cuando se diseñan políticas públicas, es mejor contar con todos los antecedentes posibles para tomar una mejor decisión, porque hay situaciones en que, por intentar velar por los más vulnerables, algo que se veía como un beneficio en el corto plazo, al final del día podría terminar por afectar, de alguna manera, al mismo grupo que se trata de proteger. Sometido a votación en general el proyecto, fue aprobado por 9 votos a favor y 1 voto en contra.En lo que respecta a la discusión particular, específicamente a la indicación presentada por las diputadas Karol Cariola y Maya Fernández, y por los diputados señores Fidel Espinoza, Carlos Abel Jarpa y Roberto León, para reemplazar el artículo único del proyecto con el objeto de restringir la inembargabilidad a las viviendas adquiridas con subsidio estatal, pero sin deuda, o que estén exentas del pago del Impuesto Territorial, y a las viviendas sociales así definidas por la ley o calificadas como tales por las direcciones de obras municipales, de hasta 400 UF de avalúo fiscal, o hasta 520 UF en caso de que integren un condominio de viviendas sociales y sean el único bien raíz del deudor.La ministra de Vivienda y Urbanismo destacó la conveniencia de limitar la inembargabilidad a todos los inmuebles de que trata la norma y que constituyan el único bien raíz del deudor, por lo que sugirió trasladar la referencia a dicha circunstancia, contenida en la letra d) del ordinal 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, al encabezado de dicho número.Puesta en votación la indicación sustitutiva, fue aprobada por 6 votos a favor y una abstención. A su turno, una indicación de la diputada señora Claudia Nogueira para modificar el ordinal 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil fue rechazada por 6 votos en contra y 2 abstenciones.El diputado señor René Manuel García presentó una indicación para agregar dos incisos al ordinal 8° del artículo 445 ya mencionado. El primero fue rechazado, por 2 votos a favor y 6 votos en contra, y el segundo fue retirado.Tratado y acordado en sesiones de fechas 14 de enero, 4 de marzo, 1, 15 y 22 de abril, 6 y 13 de mayo, y 10 de junio de 2015, con la asistencia de los diputados señores Fidel Espinoza, Claudio Arriagada, Pedro Browne, René Manuel García, Carlos Abel Jarpa, Iván Norambuena, Roberto León y Jaime Pilowsky, y de las diputadas señorita Karol Cariola y señoras Loreto Carvajal, Maya Fernández y Claudia Nogueira. Concurrieron, además, la diputada señora María José Hoffmann y los diputados señores Issa Kort y Osvaldo Urrutia.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, leí las intervenciones de dos personas importantes del gobierno que asistieron a la comisión: la ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, quien sostuvo que las intenciones del proyecto podían ser muy buenas, pero que el fondo no lo era, por cuanto lo que hace es coartar y cortar las manos a quienes son propietarios de una vivienda como las que se mencionan en su artículo único y quieren emprender; y la del entonces presidente del Banco del Estado y actual ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés, quien también advirtió sobre los efectos colaterales que puede producir la iniciativa.El señor Valdés planteó que hoy son inembargables las viviendas de hasta 50 UTM -2,5 millones de pesos aproximadamente-, y que lo que se pretende hacer es aumentar la inembargabilidad a 400 UF, o sea, 10.000.000 de pesos. A mi modo de ver, lo que se quiere proteger con la iniciativa ya está protegido, pues, reitero, ya son inembargables las viviendas de menos de 2.500.000 de pesos. Al aumentarse el monto a 10.000.000 de pesos, se incorporaría a personas de clase media, que lo que habitualmente quieren para sus vidas es tratar de emprender, salir adelante. No quieren ser empleados toda su vida, buscan formar su propio negocio, iniciar su vuelo. Pero, ¿de dónde obtienen los recursos para emprender? Nadie le presta un peso a una persona en este país si no recibe una garantía que le asegure que ese préstamo se terminará pagando.Por lo tanto, la única posibilidad para obtener dinero que tiene una persona que decide emprender un negocio y que solo posee su casa, es hipotecar su vivienda; pero el proyecto se lo prohíbe. Ese no es el camino correcto, por muy buenas intenciones que tengan los autores del proyecto.La propia ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, y el actual ministro de Hacienda, en ese momento presidente del  Banco del Estado, señalaron en la comisión que el proyecto no era conveniente. Por eso no entiendo la razón para aumentar el valor límite para declarar inembargables las viviendas sociales.Considero que de esa forma se atan las manos a emprendedores, a gente que quiere progresar, que quiere salir adelante; se atan las manos a la clase media que quiere emprender un negocio. Con esta norma no lo podrá hacer, no tendrá ninguna posibilidad de acceder a un crédito a través de la hipoteca de su casa.Hay un aspecto más curioso todavía, cual es que se declara inembargable la vivienda social que tiene determinado valor, pero su dueño la puede vender después de cinco años, como puede suceder con todas las viviendas sociales.Entonces, ¿qué sucederá con la persona que quiere emprender un negocio, pero no puede hipotecar su casa porque una ley se lo prohíbe? ¡Venderá la casa! ¡Tan fácil como eso! No está prohibida la venta de las viviendas sociales después de cinco años, sin importar su valor.Si amarramos las manos a la persona que quiere emprender un negocio y no puede hipotecar su vivienda social, no le quedará otra alternativa que venderla. ¡Eso es peor que hipotecarla!Anuncio mi voto en contra del proyecto, porque comparto la tesis del diputado Norambuena, que votó en contra en la comisión, aunque la diputada Nogueira, que pertenece a mi bancada, votó a favor de la iniciativa en esa instancia.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, escuché con mucha atención los argumentos de diputado Ignacio Urrutia, pero considero que, a través de indicaciones o en una segunda discusión, debemos asegurar que el Estado garantice de manera permanente el derecho a la vivienda.No estoy de acuerdo con que una vivienda social que se entrega a los pobladores más vulnerables del país, se transforme en un bien transable para obtener financiamiento para un negocio, porque quien emprende un negocio puede tener éxito o fracasar en él; pero el Estado debe garantizar a la gente más vulnerable el derecho a la vivienda en forma permanente. Las viviendas sociales solo debieran transarse en el mercado después de cinco años para comprar un inmueble mejor.¡Conocemos cuántas experiencias de personas que quedaron sin su casa por distintas razones, incluido el fallecimiento del beneficiario, y que por el hecho de haber obtenido un subsidio, no pueden optar a otro! Creo que el Estado debe garantizar el derecho a la vivienda.Una situación similar se produce con las personas que reciben pensiones por una determinada cantidad de años, tras los cuales no tienen con qué seguir viviendo. ¡Puede pasar lo mismo con las viviendas sociales!El proyecto está bien inspirado y debemos avanzar en esa línea. La vivienda social financiada por el Estado no puede ser un bien transable en el mercado ni puede estar sujeta a embargo, porque si la persona no paga el crédito garantizado por esa hipoteca, la vivienda se embarga para rematarla, lo que crea un problema social.Por lo tanto, considero que el proyecto está muy bien encaminado y espero que sea aprobado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, quiero señalar que existen algunos puntos que son indispensables para guiar la discusión.Hay dos tipos de viviendas sociales: la que se entrega en forma absolutamente gratuita y aquella en que sus dueños deben pagar cuotas para adquirirla. De estas últimas solo se ha perdido el 1 por ciento, cifra de todos modos lamentable.¿De qué trata el proyecto? De que la vivienda social es inembargable. Por ejemplo, un señor quiere emprender un negocio, pero no tiene ningún otro bien, salvo su casa social entregada sin deuda, que vale 20.000.000 de pesos. No obstante, esa persona necesita solo 3.000.000 de pesos para realizar su emprendimiento. En consecuencia, acude a una institución financiera, la que le presta esa cantidad. La persona instala su negocio, pero le va mal, por lo que pierde los 3.000.000 de pesos. En ese caso, puede perder la vivienda o puede pedir ayuda a su familia para recuperarla.Me estoy colocando en todos los casos, no estoy adelantando si votaré a favor o en contra el proyecto.El otro caso es el de la persona que terminó de pagar las cuotas pactadas por su vivienda social avaluada en 20.000.000 de pesos, por lo que ya es dueña de su casa y no tiene ningún vínculo con el Estado. No obstante, cuando quiere hipotecar la casa para que le den un préstamo por 3.000.000 de pesos, la institución financiera no le prestará el dinero si sabe que la casa es inembargable. ¿Qué pasa con esa persona que quiere emprender y no puede hacerlo porque su casa es inembargable? La única alternativa que tiene, mucho más perversa, es vender la casa, ya que el proyecto no prohíbe hacerlo. En consecuencia, la persona venderá su casa en 20.000.000 de pesos, siguiendo el mismo ejemplo, para destinar los 3.000.000 que requiere para instalar un negocio, pero se quedará sin su vivienda.En la comisión votamos a favor el proyecto porque establece un resguardo para impedir que las familias hipotequen sus propiedades; pero si los diputados quisieran que el proyecto fuera eficaz, se debiera prohibir a esas familias vender su casa.En consecuencia, esas familias nunca serán propietarias de su casa, ya que solo podrán vivir allí, pero no podrán disponer de ese bien, pues no podrán enajenarlo ni arrendarlo.No se trata de ser más papista que el Papa. Estamos frente a una protección a medias, porque la gente no podrá hipotecar su vivienda, pero sí podrá venderla, y eso es lo que debemos resguardar.Lo mismo sucede cuando una persona desea hipotecar un sitio, pero el banco le dice que no le dará el préstamo porque no puede hipotecarlo. Entonces, el propietario vende el sitio. La argumentación de los autores del proyecto en la comisión fue que hay recursos del Estado involucrados en las viviendas sociales y, en consecuencia, se debe de proteger a las personas que las han recibido, lo que nos indujo a votar favorablemente la iniciativa en esa instancia. ¡Está bien, hasta ahí vamos perfecto!Quiero saber qué solución le daremos a esa persona que no puede emprender porque no tiene derecho a crédito en ninguna institución financiera.Me gustaría que la diputada Karol Cariola, una de las autoras del proyecto, nos dijera que es preferible que este vuelva a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales para agregar que las viviendas sociales tampoco se podrán vender. A los representantes de las instituciones financieras les preguntamos en la comisión si alguna de esas empresas crediticias le daría un préstamo a una persona que no pudiera hipotecar su casa. Nos respondieron que por ningún motivo. Les preguntamos por qué. Y su respuesta fue que su negocio es el dinero. Pero el negocio nuestro es resguardar a las personas para que no pierdan su casa. Esa es la encrucijada que tenemos. Por esa razón, voté favorablemente el proyecto en la comisión, pues creo que establece una pequeña protección para que las personas no pierdan su vivienda social; pero creo que le falta una vuelta más. Espero que la diputada Karol Cariola pida que vuelva a la comisión para despachar un mejor proyecto.Cuando uno vota a favor un proyecto en una comisión, debe tener un mínimo de consecuencia para votar en la Sala de la misma forma. Pero le solicito a la colega Cariola que enviemos el proyecto a la comisión para subsanar el problema que planteé entre la venta y la hipoteca de las viviendas sociales, pues sus dueños pueden perderlas con mayor facilidad.Reitero mi explicación: si usted tiene una vivienda social de 20.000.000 de pesos, pero la hipoteca para recibir un crédito de 3.000.000 de pesos para destinarlo a un emprendimiento, le va a resultar más fácil pagar las cuotas por ese préstamo. No obstante, si no se permite a esa persona realizar esa operación, no le quedará otra opción que vender su casa.Otro aspecto fundamental es permitir una hipoteca que equivalga a un porcentaje del valor de la vivienda social, que puede ser del 10, 15 o 20 por ciento. De esta forma, esos propietarios podrían obtener préstamos para destinarlos a emprendimientos con un mínimo riesgo de perder su propiedad. Esas son mis aprensiones.Repito, votaré a favor el proyecto en la Sala, tal como lo hice en la comisión; pero me gustaría que volviese a la comisión para introducirle estas correcciones, porque, a mi parecer, existen vacíos en la iniciativa. Lo más triste que nos podría pasar es que, por apresurarnos en despachar el proyecto, el Senado corrigiera esos problemas y lo reenviara a la Cámara para que aprobemos lo mismo que hemos planteado aquí. O sea, una vez más nos pisaríamos la cola entre nosotros por despachar apresuradamente el proyecto. El Senado pasó de cámara revisora a ser cámara legisladora. Debiera revisar los proyectos despachados por la Cámara, pero cambia todo su texto y, al final, vuelve uno redactado por ellos, en lugar del que ideamos en nuestra comisión.Señor Presidente, aunque sea majadero, me gustaría que el proyecto volviera a la comisión.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, es curioso que un proyecto que me parece de una tremenda significación para los más vulnerables del país, sea objeto de discrepancias. O sea, se señala que el proyecto aparentemente no es bueno, pero yo digo lo contrario. La economía de Chile es todavía subdesarrollada, por lo que prima la especulación. Ojalá sea entendible esta frase para comprender lo que todavía somos las familias chilenas. Por eso considero que el proyecto tiene una enorme importancia. Aparentemente, nadie iba a intervenir, pero algunos comentarios han hecho entender de manera distinta las posiciones que existen respecto de la iniciativa.Comentaba con mi colega Loreto Carvajal que era bueno que ella hubiese tenido la oportunidad de participar en la presentación de esta moción, que aborda un problema muy humano, dado el sacrificio con que algunos han logrado tener la vivienda propia. Me refiero a las personas que integran los deciles de más preocupación del gobierno de Chile, a quienes se les dice que pueden embargar su casa por haberla hipotecado para hacer un negocio.Por intermedio del señor Presidente, pregunto: ¿Cuántos de ustedes han recibido en sus oficinas parlamentarias a personas vulnerables que recurren para pedir ayuda para recuperar la casa que están perdiendo? A la justicia no se le puede decir que esa gente no tiene los medios para pagar la hipoteca porque ganan entre 85.000 y 150.000 pesos. No nos olvidemos de que hace unas décadas estábamos entregando viviendas llamadas “progresivas” a la gente más necesitada. En ellas vivía una familia compuesta por tres o cuatro personas en 18 metros cuadrados. Muchos de ellos, con su esfuerzo y gracias a proyectos de los gobiernos de turno han logrado ampliar esas viviendas. A lo mejor allí radica la imposibilidad de entendernos para establecer que esas viviendas no pueden ser embargables. Creo que se trata de personas que entienden muy poco de economía. ¿Qué se le puede ofrecer a esa gente que quiere crear un negocio para aprovechar el crecimiento económico? Programas de Corfo, Sercotec, Fosis, en fin. Todos esos proyectos buscan que la gente pueda mejorar sus entradas gracias a sus capacidades, que no son menores. Hace una semana, el Estado entregó créditos no reembolsables por 1.800.000 pesos a sesenta familias de La Unión, monto con el que pueden iniciar algún emprendimiento. En consecuencia, no busquemos resquicios para que les embarguen sus propiedades.Las viviendas sociales están destinadas a entregar una solución habitacional a personas y a familias de escasos recursos, y cuentan con el financiamiento del Estado, porque prácticamente se les regalan a personas que durante muchos años debieron soportar el sufrimiento de no tener un lugar propio donde vivir.No olvidemos que existían los lanzamientos, porque vivían en una ruca, en una vivienda pequeña y, además, no eran dueños del sitio. Estas viviendas sociales han venido a solucionar ese problema y a disminuir paulatinamente los campamentos. No debemos olvidar que todavía existen.Por otra parte, esta solución habitacional ha mejorado la salubridad de la población y, por sobre todo, ha dado dignidad a las personas. Ahora bien, sabemos que los estándares de calidad de estas viviendas han ido mejorando con el tiempo. Si bien las primeras fueron simples soluciones habitacionales, en la actualidad la gente vive mejor en ellas, ya que cuentan con baño interior, dato curioso para quienes conocimos las viviendas sociales de hace cincuenta años. Sin embargo, aún no tenemos la cultura cívica ni económica para entender este problema. Como dije, a mi oficina parlamentaria llegan personas que me comentan que les llegó una notificación y piden que les expliquemos qué significa. Se trata, nada más y nada menos, del embargo de esa pequeña vivienda social.No es conveniente que este tipo de viviendas sea objeto de embargo, debido a la difícil situación económica de las familias que las habitan. El solo hecho de despojarlas de ellas las retrotrae a la situación inicial que se buscó cambiar con la entrega de una solución habitacional por parte del Estado. Por ello, declarar inembargables las viviendas sociales me parece muy conveniente, porque a veces la justicia les quita a las personas lo más preciado que tienen.Entonces, no se puede garantizar un crédito con un bien que solo intenta dar mayor bienestar a las familias de sectores vulnerables, que en la mayoría de los casos están integradas por varios menores de edad. Seamos claros: se trata de familias de escasos recursos, que viven en situación de vulnerabilidad. A mi parecer, la iniciativa puede ser mejorada -así lo han expresado algunos colegas-, con lo que estoy de acuerdo. Seguramente se presentarán indicaciones interesantes, de manera que habrá un nuevo trámite reglamentario.En esta oportunidad, la bancada del Partido por la Democracia votará afirmativamente la iniciativa. Respaldaremos la buena intención de la diputada Loreto Carvajal, porque las mujeres tienen una visión diferente de la familia.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, agradezco a quienes patrocinaron este proyecto de ley, iniciativa que surge como reacción a una realidad que a muchos parlamentarios nos ha tocado vivir en diferentes lugares.Así, por ejemplo, hace poco me dirigía a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales y en la entrada una señora nos solicitó ayuda, ya que su vivienda social iba a ser embargada por un antiguo crédito de consumo que había solicitado, lo que implicaba que ella y su familia quedarían en la calle, efecto que ninguno de nosotros quiere -es de sentido común-, sobre todo tratándose de las personas que más lo necesitan.Este proyecto de ley consiste precisamente en sustituir el número 8° del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, norma que se refiere a los bienes que no son embargables, con el fin de declarar como inembargable el bien raíz de residencia del deudor en los siguientes casos: cuando sea su única propiedad, se trate de una vivienda de emergencia -mediagua-, haya sido adquirida mediante subsidio que garantice el acceso a la vivienda sin deuda -es decir, pagada ciento por ciento por el Estado-, haya sido adquirida mediante otro subsidio distinto al anterior y dicho inmueble esté exento del pago de impuesto territorial, y se trate de cualquiera otra vivienda certificada como social por la respectiva Dirección de Obras Municipales, cuyo avalúo fiscal no sea superior a 400 unidades de fomento, que ascienden a aproximadamente 10 millones de pesos, o 520 unidades de fomento, alrededor de 13 millones de pesos, cuando se trate de condominios de viviendas sociales.Esta inembargabilidad no regirá en los juicios en que sea parte el fisco, el Minvu o el Serviu; tampoco se aplicará respecto de los juicios ejecutivos que tengan su origen en una sentencia que condene al deudor al pago de alimentos, ni respecto de la ejecución de hipotecas que tengan por objeto garantizar créditos hipotecarios destinados a financiar la adquisición, construcción o mejora de la vivienda respectiva y sus sucesivas reprogramaciones. Este punto surgió durante el debate, en que buscamos mejorar la iniciativa, a propósito de que muchos plantearon la inquietud respecto de las familias que buscan mejorar su vivienda y su condición de vida a través de los créditos. El proyecto no impide el acceso al crédito, pues la garantía se mantiene en los créditos hipotecarios; lo que hace es proteger a las personas que tengan una sola casa para vivir con su familia.En cuanto a deudas contraídas con otros fines, por ejemplo, para la compra de un auto o por haber realizado un mal negocio, la inembargabilidad termina cuando el propietario vende la casa, pues ya no se cumple la condición de vulnerabilidad, salvo que el comprador la adquiera con subsidio y cumpla las demás exigencias de la ley.La protección está puesta sobre el adquirente en condiciones económicas que lo ameriten y no sobre la casa en sí misma. Quiero hacer la diferencia en este punto, pues no hemos dicho que la casa mantiene la inembargabilidad cuando, por ejemplo, es comprada por una persona con recursos propios. Si alguien compra dos viviendas sociales, independientemente de que tengan esa condición, ese adquirente pierde la condición de inembargabilidad, y así ha quedado plasmado en el proyecto. De hecho, trabajamos estas indicaciones junto con el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, con el fin de que las familias tengan la posibilidad de movilidad social, en caso de que su situación económica varíe. Es necesario entender la vivienda social como un derecho garantizado por el Estado, un deber de la sociedad que tiene que estar debidamente resguardado por ley, y no ser considerado como un mero bien transable en el mercado. Cuando el Estado toma la decisión de poner a disposición de los ciudadanos recursos de todos los chilenos para garantizar el derecho a una vivienda en que vivir, creemos que ese bien raíz no puede ser transable ni enajenado de cualquier manera. Es más, comparto lo que señaló el diputado René Manuel García respecto de la necesidad de aumentar las condiciones que hoy existen en la ley para la enajenación, pues esta establece que la vivienda social no puede ser enajenada solo durante cinco años.Estoy de acuerdo en que es necesario aumentar los años de protección en función de resguardar el espíritu que inspira la entrega de una vivienda social a una familia que demuestra que la necesita, porque no tiene condiciones para adquirirla de otra forma, de manera que esa vivienda debe ser reservada para ese fin. La entrega de dicha vivienda a una familia por parte del Estado -es decir, de todos los chilenos- tiene por objeto darle un techo que la albergue y que no se vea obligada a vivir en la calle o hacinada, con todos los riesgos que ello conlleva.Esta iniciativa pretende que la vivienda social cumpla el objetivo que se buscó con la creación del derecho que garantizó y financió el Estado con recursos de todos los chilenos y chilenas. Ahora bien, hay parlamentarios que consideran que se pueden buscar mecanismos de mejoramiento para el proyecto. Nunca me cerraré a la posibilidad de continuar con la discusión y al mejoramiento del proyecto. Sin embargo, espero que este no sea otro proyecto más que duerma en el Congreso Nacional, que su tramitación dure muchos años y que no llegue a buen puerto, ya que todos los días se presentan casos como este. En una oportunidad leí algunos de los correos electrónicos que nos han llegado a propósito de la tramitación de esta iniciativa, en que algunas personas nos dicen que han vivido esa situación. Debo precisar que no son tantas las personas a quienes se les ha embargado su vivienda social; pero aunque fueran una, dos, diez, veinte, mil o diez mil, creemos que es una situación compleja que ninguna familia merece vivir.Pongámonos la mano en el corazón y entendamos la realidad que viven en Chile cientos de familias que tienen acceso a viviendas sociales, que han luchado por años para tenerlas. No queremos que corran el riesgo de que se las embarguen.Por lo tanto, solicito a mis colegas que creen profundamente en la necesidad de proteger a quienes más lo necesitan, que voten a favor este proyecto de ley. Busquemos mecanismos para que los recursos del Estado no se derrochen y se distorsionen sus fundamentos o su sentido final. La idea es que rápidamente dispongamos de una futura ley que proteja a esas familias ante situaciones tan dolorosas como la de quedarse en la calle, hecho ocurrido a las familias víctimas de Eurolatina, que se vieron enfrentadas a terribles y dolorosas situaciones de embargo.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señora Presidenta, estamos discutiendo, en primer trámite constitucional, un proyecto de ley que tiene su origen en una moción presentada por la diputada Karol Cariola y otros colegas, para evitar el embargo de las viviendas sociales.Ayer, en la discusión de un proyecto de resolución, se dijo que en Chile existen 1.600.000 jefes y jefas de hogar que no tienen casa, pero que, sin duda, algún día la tendrán, porque Chile, en relación con el resto de Latinoamérica, cuenta con el mejor programa para acceder a la vivienda, en todos los órdenes. Hemos observado lo que ocurre en países vecinos, donde se sorprenden por los tremendos recursos que Chile destina a solucionar el tema de la vivienda y a defender el derecho a tenerla. En una oportunidad, en nuestra bancada, el colega Carlos Abel Jarpa manifestó algo con lo que algunos estamos de acuerdo y que puede sonar muy mal, pero que a futuro tendremos que discutir: el derecho a la vivienda no es un derecho a la propiedad. Este es un tema complejo, pero que, como dije, deberemos discutir en el futuro, porque la vivienda se entrega a quien la necesita y no a quienes le suceden cuando, por ejemplo, el beneficiario abandona este mundo.Pero vamos al proyecto que discutimos. El artículo 43 del decreto supremo N° 40, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, prohíbe vender o arrendar las viviendas sociales por un lapso de cinco años; es decir, están absolutamente imposibilitadas de ser enajenadas. Sin embargo, existe el derecho de prenda de los acreedores. Si alguien ha contraído deudas, de cualquier tipo, con cualquier casa comercial o institución bancaria, esa casa es perseguida también por los acreedores, de tal manera que hoy en Chile se remata todos los días una vivienda social. Alguien afirmó que eran pocas las viviendas que se remataban, pero la diputada Karol Cariola manifestó que aunque fuera solo una la vivienda rematada, igual una familia se queda en la calle. Eso no es populismo, sino realismo. En Chile se rematan treinta viviendas todos los meses, debido a lo cual treinta familias quedan en la más absoluta indefensión, sin un techo que las proteja. Me he referido solo a las viviendas rematadas por el BancoEstado, pero, como acota el diputado Jaramillo, son muchas más las viviendas rematadas.El patrimonio familiar debe ser protegido. De ahí la importancia de este proyecto de ley, al que, obviamente, se le pueden hacer correcciones y mejoras, puesto que para eso existen los trámites legislativos. En la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, la diputada Karol Cariola dijo estar dispuesta a mejorar en cuanto sea necesario el proyecto de ley, pero no está disponible para evitar legislar sobre este terrible tema que ocasiona un doloroso drama a muchas familias en nuestro país.La bancada del Partido Radical Social Demócrata aprobará con gusto este proyecto de ley, porque persigue proteger el patrimonio familiar y que las familias se sientan más seguras. Si es necesario que estas recurran a algún tipo de bien como prenda para las instituciones financieras o las casas comerciales, pueden utilizar otros, pero no la vivienda social.Por último, manifestamos nuestro optimismo porque las políticas sociales que estamos desarrollando en Chile, y que seguramente van a seguir aplicando los futuros gobiernos, están encaminadas a evitar que la gente más pobre, nuestros adultos mayores y los más vulnerables -a los que me referí ayer en un proyecto de resolución- dispongan de ese bien para acceder a créditos o a subsidios.Por lo tanto, en la esperanza de que este proyecto se transforme poco a poco en una protección real para las familias chilenas, lo aprobaremos. También esperamos ser capaces de corregirlo cuando se trate de restringir la inembargabilidad a las viviendas adquiridas con subsidio habitacional, por ejemplo, porque, en este caso, la ministra de Vivienda y Urbanismo está de acuerdo en legislar sobre el tema. Ese es el ánimo y el espíritu que debemos tener: proteger la vivienda social y que ninguna sea embargada en Chile por deudas de sus propietarios.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, el proyecto que hoy debatimos propone una modificación al Código de Procedimiento Civil, con el objeto de declarar inembargables las viviendas sociales.Actualmente, el Código de Procedimiento Civil, en el número 8° del artículo 445, dispone que “No son embargables: 8°. El bien raíz que el deudor ocupa con su familia, siempre que no tenga un avalúo fiscal superior a cincuenta unidades tributarias mensuales o se trate de una vivienda de emergencia, y sus ampliaciones,…”.Lo que hace este proyecto de ley es ampliar el objeto de esta inembargabilidad comprendida en el Código de Procedimiento Civil, pues señala que el bien raíz en que resida el deudor, su cónyuge, conviviente civil o hijos, que sea necesariamente el único bien raíz de propiedad del deudor, será inembargable si se cumple alguna de las siguientes circunstancias:a) Que se trate de una vivienda de emergencia.b) Que la vivienda haya sido adquirida por el deudor a través de algún subsidio habitacional del Ministerio de Vivienda y Urbanismo.c) Que se trate de una vivienda social y cuyo avalúo fiscal no exceda las cuatrocientas unidades de fomento o las quinientas veinte unidades de fomento, tratándose de viviendas acogidas al régimen de copropiedad inmobiliaria regulado por la ley N° 19.537.Como podemos ver, se amplían las hipótesis respecto a los tipos de viviendas que queda-rían fuera de la posibilidad de ser embargadas, como resultado de un juicio ejecutivo, como así también respecto al valor de estas, que asciende a 400 UF.Si bien a primera vista la idea de la inembargabilidad de viviendas sociales podría parecer justa, pues resguarda un bien básico para la dignidad de las personas más desposeídas, como es el techo, un lugar de abrigo y de encuentro familiar, si damos una segunda mirada un poco más profunda y reflexiva, podremos observar que, a través de esta reforma, se estaría limitando a esas familias el derecho a obtener un crédito, el derecho a una real hipoteca, consagrado en nuestra legislación civil, limitando el principio de libre circulación de los bienes y de recuperación por la vía judicial, como, asimismo, restringiendo la movilidad social.En caso de que el proyecto se convierta en ley, un propietario de una vivienda social que desee acercarse a una institución bancaria para acceder a un crédito -algo que hace a diario la mayoría de chilenos para cumplir distintos anhelos, por ejemplo, realizar un emprendimiento, comprar equipos para mejorar el capital de trabajo de una pequeña o microempresa, o ampliar o mejorar su vivienda social-, verá limitado todo acceso al crédito por la sencilla razón de que su propiedad raíz es inembargable. Al tener tal carácter, no será posible ejecutar la deuda y, por lo tanto, no habrá garantía para el otorgamiento del crédito. Durante la discusión se ha dicho que las viviendas se podrán vender; pero ¿quién querrá adquirir una vivienda que no podrá ser hipotecada para acceder a un crédito?El proyecto parece tener la noble intención de proteger a las personas más vulnerables. Sin embargo, se está legislando para que exclusivamente las personas más pobres, más desposeídas, en razón de sus circunstancias económicas, no puedan disponer libremente de su vivienda solo porque fue financiada mediante un subsidio del Estado. En efecto, del proyecto se colegiría que esas personas de escasos recursos y de clase media no son dueñas de las viviendas adquiridas a través de subsidios estatales y que se convertirían en dependientes de la voluntad del Estado, el que ahora está disponiendo que a las viviendas con subsidio se les aplicarán gravámenes adicionales a los existentes. Por ejemplo, el artículo 43 del decreto supremo N° 40, del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, prohíbe la enajenación de la vivienda durante cinco años -a lo mejor es necesario ampliar ese plazo- y determina como destino único y principal el de habitación. En el mismo sentido, el artículo 39 del decreto supremo N° 1 y el artículo 34 del decreto supremo N° 49, ambos del Ministerio de Vivienda y Urbanismo, establecen que durante un plazo de cinco años el beneficiario no podrá gravar ni enajenar la vivienda sin previa autorización escrita del Serviu. Durante la discusión se manifestó de manera absurda que si la persona recibe beneficios del Estado estos siguen siendo del Estado y, por lo tanto, que los beneficiarios no son dueños libremente de lo que adquieren a través de los subsidios estatales. Hay diputados que no entienden que si el Estado fue en ayuda de las personas, a través de un subsidio, es para darles apoyo en un momento en que lo necesitan, pero que perfectamente ellas pueden disponer de ese bien cuando una situación así lo amerite.Por otra parte, es necesario tener en cuenta que no se contempla una norma relativa a la entrada en vigencia de la ley en proyecto y, por tanto, regiría a partir de la fecha de su publicación en el Diario Oficial. En la práctica, lo anterior podría significar una afectación al derecho del acreedor hipotecario de ejecutar los bienes inmuebles en caso de incumplimiento. Por lo tanto, se debería revisar cómo operaría dicha circunstancia en concordancia con este proyecto, puesto que la posibilidad de ejecución es una condición que se consideró al momento de otorgar un crédito con esa garantía. Asimismo, quiero señalar y reiterar un aspecto que se mencionó. En la discusión particular se escuchó a diversos expositores. El entonces presidente de BancoEstado  y actual ministro de Hacienda, Rodrigo Valdés, fue uno de los primeros en expresar que con el proyecto se afectaría el acceso al crédito de un gran porcentaje de personas, pues muchas familias solicitan créditos por diversas razones, entre ellas, como él dijo, para realizar pequeños emprendimientos. Sin embargo, el hecho de no contar con bienes suficientes que garanticen las obligaciones crediticias contraídas hace más difícil que las instituciones financieras otorguen algún tipo de crédito.Señor Presidente, considero que el proyecto debe volver a la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, a fin de que esa instancia lo analice nuevamente y lo perfeccione por la vía de las indicaciones. Además, hay que tener especialmente presente que lo señalado en la letra c) del número 8º del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil propuesto por el proyecto es demasiado amplio. En este se señala: “La vivienda haya sido adquirida por el deudor con aplicación de un subsidio habitacional otorgado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo distinto de aquellos a que se refiere el literal precedente, siempre y cuando dicho inmueble se encuentre exento del pago del Impuesto Territorial regulado por la ley N° 17.235, o la normativa que la reemplace;”. Ese número se refiere a viviendas con deuda, es decir, a aquellas que se pueden adquirir con un crédito hipotecario que complemente el subsidio y que se encuentren exentas del pago del Impuesto Territorial, como la gran mayoría de las viviendas en el Chile de hoy.Por las razones señaladas, votaré en contra la iniciativa.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, considero que este es un proyecto bien inspirado, que, sin duda, busca resolver un drama social que muchos constatamos de manera bastante habitual. Existen personas que, por distintas circunstancias, han tenido que endeudarse. Particularmente, he sido testigo de casos dramáticos en los que por una enfermedad catastrófica, como el cáncer, debieron solicitar un crédito cuantioso y, luego, a raíz de distintas dificultades, se les aplicaron las cláusulas de aceleración, lo que trae como consecuencia el embargo de su vivienda. Ni siquiera tienen la posibilidad de vender el inmueble, porque, además, el Serviu es muy restrictivo para autorizar la enajenación. Cabe recordar que el Serviu puede autorizar el levantamiento de la prohibición de enajenar, pero -repito- ese servicio siempre es muy restrictivo, porque las causales de la ley también lo son. Existen familias que quisieron enajenar su vivienda social para pagar la deuda contraída, evitar la cláusula de aceleración y estar tranquilas; pero finalmente perdieron la casa porque les aplicaron la cláusula de aceleración y les cobraron la totalidad del crédito.Hemos generado tantas normas de protección -como la prohibición de enajenar- que terminan produciendo un problema. Hoy estamos legislando para crear otra: la inembargabilidad, que ya recoge el artículo 445, número 8°, del Código de Procedimiento Civil. El proyecto agrega una nueva hipótesis de inembargabilidad.Ahora bien, tenemos que enfrentar un problema práctico y otro complejo. Hay dos enfoques para ello. Uno, basado en una mirada absolutamente proteccionista, casi asistencialista, en la cual se ve a las personas que obtienen una vivienda social como una especie de incapaces relativos que no pueden disponer de sus bienes y, en consecuencia, no pueden obtener un crédito para algún emprendimiento. En el segundo enfoque, lo importante es que se pueda disponer, sin ningún tipo de problema, es decir, a plenitud, de todos los atributos de la propiedad, entre ellos, por cierto, la facultad de disponer libremente de las cosas.Considero que en esto hay que construir un punto intermedio, porque, de lo contrario, se empieza a generar un conjunto de efectos indeseados. No quiero que, en definitiva, la fuente única de financiamiento de las personas más modestas sean los avances en efectivo de las tarjetas CMR, Ripley o Paris, las cuales se rigen por las tasas de interés más altas del mercado, pese a que todos sabemos que los créditos hipotecarios tienen tasas de interés muchísimo más bajas.Si partiéramos del supuesto ideal de que la gente más modesta no tiene necesidad de créditos para fines generales -enfermedades, un emprendimiento para surgir u otros-, la norma sería perfecta tal como está. Pero ese no es el mundo real, pues la gente tiene necesidades relacionadas con surgir, con endeudarse y con tener efectivo. Por lo tanto, la gente comienza a utilizar -costumbre que se intensificará- los avances en efectivo de las tarjetas comerciales que se otorgan con la sola presentación del carné de identidad. ¡Es el crédito más caro para las familias más pobres!¿Vamos a condenar a las familias, por el solo hecho de vivir en una vivienda social, a que exclusivamente puedan acceder al crédito más caro del mercado en cualquier circunstancia o buscamos un camino intermedio? Quizás, la solución es cambiar el monto que precisa la norma del Código de Procedimiento Civil. Sin duda, 50 UTM de avalúo fiscal es un monto muy bajo. A lo mejor, se deben establecer presunciones para que el deudor no sea quien tenga que acreditar las características del bien familiar -el inmueble- para invocar la excepción de inembargabilidad a que se refiere el número 8º del artículo 445 del Código de Procedimiento Civil, sino que, cuando se trate de una vivienda social -a lo mejor, de las mismas enumeradas acá-, opere una presunción legal en favor del deudor y el banco tenga que acreditar que no se trata de una vivienda social o que no se cumple con las características de la inembargabilidad.Busquemos alternativas que mejoren, desde el punto de vista de las herramientas procesales, la defensa de los deudores, quienes, muchas veces, son objeto de demandas.  A veces, los créditos están prescritos; a veces operan causales de inembargabilidad, las que no se ejercen oportunamente, porque los plazos para oponer excepciones son muy acotados. Por lo tanto, hay que echarle una mirada a la situación general que involucra la iniciativa, de modo de conciliar los objetivos perseguidos por ella, los que me parecen plausibles y comparto. Ojalá no terminemos generando, en la práctica, una especie de interdicción, una incapacidad de disponer de los bienes, lo que coarta la posibilidad de que las personas que habitan una vivienda social accedan a créditos más convenientes.Si le parece a sus autores, sería conveniente que el proyecto volviera a comisión a fin de darle una segunda vuelta. Como se han presentado indicaciones, ojalá podamos tratarlas en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento en una sola sesión, a fin de no dilatar su tramitación.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, como dijeron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, el proyecto de ley está bien inspirado, pero, como señaló el diputado Chahin, desgraciadamente tiene más externalidades negativas que positivas.La iniciativa debería volver a comisión, no solo por motivos de redacción, sino para estudiar de mejor forma la norma relativa a la inembargabilidad de las viviendas sociales. Dicho sea de paso, en la actualidad son inembargables las viviendas cuyo avalúo fiscal no supere las 50 UTM; pero el concepto de vivienda social es más amplio. De hecho, la letra c) del número 8º del artículo 445 que se quiere introducir al Código de Procedimiento Civil ,señala una cosa distinta. Tal como está redactado el proyecto, afectaríamos a priori a las personas que gozan de este beneficio del Estado, sobre todo a quienes tienen viviendas dinámicas sin deuda, es decir, a quienes no pagan una vez otorgado el subsidio. De algún modo, estas quedarían en calidad de interdictas para surgir y desarrollar sus actividades. Generalmente los beneficiarios de esos subsidios son matrimonios, parejas y personas jóvenes, con familia o sin ella. Todos ellos quedarían atados de manos, pese a que muchos pensamos que debiera haber movilidad social entre quienes tienen aspiraciones como ciudadanos. Hemos presentado algunas indicaciones. Esperamos que el proyecto vuelva a comisión, a fin de que tenga lugar un debate más profundo y definir si es recomendable ampliar el plazo que rige para los gravámenes. Hoy, la normativa sobre subsidios establece que el beneficiario, durante un plazo de cinco años, no podrá gravar ni enajenar una vivienda sin deuda. Por otro lado, es necesario ver qué pasa con aquellas personas que, con esfuerzo, ahorro y endeudamiento, han adquirido una vivienda social. Recordemos que las viviendas con avalúo fiscal inferior a 21 millones de pesos se encuentran exentas del pago del impuesto territorial. Por lo tanto, el concepto de vivienda social es bastante amplio.Pido a los autores del proyecto que tengan a bien reenviarlo a la comisión técnica, con el objeto de introducirle las mejoras contenidas en las indicaciones.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto de ley, propuesto transversalmente, cuyo objetivo parece muy legítimo y urgente dadas las situaciones que se aprecian cuando en nuestras comunidades vemos que llegan familias acongojadas y desesperadas porque han recibido notificaciones que contienen catastróficas medidas que apuntan a que perderán su vivienda, ello pese a los escasos recursos de que disponen y de ser consideradas vulnerables.El proyecto se refiere al legítimo derecho que tienen las familias de resguardar el lugar donde viven y acoger a los suyos.El proyecto también persigue resguardar el uso y destino de los recursos del Estado. No olvidemos que son viviendas en las cuales el Estado ha invertido. Al respecto, se trata de una cobertura para solucionar problemas de dignidad, un elemento básico para cualquier sociedad que se digne de tal. Se trata del derecho a tener una vivienda. Por ello, la moción busca resguardar e impedir un mecanismo, un medio para obtener un crédito. Como aquí se ha expresado, muchas familias no entienden lo que significa “embarcarse” en un crédito con una entidad bancaria, o acceder a un crédito cuando se tiene una precaria situación económica. En este último caso -lo dijo el diputado Chahin- no se dan las condiciones que esperan los bancos, las que sí cumplen grupos con mayor capacidad económica.La única opción que tienen las familias vulnerables es acudir a la banca privada, en particular a los bancos comerciales. Sin embargo, como ha quedado dicho, estos no tienen ningún interés en otorgarles herramientas de ayuda, mecanismos o elementos que les permitan emprender. En la comisión técnica, personeros de BancoEstado señalaron que esa entidad otorga el 99,6 por ciento de los créditos para financiar viviendas de hasta 400 UF de avalúo fiscal. Ello sucede -repito- porque a los demás bancos no les interesa negociar ni facilitarles crédito a las personas que compran ese tipo de viviendas. Al respecto, es necesario preguntarse cómo nuestra normativa puede abrir espacios para que las personas con algunas opciones comerciales puedan acceder a otro tipo de créditos. Hoy, lamentablemente, eso no ocurre, pues las posibilidades de financiamiento para quien tiene un negocio, un puesto en la feria, etcétera, a través de mecanismos como Sercotec o Fosis, son bastante limitadas. Sobre esta materia, creo que la banca debe cumplir un rol social a través de diversos mecanismos. Debería abrirse un espacio para que no ocurra, como hoy, que la única opción para acceder a un crédito sea dejar una vivienda hipotecada. Eso constituye una restricción para las familias vulnerables. Por eso creemos que hay que modificar la normativa.Tal como se ha dicho, es necesario resguardar las viviendas. Sin embargo, tal como se dijo en la comisión -al respecto se han presentado indicaciones-, no debemos cerrarnos a buscar otros mecanismos que permitan a las familias contar con otras opciones.Lo que proponemos, como figura en el informe de la comisión, es elevar el avalúo de las viviendas que deben ser protegidas por la inembargabilidad, de manera de asegurar que aquellos que accedieron a un crédito de consumo o de otro tipo y que por diversas razones -por ejemplo, porque sufrieron una enfermedad catastrófica- no fueron capaces de cumplir con su obligación crediticia, no se vean en la situación de perder aquel bien que otorga, más allá del reguardo y del bienestar familiar, la dignidad a cada ser humano, a cada ciudadano, como es su vivienda, que es esencial para su desarrollo.Por eso, entendiendo el objetivo del proyecto y entendiendo que hoy las capacidades económicas de cualquier familia vulnerable son limitadísimas, llamo a mis colegas a que aprobemos la iniciativa y a que generemos espacios para discutir de qué manera, además de resguardar la vivienda de las familias vulnerables, se podría establecer para ellas un mecanismo que les permitiera un mayor acceso al crédito y que ello sea una responsabilidad no solo del Estado, sino también de las entidades financieras y de la banca comercial en general. Debe exigirse la responsabilidad social a todos, no solo a un grupo de personas y al Estado.En consecuencia, anuncio mi voto favorable al proyecto. Espero que las modificaciones de que sea objeto vayan en el sentido señalado y garanticen el resguardo de la vivienda para todas las familias vulnerables de Chile.He dicho. 
