ERECCIÓN DE MONUMENTO AL CARDENAL JOSÉ MARÍA CARO RODRÍGUEZ. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en moción parlamentaria, que autoriza la instalación de un monumento en memoria del Cardenal José María Caro Rodríguez.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Seguel.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, en esta ocasión, me corresponde el privilegio de informar sobre un proyecto de ley, originado en una moción del Diputado señor Estévez y de quien les habla y copatrocinado por varios señores parlamentarios, cuyo objeto es autorizar la erección de un monumento en la comuna de Lo Espejo, en homenaje y memoria de quien fuera nuestro primer Cardenal de la Iglesia Católica, don José María Caro Rodríguez. Este privilegio se acentúa, puesto que represento en esta Cámara a dicha comuna, para la cual constituye una sentida aspiración la instalación de este monumento, elaborado por la propias manos de los habitantes de la población José María Caro, nacida al amparo de nuestro querido Cardenal.	El Cardenal Caro fue un hombre de nuestra tierra campesina. Vivió la infancia de un niño que debía cuidar las siembras y emprender cada mañana largas caminatas para asistir a la escuela.	Nació en el pueblo de Ciruelos el 23 de junio de 1866. Él mismo nos dice que le pusieron el nombre de su padre, José María, de lo cual está profundamente agradecido, ya que cuenta con la protección de San José y de la Virgen María, los mismos que cuidaron a Jesús en su infancia.	Antes de nacer, su madre, la señora Rita Rodríguez, lo consagró al Señor para que, si era un hijo varón, fuera sacerdote. Sin embargo, dice el mismo Cardenal Caro que, no obstante ser un hogar muy piadoso, a él, como un pobre niño de campo, jamás se le ocurrió pensar en la vocación sacerdotal hasta el día en que su párroco le abrió el camino del Seminario.	De esta manera, cuando tenía 15 años, llegó a Santiago con las costumbres y hábitos de un campesino de Colchagua. Pronto se distinguió, y a los cinco años ya era el mejor alumno.	En esas circunstancias, fue enviado a Roma y allí brilló como alumno sobresaliente, alcanzando el doctorado en teología.	De vuelta en Chile, dedicó parte de su tiempo a colaborar en el colegio de la Buena Esperanza, en publicaciones como Centro de la Buena Prensa, atención a los enfermos en varios hospitales y con los trabajadores en la Fundación León XIII. Esta organización desarrolló en Chile, por primera vez, el sistema de casa para los trabajadores a través del pago de arriendo mensual. Así nació la población León XIII, hoy denominada Bellavista, y al sur de Santiago, la población Santa Sofía.	En 1899, 20 años después de la Guerra del Pacífico, se hizo cargo de la parroquia de Mamiña, cerca de Iquique. Esta experiencia le permitió más tarde realizar una intensa labor como vicario apostólico de Tarapacá, adquiriendo personalmente el carácter de obispo. 	Allí, en Iquique y en Tarapacá, vio la explotación de los obreros mal pagados y cómo los empresarios se enriquecían, despreocupados de los problemas de los trabajadores. Allí también conoció, en carne propia, las violentas agitaciones sociales.	Por eso, en 1921 dijo: “No vamos a adular a nadie con mengua de los intereses sagrados de la verdad o de las virtudes sociales ya mencionadas, y si nos inclinamos en favor de los obreros es porque ellos son los que sufren malestares físicos y morales; es también porque ellos forman la inmensa mayoría de la nación y aportan para su progreso y riqueza mayor caudal de esfuerzos y sacrificios, y, en consecuencia, cuando se trata de afianzar el común bienestar, son ellos los que deben ser tenidos en cuenta con preferencia; son los que más sufren y los que más merecen”.	El 14 de octubre de 1939 asumió como arzobispo de Santiago y, en su primera conferencia, entre otras cosas, se refirió al salario suficiente.	Salario suficiente quiere decir casa limpia, clara y capaz, sin mescolanzas, que son ambientes de inmoralidad; suficiente quiere decir alegría de vivir, que a ello tiene derecho la gente humilde, igual que la rica; suficiente quiere decir hijos que van a la escuela calzados, limpiamente vestidos, perfectamente alimentados; suficiente quiere decir colmada, sana y abundante. Salario suficiente quiere decir también recursos suficientes para ahorrar para el día de mañana.	Habló también de los sindicatos: “Soy partidario decidido, sin claudicaciones, del sindicalismo. El obrero tiene derecho natural, por la vía de Dios, a asociarse y a agremiarse, y no hay ley buena ni consideración patronal alguna que pueda hacer lo contrario”. Lo mismo dijo del sindicato campesino: “El obrero del campo, no le diré, puede, debe agremiarse, formando su propio sindicato.”	Defendió a los pobladores sin casa en 1957, cuando se produjo la toma de la población La Victoria, de la hoy comuna de Pedro Aguirre Cerda. Personalmente habló con el Presidente Carlos Ibáñez del Campo y obtuvo que no se efectuara el desalojo de las familias que el 30 de octubre habían ocupado los terrenos. 	De inmediato se lanzó al trabajo de conquistar las almas para Dios con los diversos medios que le eran tan conocidos.	Apenas los acontecimientos se lo permitieron, monseñor Caro inició sus visitas a los hospitales. Las hacía cotidianamente. A eso de las 7 de la tarde llegaba como un ciudadano cualquiera, con su característica sencillez y bonhomía. Saludaba con amabilidad a los enfermos. Frecuentemente les comentaba el Evangelio del domingo correspondiente y, a veces, les obsequiaba algunas hojitas con estampas o lecturas piadosas.	Las visitas a los enfermos de monseñor Caro contribuyeron en gran medida a que fuera conocido y amado por el pueblo. Él deseaba que el pueblo sintiera el amor. Por eso se acercaba a los que pedían ayuda, conversaba con ellos, los alentaba en su dolor. De allí esa correspondencia de cariño que brotara tan espontáneamente del corazón del pueblo.	“Otros necesitados son los encarcelados. No todos son pobres de bienes materiales, pero sí la inmensa mayoría de ellos. En su mayor parte, han caído por robar. Llegar hasta el reo alcanza generalmente un efecto positivo”. He aquí lo que monseñor Caro realizó: iba a las cárceles con su misma sencillez de siempre para saludar a los reos, para conversarles y también para ayudarlos.	He aquí lo que Monseñor Caro decía: “No quiero que cuando yo esté ante el Juez Supremo, se me culpe de no haber cumplido con la obra de misericordia de visitar a los que están en prisiones”. Palabras con las que aludía a las de Nuestro Señor: “Estuve enfermo y en la cárcel y no me visitasteis”.	El cardenal Caro era, ante todo, un hombre de Dios. Su sentido religioso era el rasgo más sobresaliente de su rica personalidad. Se había entregado a Dios desde niño con toda la sinceridad de su alma y lo siguió sin un renuncio, a través de una vida ejemplar, casi centenaria.	No conocía de negativas ni de cansancio. Cuando se nos fue, estaba en la brecha. Vivía su lema episcopal: “El Señor es mi refugio y fortaleza”.	Porque Dios era un todo, no poseía nada: ni propiedades ni valores en dinero. Vivía la pobreza y la amaba. Por eso pudo exclamar: “Me siento más feliz que nunca”, cuando las llamas consumían su casa episcopal de La Serena.	Precisamente por estar entregado a Dios, se entregó a los hombres. Practicaba fielmente aquella virtud que constituye la perfección del obispo: la caridad pastoral. Tenía el sentido del pobre y del que sufre.	Observante fiel de las directivas pontificias, supo situar a la Iglesia en su altura de prescindencia político-partidista, la que, gracias a él, gozó de paz y de la simpatía y respeto tanto del gobierno como del pueblo.	Todo lo hizo en medio de la más impresionante humildad. Nada se atribuía a sí mismo. Entonces, no es de extrañar que Chile entero detuviera el ritmo de su vida cuando, el 4 de diciembre de 1958, el Señor lo llevó a su reino. El gobierno de la época se apresuró a dar el nombre del cardenal apóstol de los obreros a la actual Población José María Caro, de la comuna de Lo Espejo, en aquel tiempo la más numerosa e importante de Santiago, y la Ilustre Municipalidad de Santiago, a la principal avenida del Parque Forestal. Con posterioridad, se denominó Cardenal Caro a una de las provincias de la Sexta Región.	Por todo ello y mucho más, que en estas pocas palabras no puedo reflejar, pido a mis colegas su asentimiento para aprobar el proyecto que me honro en informar.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, quiero manifestar que el Partido Socialista y el Partido por la Democracia adhieren a este proyecto de ley y, sobre todo, recordar la importante figura religiosa y moral del Cardenal Caro.	Lo más notable de él, quizás, fue su capacidad para hacerse amar y comprender por el pueblo chileno en un período extremadamente difícil de nuestra historia.	Nació en la zona central y le tocó desempeñarse en el norte, en los momentos de la lucha obrera, de las fuertes tensiones por la crisis del salitre. Además, fue cardenal en el período de la guerra fría, cuando las presiones internacionales determinaron el rompimiento del Frente Popular y cuando el país estaba dividido por profundos conflictos ideológicos y políticos. Asimismo, le tocó ejercer durante la sucesión de gobiernos radicales, cuyos presidentes no eran de adhesión católica. Sin embargo, el Cardenal Caro tuvo la enorme virtud de simbolizar la unidad de la nación y de llegar al sentimiento y corazón del pueblo chileno.	Su figura recuerda al Cardenal Roncalli, quien más tarde fue el Papa Juan XXIII, el Papa Bueno, muy querido por todos.	Del Cardenal Caro nos queda su humildad, abnegación, entrega y, sobre todo, su falta de cualquier forma de prejuicio, intolerancia y discriminación, y de entender que quien está investido del carácter de cardenal, en el caso de Chile, de alguna manera debe ser la figura moral más importante de todos los chilenos, independientemente de su credo religioso.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, a algunos les habrá llamado la atención el hecho de que el Diputado señor Rodolfo Seguel informara el proyecto de ley. Eso no es casualidad, porque es uno de los autores de la moción junto con don Jaime Estévez, Presidente de la Cámara de Diputados, a la cual adherimos ocho Diputados, que tenemos el honor de ser sus copatrocinadores.	Quiero expresar que la Democracia Cristiana aprobará en forma íntegra el proyecto, que viene a hacer justicia a un hombre preclaro. Por lo demás, en el informe del Diputado autor de la iniciativa quedó explicitado nítidamente lo que significó en vida la labor, actividad y, en especial, los principios y consecuencia del Cardenal José María Caro.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, el proyecto se aprobará por unanimidad.	El señor SEGUEL.- Que se vote, señor Presidente.
