NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín 6499-11)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 42ª de la presente legislatura, en 8 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y segundo reglamentario, que regula la tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.La iniciativa se inició en moción del senador señor Guido Girardi y de los entonces senadores señores Carlos Kuschel, Mariano Ruiz-Esquide, Carlos Ominami y Jorge Arancibia.La Cámara de Diputados, en la sesión ordinaria celebrada el 4 de marzo de 2014, aprobó en general el proyecto de ley sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a la comisión para un segundo informe reglamentario. Dicho informe, de acuerdo con el mandato reglamentario, contiene constancias de las indicaciones presentadas y de su correspondiente votación.En este trámite reglamentario fueron modificados más de veinte artículos, los que fueron objeto de 64 indicaciones, algunas de las cuales fueron aprobadas y otras rechazadas.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en fomentar la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía; reconocer la existencia de ciertos tipos de mascotas que, por distintas razones, desarrollan conductas agresivas, a las que se les da un tratamiento especial en razón de su potencial peligrosidad, de lo que derivan exigencias mayores que se imponen a sus dueños; proteger la salud pública, aplicando medidas para el control de la población de mascotas o animales de compañía, consistentes principalmente en la promoción de campañas de esterilización masiva; crear registros de animales de organizaciones promotoras de la tenencia responsable y de criaderos de razas potencialmente peligrosas; implementar políticas públicas sobre protección de la población animal, con el apoyo de entidades especializadas promotoras de la tenencia responsable de mascotas; proteger la salud de los animales, promoviendo su bienestar mediante la tenencia responsable y la aplicación de los cuidados veterinarios correspondientes, y regular la responsabilidad por los daños que sean consecuencia de la acción de dichas mascotas o animales de compañía, sin perjuicio de la responsabilidad penal que corresponda.En términos generales, mediante indicaciones se aprobaron cambios en las siguientes ideas o temas:1.- Se pone énfasis en la necesidad de educar a la población. Para tal efecto, se dispone que la autoridad sanitaria dará prioridad a la educación para la tenencia responsable de animales, a fin de controlar especialmente la población canina y felina, procurando, además, que para este efecto se apliquen otras medidas integrales de prevención, como el control sistemático de fertilidad canina y felina y de factores ambientales relacionados, y el registro e identificación de estos animales domésticos. Se propone que sea el Ministerio de Salud, mediante reglamento -con los requisitos que allí se proponen-, el que regule la tenencia responsable de las mascotas o animales de compañía.2.- Se propone permitir que los órganos de la Administración del Estado con competencia sobre la promoción de la tenencia responsable de mascotas o animales de compañía celebren convenios con personas naturales o jurídicas, públicas o privadas, que realicen actividades de protección animal, sean de carácter académico, gremial, científico u otras.3.- Se pone énfasis en la esterilización adecuada de la población animal; incluso más, las carreras de medicina veterinaria impartidas por las universidades deberán incluir contenidos curriculares de esterilización quirúrgica de hembras caninas y felinas, según los avances médico-tecnológicos.4.- Se impone a las municipalidades la obligación de dictar reglamentos sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Este punto fue muy discutido en la Comisión de Salud.5.- Se impide que las ordenanzas municipales contemplen la utilización de métodos de sacrificio masivo como método de control de la población animal.6.- Este proyecto contempla la responsabilidad del dueño del animal, en relación con los daños que este produzca. Para tal efecto, se exige la identificación de los animales, la que deberá hacerse a través de un sistema único, utilizando un dispositivo permanente e indeleble, de modo que permita relacionarlo con el responsable de tales mascotas o animales de compañía. Lo ideal es un chip. Corresponderá a las municipalidades velar por el cumplimiento de lo señalado. Para tales efectos, el Ministerio de Salud deberá proporcionar una plataforma informática de registro e identificación de mascotas y animales de compañía, a la que accederán las municipalidades. Sobre el particular, se aclaró por el Ejecutivo que quien asumirá el costo de la implementación informática y la identificación será el Ministerio de Salud y no las municipalidades, y que la adquisición del dispositivo de identificación de la mascota o animal de compañía será de cargo del dueño o tenedor del mismo.7.- Se prohíbe a los responsables de mascotas adiestrar o fomentar la agresividad del animal. Para ello, se aprobó una indicación para prohibir toda pelea de animales organizada como espectáculo y, a su vez, se propone castigar a quienes las organicen, promuevan o difundan. La idea es castigar a quienes lucren y promuevan peleas de animales, donde obviamente se produce maltrato animal. En tales casos, no basta con la aplicación de una multa, sino que es necesaria la aplicación de una pena de presidio.(Aplausos)8.- Se discutió y aprobó la idea de iniciar un registro de animales de compañía y de aquellos potencialmente peligrosos.Finalmente, vamos a tener cinco registros, no necesariamente con plataformas informáticas diferenciadas, que, a saber, son: el registro nacional de mascotas o animales de compa-ñía; uno de animales potencialmente peligrosos de la especie canina; uno de personas jurídicas, sin fines de lucro, promotoras de la tenencia responsable de animales; uno de criadores y vendedores de mascotas o animales de compañía, y uno de criadores y vendedores de animales potencialmente peligrosos.El Ministerio de Salud licitará los sistemas informáticos para la elaboración, administración y mantención de los cinco registros.9.- Se permite que en los casos de animales sin dueño, enfermos o heridos, las municipalidades suscriban, previo concurso o licitación pública, convenios con personas naturales o jurídicas para que presten la atención veterinaria necesaria.(Aplausos)10.- Se propone crear, en la escala general de penas del Código Penal, la pena accesoria de inhabilidad absoluta perpetua para la tenencia de animales en aquellos casos en que la persona sea condenada por algún delito vinculado al maltrato animal.(Aplausos)11.- Se propone que la Onemi incorpore en sus protocolos de rescate instrucciones dirigidas a rescatar mascotas o animales de compañía, y realice campañas preventivas para educar a la población en el manejo de mascotas o animales en situación de catástrofe. Todos recordamos el drama que significó para muchos animales el desastre natural en Chaitén o el incendio en Valparaíso. Pues bien, el proyecto considera protocolos con instrucciones precisas para el rescate de mascotas y animales de compañía.Antes de finalizar mi intervención, quiero agradecer, por el esfuerzo puesto en este trabajo conjunto, al Ministerio de Salud, al Ministerio del Interior y a los colegas de la Comisión de Salud, diputados señor Castro, señorita Karol Cariola, señor Gahona, señoras Cristina Girardi y Marcela Hernando, señores Macaya, Monsalve, Paulsen, Rathgeb, Silber y Torres, y señora Marisol Turres.También debo agradecer a quienes durante tantos años demostraron una vocación inalterable por la defensa de los derechos de los animales, particularmente por los de compañía, pues hoy, a partir de la aprobación de esta iniciativa, podrán celebrar no solo la posibilidad de ser reconocidos por este proyecto, sino también el hecho de que ella reconoce y dignifica a quienes nos acompañan desde hace tantos siglos: nuestras mascotas, los animales de compañía y otros.Muchas gracias a todas las organizaciones animalistas.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a los representantes de las organizaciones animalistas que nos acompañan en las tribunas, a quienes les doy la bienvenida.Quienes hemos sido parte de diferentes mociones relacionadas con la tenencia responsable de animales, estamos muy contentos por haber llegado a esta instancia legislativa. Incluso más, en la Comisión de Medio Ambiente fusionamos iniciativas en un proyecto común, lo enviamos al Ministerio de Salud y finalmente volvió a la Comisión de Salud.Nos hubiese gustado tener mayor participación en la elaboración de la iniciativa en estudio, pero estamos muy contentos con ella, cuya tramitación viene desde el 2009. Es decir, llevamos cinco años discutiendo sobre la materia, pues ha sido difícil alcanzar consensos sobre aquellas materias por regular. Como dije, ha habido un sinnúmero de mociones en ese sentido, de diferentes parlamentarios, incluida quien habla.Al respecto, el año pasado fueron mordidas por perros más de 15.000 personas a lo largo del país. Cómo olvidar el caso del niño de Quilpué que fue infectado por el virus de la rabia, o la muerte de Trinidad Ahumada, en Quillota. Sin embargo, estos casos no han sido suficientes para dar la urgencia necesaria a la legislación en esta materia.La relevancia del proyecto en debate reside en que por fin podremos asignar responsabilidades por los daños que los animales ocasionen a terceros y por los daños que se les provoque a los animales.Cuando se decide tener una mascota o un animal de compañía surge una serie de obligaciones, pero hasta hoy eso aún no está interiorizado en la población. Hay que entender lo que significa la tenencia responsable de mascotas, que comprende, entre otras cosas, el respeto por las normas de salud y seguridad públicas y la obligación de adoptar todas las medidas necesarias para evitar que la mascota o animal de compañía cause daños a personas o a la propiedad ajena.Sin lugar a dudas, lo más importante de este proyecto es que los dueños y poseedores de animales deberán tomar conciencia, pues serán sancionados si son irresponsables con su tenencia. Los dueños deberán cumplir con ciertas obligaciones establecidas en el proyecto, como las de vacunar e inscribir a sus animales, mantenerlos en buenas condiciones higiénicas y sanitarias, proporcionarles alimentos y darles buen trato, entre otras.Para una tenencia responsable de mascotas o animales de compañía, la educación es fundamental. En tal sentido, esperamos que las campañas de educación sean efectivas y que se realicen. Estaremos fiscalizando su cumplimiento.En tal sentido, para hacer más eficiente la tarea fiscalizadora, propusimos sustituir en el inciso segundo del artículo 3° del proyecto de ley, la frase “el Ministerio de Educación podrá diseñar los contenidos mínimos en la educación de niños y adolescentes”, por “el Ministerio de Educación deberá diseñar los contenidos mínimos en la educación de niños y adolescentes”. Sin embargo, el texto que se aprobó ya es un avance.A la vez, en el artículo 38 de la iniciativa se incorporan las instrucciones de los protocolos de rescate de la Onemi, las cuales estarán dirigidas a rescatar mascotas o animales de compañía en situaciones de catástrofe. Al respecto, tras el incendio ocurrido en Valparaíso nos dimos cuenta de lo poco preparados que estábamos en este aspecto.También me parece destacable que el abandono animal sea considerado un delito y se sancione como maltrato y crueldad animal.Por último, dentro de los pilares que contempla la tenencia responsable de animales, debo destacar el incentivo a las adopciones, por cuanto son muchos los animales abandonados en las calles, especialmente perros, situación que conlleva una serie de problemas sociales.Sin lugar a dudas, debemos aprobar el proyecto. No podemos esperar otros cuatro o cinco años para que el concepto de tenencia responsable de animales sea interiorizado por la sociedad en su conjunto. La idea no solo se debe identificar con los grupos animalistas. No es justo que tanto animales como personas se vean afectados por la irresponsabilidad de terceros.Por tanto, los invito a votar a favor el proyecto, que, una vez que se convierta en ley de la república, servirá para evitar la muerte de niños y de adultos como resultado de la irresponsabilidad de algunas personas que mantienen animales de compañía o mascotas.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, quiero manifestar que ninguno de los presentes en esta Sala podríamos negar la importancia que tiene un proyecto como este. Quienes hemos desempeñado el cargo de alcalde conocemos los complejos problemas que causa a los territorios comunales la existencia de un número importante de animales que pululan por las calles, sin que sus dueños asuman su responsabilidad, lo que genera una triste situación que se refleja en el alto número de personas que llegan a los consultorios porque han sido mordidas por perros callejeros. Por otra parte, permanentemente sabemos de dolorosas situaciones relacionadas con el extermino masivo, cruel e inhumano de animales. No obstante considerar necesaria la aprobación de este proyecto de ley, toda vez que establece responsabilidades de particulares, de organismos del Estado y de entidades que trabajan con animales, debo decir que en el Congreso Nacional estamos acostumbrados a aprobar leyes que después no se cumplen. Por ejemplo, recuerdo la ley de drogas, que en uno de sus artículos establece la obligación del Estado de construir centros de rehabilitación. Han transcurrido 16 años desde su aprobación y el Estado aún no construye ningún centro de rehabilitación. Si esto ocurre con los seres humanos, me pregunto qué ocurrirá con una ley que se refiere a animales.Tal vez sería conveniente que nos demoráramos un poco más en la discusión de este proyecto para poder hacer lo que corresponde, puesto que traspasa responsabilidades a los municipios y al Ministerio de Salud. Su artículo 39 establece: “El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley durante su primer año de vigencia se financiará con cargo al ítem 50-01-03-24-03.104 de la Partida Presupuestaria Tesoro Público y, en los años siguientes, con cargo a los recursos que se establezcan en las respectivas leyes de presupuestos del sector público.”. Todos sabemos que esto es absolutamente insuficiente porque cuando se destinan recursos para el financiamiento de determinada ley se indica el ítem, la glosa y la respectiva partida presupuestaria. En este caso, solo dispone que el primer año de vigencia se financiará con cargo a un ítem, pero no se indica con cargo a qué ítem se financiará en los años siguientes.Si solo se tratara del presupuesto que requiere el Ministerio de Salud, estaríamos tranquilos; pero para poder atender la población canina y felina existente, las comunas con más de cien mil habitantes tendrán que contratar, por lo menos, cuatro veterinarios y personal de apoyo, aparte de los recursos que requerirán para adquirir medicamentos e implementar las clínicas que sean necesarias. Si, además, tuvieran que hacer convenios, como lo establece el proyecto de ley, también deberían tener el presupuesto correspondiente para poder suscribirlos con entidades responsables que hagan bien su trabajo. Es algo que en el proyecto no queda claro.Llamo a mis colegas a que rechacen el proyecto de ley para que podamos perfeccionarlo, desde el punto de vista presupuestario, de modo que no se transforme en letra muerta, como ha ocurrido con otras leyes.Aunque sé que la Mesa podría declararla inadmisible, voy a presentar una indicación al proyecto en discusión, para agregar un inciso nuevo al artículo 30, del siguiente tenor: “Las municipalidades recibirán 130 millones de pesos anuales para la aplicación de la presente ley, cuando tengan sobre 100 mil habitantes, y un monto de 80 millones de pesos, cuando tengan menos de 100 mil habitantes.”. Desde aquí, les digo a las organizaciones animalistas que se merecen todo nuestro reconocimiento porque durante los últimos años han desarrollado una labor que le correspondía al Estado. Pero si queremos aproximarnos en serio a hacer las cosas bien, no se puede promulgar una ley sin el debido financiamiento, porque el proyecto solo se refiere al financiamiento del primer año de vigencia; en el futuro este dependerá de si los municipios tienen o no tienen plata, lo que no puede ser. Por lo tanto, llamo a los colegas a rechazar el proyecto tal como está redactado y a que nos tomemos unos meses más en su tramitación, a fin de poder perfeccionarlo desde el punto de vista financiero, de manera que la futura ley pueda ser aplicada correctamente. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, yo quiero defender este proyecto de ley, porque es el fruto de esfuerzos sistemáticos, desde hace más de cinco años, lo que se ha traducido, por fin, en una normativa que permitirá definir conceptos que hasta hoy no estaban definidos: animal abandonado, perro callejero, perro comunitario, animal perdido, centros de mantención temporal, mascotas o animales de compañía, criador, criadero, tenencia responsable, etcétera; es decir, eran conceptos que formaban parte de una verdadera ley de la selva.Pues bien, las obligaciones que establece el proyecto, tales como registro ante la autoridad competente, proporción de albergue, buen trato, cuidados veterinarios, evitar sufrimientos durante la vida de los animales y respeto a las normas de seguridad y salud pública, se agregan a los cinco objetivos que planteó el diputado informante, colega Marco Antonio Núñez, respecto del carácter de animales de compañía: peligrosidad, efectos en la salud pública y en los programas de vacunación y esterilización, protección de la población animal, salud animal y los cuidados veterinarios. Pregunto, ¿alguna vez tuvimos esto ordenadamente en algún cuerpo legal? Nunca lo tuvimos. Ahora, estamos dando un paso fundamental para dejarlo meridianamente establecido, de manera que, aparte de esto, ante ataques de los denominados animales potencialmente peligrosos, puedan establecerse responsabilidades. Hasta la fecha, cada cierto tiempo nos informamos por la prensa de graves ataques a personas protagonizados por animales, que muchas veces terminan causándoles graves lesiones. Incluso, a veces han provocado la muerte de menores de edad y de adultos mayores. Ello es consecuencia de que no exista una normativa que permita establecer responsabilidades. Ahora, cualquier persona cuya integridad física sea amenazada o perturbada por la acción de un animal tendrá derecho a formular una denuncia sin mayores formalidades ante el juez de policía local competente, a fin de que adopte las medidas inmediatas para eliminar dicha amenaza o perturbación. Las municipalidades tampoco podrán permitir el sacrificio de animales como sistema de control de la población, y queda prohibido abandonarlos. Por ejemplo, en Rancagua, que forma parte del distrito que represento, desgraciadamente algunos tenedores de mascotas -ocurre lo mismo en muchas ciudades del país-, aparte de no estar conscientes de que deben cuidarlas, abandonan sistemáticamente a sus animales domésticos, que luego se transforman en perros vagabundos, lo que genera un problema sanitario grave. Me parece importante que el Consejo Nacional de Protección Animal que se crea sea una instancia de protección multisectorial, una estrategia de protección definida y clara, con facultades para implementar campañas de educación sistemáticas y permanentes. Aquí estamos ante un problema cultural que en nuestro país no ha sido suficientemente abordado para sumir los desafíos del siglo XXI.Respecto de las indicaciones, quiero ser muy preciso. Durante el tránsito del proyecto por la Comisión de Salud, se le introdujeron una serie de precisiones técnicas muy importantes. Por ejemplo, aquellos que organicen espectáculos con fines lucrativos y que promuevan o difundan peleas de perros, serán sancionados en forma categórica, con una escala general de simples delitos y con la inhabilitación perpetua y absoluta para la tenencia de animales en caso de reincidencia. Esto corrige un error conceptual, porque el proyecto establecía algo que no quedaba suficientemente claro para su aplicación práctica. Por eso, se introdujo el concepto de quebrantamiento de condena a que se refiere el artículo 90 del Código Penal, para sancionar a quien no cumpla con la pena de inhabilitación perpetua para la tenencia de animales, que es coherente con la hipótesis de quebrantamiento de condena.En este contexto, considerando el conjunto de iniciativas propuestas sobre la materia en la Comisión de Salud, la tramitación del proyecto en el Senado y en la Cámara y reconociendo que se otorga una facultad a los municipios, que para ejercerla requieren financiamiento -en esto comparto lo manifestado por el diputado Arriagada, aunque no que es necesario rechazar el proyecto, porque representa un paso trascendental para la comunidad nacional-, yo respaldo la iniciativa y anuncio mi voto favorable, tal como lo hice sistemáticamente durante su tramitación en la Comisión de Salud, pese a que a veces somos objeto de críticas o de denostaciones gratuitas, como me ocurrió de manera injusta, puesto que siempre he estado a favor y he respaldado la tenencia responsable de mascotas. Por eso, a mi juicio, esta iniciativa legal debe ser aprobada en los términos en que se encuentra.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, junto con agradecer la labor de los representantes de las organizaciones animalistas presentes en las tribunas, quiero valorar el trabajo de la Comisión de Salud. En mi opinión, es importante poner punto final a esta larga discusión que se ha dado en el Congreso Nacional acerca de la tenencia responsable de animales y de mascotas. En todos y cada uno de los barrios de nuestro país es posible apreciar el problema que causan o que afecta a los perros callejeros y a otros animales que han sido abandonados por sus dueños, así como la complejidad que tienen los municipios para administrar su presencia.El establecimiento de la responsabilidad jurídica y particularmente el hacer responsables a los dueños por los daños que sus animales causen es un avance muy importante. El registro de mascotas y, muy especialmente, la regulación acerca de la tenencia de animales peligrosos contribuirá a que tengamos barrios más seguros y a que las familias y los niños puedan hacer uso en forma tranquila de los espacios de recreación que posee cada comuna.Es verdad que siempre es posible hacer más y que las cosas se pueden hacer mejor, pero creo que estamos frente a un proyecto macizo e importante que recoge en gran medida los anhelos de la ciudadanía. A través de este proyecto se regula un elemento que ha pasado a ser parte de la convivencia de las familias en los distintos barrios y comunas del país.A quienes amamos a los animales nos preocupa y nos ocupa que a los perros se les garantice el cuidado, la seguridad y el respeto que se merecen. El proyecto apunta en esa dirección. Por eso, a pesar de que podría ser mejorado y corregido, me parece que debemos aprobarlo. Se trata de un instrumento que permitirá establecer la responsabilidad jurídica de quienes decidan mantener animales peligrosos. Con esto se regula y se pone punto final a una situación en la que nadie se hacía responsable de los daños, perjuicios o problemas que ocasionaban esos animales.Me siento contento después de escuchar el informe del diputado Marco Antonio Núñez, pues tanto en la forma como en el fondo, el proyecto soluciona efectivamente un problema que afecta a familias y que, de una u otra manera, también impacta en el uso de los lugares de esparcimiento, de las áreas verdes y de los parques de nuestras comunas.Aprobaré con entusiasmo este proyecto de ley, porque tengo la convicción de que el trabajo realizado ha sido responsable, serio y constituye un avance.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los representantes de las organizaciones animalistas presentes en las tribunas; asimismo, a los integrantes de la Comisión de Salud, quienes se dieron un tiempo importante para discutir este proyecto que hoy analiza la Sala.El proyecto, que lleva más de cinco años de tramitación, aborda un tema que es urgente discutir y aprobar. Se busca promover la tenencia responsable de mascotas y de animales de compañía, lo cual tiene varios objetivos. Uno de ellos es la protección de la salud pública, a través de aplicar medidas para el control de la población de mascotas y animales de compa-ñía; proteger la salud animal y promover su bienestar, lo cual no es un detalle. Además, este proyecto de ley no es un detalle, como lo saben muy bien las organizaciones animalistas, que han trabajado de manera permanente para resguardar este punto y son protagonistas de este proceso.A ellos quiero agradecerles porque han sido los guías de nuestra discusión, ya que han aportado mucho desde la visión y la sensibilidad que ellos mismos han desarrollado desde la sociedad para con este tema.Nuestro país no cuenta en la actualidad con una legislación sistematizada sobre animales, ni mucho menos con una legislación referida a los daños generados por mascotas o animales potencialmente peligrosos. Todos sabemos que los habitantes de las poblaciones más vulnerables de nuestro país son quienes viven principalmente las consecuencias de esta situación. Se trata de poblaciones copadas de perros vagos que se reproducen sin control -lo que aumenta la vagancia-, cuya presencia genera una serie de riesgos para la salud de las personas.El proyecto establece como prioridad generar mecanismos para el registro de mascotas y animales de compañía, y, de esa forma, contar con las condiciones necesarias para su protección legal. Desde ahora, las personas tendrán deberes y derechos si son poseedoras de mascotas o de animales de compañía. El proyecto busca promover la educación temprana y continua de la responsabilidad que implica tener animales domésticos, además de otorgar atribuciones a las autoridades competentes, por ejemplo, el Ministerio de Salud, las municipalidades, los juzgados de policía local, para facultar y emitir normativas de carácter general, reglamentos y ordenanzas, o resoluciones judiciales respecto de las definiciones que se establecen en esta iniciativa.A través de este cuerpo legal se determina quién es el sujeto responsable del cuidado de las mascotas y animales de compañía, el ámbito de su responsabilidad y las atribuciones que le correspondan, así como las obligaciones del cuidado y la identificación específica de estos animales.El proyecto también establece un régimen de prohibiciones para ciertos actos, en particular aquellos que atentan contra la integridad y la salud de los animales, prácticas anteriormente calificadas como deportivas o de adiestramiento para la agresión. Fomenta el cuidado y la protección de estos animales de compañía, lo que nos parece tremendamente necesario. Asimismo, crea diversos registros para el control y cuidado de los animales, así como para la determinación de responsabilidades en torno a ello; regula el mercado y permite la identificación de sujetos involucrados en todo ámbito, establece mecanismos para la obtención de animales y mascotas, por ejemplo, el registro nacional de mascotas o animales de compañía, el registro nacional de animales potencialmente peligrosos de la especie canina, el registro de personas jurídicas sin fines de lucro promotoras de la tenencia responsable de mascotas y animales, el registro de criadores y vendedores de mascotas o animales de compañía, el registro de criadores y vendedores de animales potencialmente peligrosos.El proyecto establece normas que tratan sobre la estrategia de control y protección de la población animal; regula la venta, la crianza y la exposición de mascotas o animales de compañía; crea los centros de mantención temporal de mascotas o animales de compañía, lo que involucra iniciativas privadas, y obliga a contar con los profesionales adecuados para el cuidado del animal.Estamos frente a un proyecto importante. Comparto lo señalado por el diputado Arriagada, en cuanto a que los recursos que han sido establecidos en el proyecto no son suficientes. Es más, para que aquí no quede la sensación de que en la Comisión de Salud fuimos irresponsables al respecto, debo aclarar que se lo dijimos en más de una oportunidad al Ejecutivo. De hecho, hicimos sobremanera hincapié acerca de la necesidad de aumentar los recursos para que los municipios realmente tengan la posibilidad de desarrollar estas acciones. Sin embargo, aun así consideramos la necesidad de avanzar, a pesar de que los recursos no eran los suficientes. Hay que seguir incentivando la inversión en este tipo de medidas.Más que una cuestión de recursos, este proyecto de ley busca garantizar a nuestra población la calidad de vida que requiere a partir de la regulación de la tenencia responsable de mascotas, sobre todo cuando sabemos que quienes se exponen a los riesgos de tener animales vagos en sus poblaciones no son precisamente los sectores más acomodados de este país, sino más bien son los más pobres. Hoy vemos que muchas poblaciones están llenas de perros vagos sin ningún tipo de control.No podemos seguir esperando hacer frente a esta necesidad, por lo que hago un llamado a aprobar el proyecto, que refleja nuestro trabajo y el de las organizaciones animalistas.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, este proyecto de ley es un triunfo de la ciudadanía, encarnado tanto en los representantes de las organizaciones que están en las tribunas como en muchas organizaciones regionales, por ejemplo, de mi Región de Arica y Parinacota, que son muy activas y que se han dedicado siempre a establecer la condición de ser vivo de las mascotas para que se les trate con un estatuto distinto al de los bienes. Lo planteo porque en nuestro Código Civil las mascotas tienen el mismo tratamiento que un auto o una mesa, en circunstancias de que lo que se ha querido establecer en este proyecto de ley es que también padecen dolor y sufrimiento por su condición de seres vivos.La iniciativa representa un tremendo avance al disponer ese precedente. No obstante, iremos por más cuando modifiquemos el Código Civil en el sentido de que se reconozca a los seres vivos, a los animales y a las mascotas, en un estatuto acorde con su capacidad de sufrir y de padecer dolor.Por ello, a pesar de la oposición de la Comisión de Hacienda, la Comisión de Salud actuó bien, porque se opuso tenazmente al exterminio masivo de animales, algo que la Comisión de Hacienda intentó evitar en el proyecto, pero más bien por razones económicas.Estoy muy contento porque la iniciativa impide el exterminio masivo de animales que hemos visto en nuestras comunas. Eso se acabó; no se utilizará más ese método para el control de la población canina, ya que será reemplazado por otros.El proyecto tiene dos propósitos. Primero, evitar que las mascotas dañen a terceros. Por los medios nos hemos enterado de noticias verdaderamente dolorosas sobre el particular, incluso de casos con resultado de muerte. Por ello se busca garantizar la seguridad de las personas. Sin embargo, esa medida debe ir acorde con que los dueños de las mascotas aseguren a estas un mínimo de bienestar animal. En efecto, el hecho de haber establecido el concepto de “bienestar animal” en el proyecto es el gran triunfo de la ciudadanía y de las organizaciones animalistas. En virtud de esta iniciativa, se obligará al dueño de la mascota a otorgarle un mínimo de bienestar. El abandono de los animales será considerado como una violación a ese concepto.Aunque todavía queda mucho por hacer -mencioné que tendremos que modificar el Código Civil en esta materia-, soy partidario de la iniciativa y voy a votarla favorablemente.Aprovecho de agradecer a la Comisión de Salud por acoger varias de nuestras ideas, muchas de las cuales provenían de organizaciones de Arica y Parinacota, región que lleva mucho tiempo peleando por el bienestar animal.Quiero mencionar algunas de las indicaciones e ideas que aportamos en la Comisión de Salud. Primero, la eliminación del exterminio como método de control de la población canina, lo que -reitero- constituye un tremendo triunfo. Segundo, el deber de las tiendas de mascotas de esterilizar a los animales con anterioridad a su venta. De esa manera, nos haremos cargo del control de la población. Es una medida acorde con el hecho de que los animales sufren dolor. La idea -insisto- es que no se utilice el exterminio masivo, como hemos visto que se aplica en muchas municipalidades, para el control de la población animal. Tercero, establecer que las campañas de esterilización sean obligatorias y permanentes. Cuarto, trabajar por una asociación entre las ONG animalistas y el Estado, porque nadie en forma particular tiene la solución para la sobrepoblación canina. Los animalistas llevan años peleando por ello y conocen cómo opera el sistema. Por eso se necesita una alianza estratégica entre el Estado y esas organizaciones.Asimismo, estoy de acuerdo con identificar a las mascotas y a sus dueños; con los cinco registros que tendrá esta futura ley; con prohibir las peleas de animales; con aumentar las penas por delito de maltrato y considerar el abandono como una forma de maltrato, lo que constituye un gran avance; con permitir que las agrupaciones animalistas puedan emprender acciones legales, ya que antes no podían hacerlo; era el propio dueño quien debía entablarlas, en circunstancias de que en muchos casos era él mismo quien ejercía el maltrato.Estoy muy contento con este proyecto y lo celebro, al igual que celebro la labor de los miembros de las organizaciones animalistas presentes en las tribunas, y de las organizaciones de Arica, que se la han jugado en esta materia.Por ello, anuncio mi voto a favor a la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, hace ocho años, cuando recién ingresé a la Cámara de Diputados, pertenecí a la Comisión de Medio Ambiente. Recuerdo que desde esa época se venía discutiendo en esa instancia el proyecto sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Debido a otros intereses, dejé de pertenecer a esa comisión. No obstante, quería dejar sentado que hemos debatido este tema desde hace muchos años, pero, por distintas circunstancias, cada vez que queríamos legislar al respecto, aparecía algún obstáculo que lo impedía.Hemos sido testigos de cómo la falta de regulación en materia de tenencia de mascotas ha permitido que se produzcan daños importantísimos. Incluso, ha habido casos de adultos y de niños que han muerto -hechos que fueron muy comentados por los medios de comunicación- como consecuencia de haber sido atacados por animales potencialmente peligrosos, lo que es muy lamentable. De hecho, en su momento se presentó otro proyecto de ley que buscaba legislar respecto de los daños ocasionados por animales potencialmente peligrosos.Me parece de absoluta pertinencia aprobar el proyecto en discusión, porque es necesario regular sobre la tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Debemos aprobarlo porque hemos perdido mucho tiempo, lo que ha tenido efectos muy negativos.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, nos da mucha alegría que este proyecto esté siendo tratado en la Sala. También nos alegramos por las organizaciones animalistas presentes en las tribunas y por las que pertenecen a nuestros distritos, ya que han sido impulsoras de la búsqueda de protección de las mascotas.En general, al hablar de mascotas, no quiero referirme solo a los perros, sino a la diversidad de animales que puede haber en nuestros hogares en esa condición. Cuando se habla de mascotas, se piensa en los perros o, como se dice malamente, en los quiltros. Eso ha motivado la falta de responsabilidad respecto de esa especie. Sin duda, el mayor número de animales que vemos en las calles son perros.La cuesta de Pelvín, ubicada en la provincia de Talagante, es un lugar en el que las personas abandonan a sus perros. Incluso, abandonan hasta siete u ocho perritos recién nacidos, los que con el tiempo crecen y terminan formando una jauría. Hace cuatro años, un grupo de ellos atacó a una madre y a su hija, una de las cuales falleció.Hechos como ese, sumados a la falta de responsabilidad en términos de asumir lo que significa tener una mascota y cómo debe ser cuidada, nos hace pensar que esta iniciativa, a pesar de sus deficiencias, es un gran avance en lo que se pretende lograr.El proyecto define qué se entenderá por mascota, animales de compañía, animales abandonados, perro callejero, perro comunitario, animal perdido, animal potencialmente peligroso, centros de mantención temporal de las mascotas o animales de compañía, criador, criadero, tenencia responsable de mascotas o animales de compañía. De esa manera, podremos saber en qué espacios se encuentran nuestros animales.Desgraciadamente, muchas veces las mascotas o animales de compañía son maltratados en los mismos criaderos y lugares de venta. Nos duele esa situación, la cual hemos constatado gracias a las supervisiones que se han hecho de esos lugares.El proyecto es un avance, porque establece un conjunto de obligaciones tales como registrar las mascotas ante la autoridad competente cuando corresponda; proporcionarles alimentos, albergue y buen trato; brindarles los cuidados veterinarios indispensables para su bienestar, y no someterlos a sufrimientos a lo largo de su vida.La tenencia responsable también comprende el respeto a las normas de salud y seguridad pública que sean aplicables, y la obligación de adoptar todas las medidas necesarias para evitar que las mascotas o animales de compañía causen daños a las personas o a la propiedad de otro.Un aspecto esencial es la educación. Muchos se alegran de tener una mascota, por ejemplo, un perro. Pero cuando se dan cuenta de que no pueden mantenerlo, lo sacan a la calle, lo que provoca que nuestras ciudades estén llenas de perros. Muchos de esos animales vienen de casas de personas irresponsables que consideran importante contar con un perro para que las defienda durante la noche, pero en el día los sueltan a la calle para no tener que alimentarlos.En cuanto al rol de los municipios, estoy de acuerdo con el diputado Arriagada en términos de que debemos entregarles los fondos necesarios para que puedan cumplir las funciones que se les encomendarán. Avanzar con este proyecto es indispensable. Por ello, junto con votarlo a favor, debemos mirar hacia adelante y determinar de qué manera podremos dotar a las municipalidades de los recursos que les permitan financiar la serie de responsabilidades y funciones nuevas que se les asignarán, de modo que luego no andemos quejándonos de que en nuestras comunas no se cumplen las leyes.Otra materia en la que deberemos avanzar es en el perfeccionamiento de ciertas figuras delictivas, como la de tenencia irresponsable de animales y la de maltrato o crueldad contra ellos. Es necesario castigar a quienes organizadamente incurren en ese tipo de conductas; es el caso de quienes organizan competencias de perros, como sé que ocurre en muchas zonas de nuestros distritos.Creo que podemos avanzar más, por lo que anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Me alegra que estemos legislando sobre estas materias en la Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me pregunto si a algunos de las diputadas o de los diputados presentes no les han consultado en sus distritos cuándo verán la luz las ideas contenidas en este proyecto de ley, que lleva cinco, seis o más años esperando su aprobación y que es del interés tan especial de muchas agrupaciones de personas que quieren a los animalitos, a las mascotas. Parecía que no llegaría nunca el día, pero la espera ha valido la pena.En efecto, hoy veo consenso. Es cierto que hay indicaciones, como la del colega Claudio Arriagada, que es muy válida, porque se basa en estudios que él ha hecho sobre esta materia; pero tengo que decirle que tenemos la solución: el reglamento que se deberá dictar una vez que este proyecto de ley vea la luz. Espero que el Ministerio de Salud, que accedió a ser parte de este proyecto tan anhelado, también participe en la elaboración de dicho reglamento, de modo que se incorpore todo aquello que mejore lo que nos parece deficitario en el articulado del proyecto o en las indicaciones que se han presentado.Cabe preguntar quién no quiere a sus mascotas, quién no quiere a sus animalitos. Vean a nuestros niños, a nuestros nietos. ¡Cómo gozan con las mascotas que tienen en sus casas!Pero también hay riegos, como los que ya se han comentado en este debate. Para eso estamos: para legislar sobre estos aspectos. No podemos dejar al arbitrio, como si se tratara de una selva común, la responsabilidad de distinguir qué mascotas no son adecuadas.Creo que de una vez por todas, después de tantos años, alcanzaremos el éxito, pues veo el entusiasmo con que se han expresado las distintas ideas en los discursos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.Por lo tanto, si consideramos que podemos contar con un reglamento adecuado y que los municipios harán valer sus opiniones en las instancias que corresponda respecto de lo que para ellos significa este proyecto, en términos de los costos y gastos adicionales que implicarán las nuevas responsabilidades para sus ya menguados presupuestos, a fin de que se les alleguen los recursos a que, reitero, se ha referido el diputado Arriagada, creo que estamos ante un buen proyecto.Las agrupaciones de personas que quieren a los animales, a las mascotas, integradas mayoritariamente por mujeres -no digo que no haya varones en ellas-, han sido perseverantes y constantes. Por ello, con especial consideración por esas mujeres, anuncio que votaremos con entusiasmo a favor este proyecto tan anhelado.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, como expresó el diputado Jaramillo, estamos discutiendo un proyecto de ley que lleva muchos años de tramitación en el Congreso Nacional. Por esa razón, constantemente y en diversos lugares de nuestro país nos han preguntado qué pasa con la iniciativa sobre las mascotas, cuándo estas van a tener una situación distinta a la actual, que es la peor de todas para los animales y también para las personas.Represento un distrito que es una mezcla de sectores rurales y urbanos, por lo que sé lo que significan los animales en el campo y también, lamentablemente, en las carreteras. Vivo muy cerca de una autopista por la que debo transitar a diario, por lo que soy testigo de que en ella todas las semanas son atropellados muchos animales, que mueren descuartizados por camiones, buses o automóviles. Todos los días es posible encontrar restos de animales atropellados en las carreteras; son verdaderos cementerios, verdaderos centros de exterminio de animales.Al mismo tiempo, ocurre que en muchas poblaciones hay personas que temen llegar a su casa cuando ya es de noche, a causa de los animales que deambulan por las calles, que no son tenidos de manera responsable y respecto de los cuales nadie se hace cargo. Constantemente nos llegan noticias muy dramáticas que indican que algún menor o alguna persona adulta resulta gravemente lesionada a causa del ataque de un animal. Me pregunto cuántos más de esos casos no conocemos porque no llegan a ser noticia.Por lo tanto, mi primera opinión de este proyecto es que me parece estrictamente necesario y debemos aprobarlo ya. No obstante, me parece necesario hacer algunas acotaciones respecto de lo que se ha dicho en este debate, en particular de lo que expresó el diputado Arriagada, con quien comparto algo que es esencial: sus preocupaciones respecto de quién será el encargado de fiscalizar que las normas que estamos por aprobar se cumplan, de modo que no sean letra muerta.No por el simple hecho de debatir y aprobar un proyecto de ley, que es muy interesante y muy necesario, la situación general va a mejorar en lo que dice relación tanto con las personas como con los animales; también se necesita coherencia en la forma de reglamentarlo, de fiscalizar su cumplimiento y de financiarlo.La iniciativa entregará a los municipios la facultad de fiscalizar; sin embargo, se les destinan muy pocos recursos para hacerlo. Por ende, me pregunto si los municipios realmente podrán ir a las poblaciones a fiscalizar lo que está sucediendo con las personas y con los animales.Es un aspecto al que debemos darle más vueltas. Quizá necesitamos destinar más recursos a los municipios. Existe un acuerdo en términos de aportar cerca de 8.000 millones de pesos; espero que sean bien gastados.El último tema al que me quiero referir -no está estrictamente vinculado a este proyecto de ley- es la necesidad de actualizar el reglamento de la ley N° 19.284, que regula el uso de perros de asistencia por personas con discapacidad, porque ya está pasado de moda; no tiene la vigencia que requieren las ONG y fundaciones dedicadas a esta materia. El Gobierno ha avanzado en orden a adecuar la legislación para proteger a las personas con discapacidad. He trabajado con ONG y con otras instituciones que elaboraron una propuesta de modificación del reglamento, en la que definen conceptos como los siguientes: perro guía, de servicio, de alerta, de respuesta, de asistencia para personas con autismo; perros para apoyo psicológico; binomio, usuarios; condiciones de utilización, de entrenamiento y registro de los animales. Asimismo, plantean la creación de una mesa chilena sobre perros de asistencia y sobre las fichas de evaluación de cada uno de esos animales. Insisto, el actual reglamento esta pasado de moda. Me gustaría que el Ministerio de Desarrollo Social se hiciera cargo de actualizarlo.Es importante, como dijo el diputado Jaramillo, determinar cómo se va a implementar esta iniciativa, que le puede cambiar la vida a las personas y a los animales, de modo que no se trate de un proyecto que se aprobará, respecto del cual todos nos felicitemos, pero que no cambiará nada en las ciudades ni en los campos ni en las carreteras, lo que provocará que sigamos encontrándonos con animales muertos, con niños atacados por perros y con personas que en sus poblaciones tienen miedo de las jaurías.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en este tipo de proyectos de ley hay dos elementos con los cuales uno entra en conflicto desde el punto de vista legislativo. Primero, me parece que temas como este son muy locales. En otros países están entregados a ordenanzas municipales. La legislación comparada de países más desarrollados da cuenta de que la ley le entrega al órgano local, al municipio, la responsabilidad de dictar ordenanzas que regulen la tenencia de animales. Por tanto, no se convierte en una ley para el Estado, sino en una ley local. Las normas relativas a los animales de compañía se dictan de acuerdo con las características de cada localidad. Segundo, cuando se elabora un proyecto de ley de este tipo, y se hace con un nivel de detalles más o menos importante, se debe tener cuidado con algunos elementos que son relevantes desde el punto de vista de la libertad de las personas. Me voy a referir a dos temas que pueden interpretarse mal al momento en que entre en vigor esta futura ley. Por ejemplo, de acuerdo con uno de los artículos del proyecto, se entiende por abandonado aquel animal “que deambule suelto por la vía pública”. Un animal que deambula suelto por la vía pública, que es el caso con el que más nos topamos en términos reales, podría ser considerado abandonado si previamente está identificado quién era su dueño o la persona responsable de él. De lo contrario, no se entenderá que ese animal haya sido abandonado. Podría tratarse de un perro callejero, pero no necesariamente de un animal abandonado. Ocurre que el artículo 8º del proyecto establece una pena, incluso de cárcel, para la persona que abandone un animal. En consecuencia, podría ocurrir una situación muy especial: si cualquier chileno o chilena encuentra un perro en la calle, podría asumir que está abandonado. Por tanto, se producirá la situación de que se quiera procesar y enviar a la cárcel al dueño del animal simplemente porque alguien lo calificó de abandonado. A mi juicio, en casos como el señalado podría producirse un problema desde el punto de vista procesal, como dicen los abogados, que requiere ser aclarado en esta futura ley, porque esa claridad no está dada, lo que finalmente llevará a que esas situaciones deban ser interpretadas. Otro tema que me parece complejo es el que se plantea en el inciso quinto del artículo 21 del proyecto, respecto del cual pediré votación separada, por una razón muy particular. Si voy a comprar un animal de compañía para mi familia, corresponde al ámbito de mi libertad decidir que ese animal me lo entreguen esterilizado o no. ¿Por qué la ley va a disponer que todo animal de compañía se tenga que vender esterilizado? ¿A título de qué? Si quiero tener un perro y cuidarlo, ¿por qué voy a tener que aceptar que lo esterilicen? ¿Cuál es la razón por la que la ley impone que se lo esterilice? Puedo entender que la ley me imponga que lo cuide, puedo entender que la ley me diga que no lo puedo abandonar, puedo entender que la ley me exija mantenerlo en una situación acorde con los cuidados que requiere. Pero, ¿por qué la ley me va a exigir que para tener un animal o un perro debo esterilizarlo? Es más, ¿cómo consigue un gato o un perro la gente que no tiene recursos? Lo consigue porque se lo regalan los vecinos cuya mascota tuvo una camada. ¿Por qué, entonces, esta futura ley exigirá que en Chile solo se podrá tener animales comprados y esterilizados? Me parece ilógico. No hay responsabilidad en ese sentido. El proyecto me parece bueno en general, pero creo que deben acogerse algunas indicaciones para corregirlo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, no soy animalista. Más allá de la experiencia de haber tenido una mascota cuando pequeña o de tenerla ahora para mis hijos, debo reconocer que no he dedicado mucho tiempo, ni trabajo parlamentario, por muchos años, al tema de la tenencia responsable de mascotas. Pero cuando me tocó conocer este proyecto en la Comisión de Salud, me encontré con que probablemente sería una de las experiencias más enriquecedoras en mi vida parlamentaria. Conocí un proyecto que venía del Senado, presentado hace muchos años, que había comenzado como un proyecto mataperros; esa es la verdad. Las organizaciones ciudadanas se manifestaron -algunos lo recordarán por las noticias aparecidas en algunos medios de comunicación-, hicieron protestas y lograron que ese proyecto cambiara. Fue así como el Senado lo cambió por un proyecto de tenencia responsable de las denominadas razas peligrosas de perros, que tampoco ponía énfasis en lo que correspondía, que era el control canino y la tenencia responsable de mascotas, y seguía manteniendo la exterminación como método de control de la reproducción, como si eso hubiese resultado en algún país. Es importante decir que el exterminio, la matanza masiva de perros callejeros -a veces resulta muy popular decírselo a la ciudadanía común y corriente que no tiene una sensibilidad tan poderosa como la de los animalistas-, no ha funcionado en ninguna parte del mundo. Es una realidad. Me tocó encontrarme con ese proyecto en la Comisión de Salud y, a la vez, con la organización civil, probablemente, más ordenada, trabajadora y responsable con la que he trabajado en todo mi período parlamentario. Me refiero a la organización animalista “Pro Animal”, que agrupa a más organizaciones, como “Esteriliza no abandones” y otras. Pro Animal había desarrollado una labor de lujo. Primero, trabajaron sin un peso; me imagino que los integrantes de las agrupaciones que están en las tribunas también trabajan con todo el corazón y sin que nadie les pague ni siquiera el bus para llegar al Congreso Nacional para escuchar el debate de los parlamentarios. Los representantes de Pro Animal concurrieron a todas las sesiones de la Comisión de Salud en el período pasado, desde que empezamos a tramitar la iniciativa, y nos ayudaron a entender conceptos muy relevantes: el proyecto no podía ser mataperros, pero tampoco podía estar referido solo a los perros de razas peligrosas. Fue así como pasamos a una iniciativa que dispone la esterilización masiva de animales; educación en tenencia responsable; registro universal de animales y de sus dueños, y sanciones ejemplares para quienes no realicen una tenencia responsable. Además, establece el trabajo formal con las organizaciones de protección animal, lo cual es muy relevante, porque las pone como actores principales. De hecho, lo han sido durante todos estos años, cuando nosotros no hemos cumplido nuestro deber como Estado. Asimismo, la iniciativa contiene sanciones de cárcel para quien abandone un animal, lo que incluye dejar a la mascota botada y sin alimento al salir de vacaciones; establece una regulación específica para establecimientos como los criaderos de animales, los locales de compra y venta de animales y los establecimientos no regulados, de donde surge esa gran cantidad de animales que habitualmente encontramos en la calle -entre otras disposiciones, los dueños de criaderos y los vendedores de mascotas deberán entregar los animales esterilizados, porque eso es lo que ha funcionado para evitar el abandono y la tenencia irresponsable-; asimismo, los registros de criaderos y un registro de organizaciones de protección animal. ¿Qué logramos con el registro de organizaciones de protección animal? Que finalmente puedan postular a fondos públicos y tengan recursos para hacer el trabajo que hoy han realizado con dinero de sus bolsillos.La iniciativa define qué se entiende por perro callejero, por perro de vecindario, por perro abandonado y por animal perdido. Esos conceptos no estaban incluidos en la iniciativa original, pero fueron incorporados a petición de las organizaciones que sabían, por su experiencia en el día a día, cómo debíamos elaborar una buena ley.El diseño de las políticas estará a cargo del Minsal, pero su aplicación y ejecución dependerá del municipio. Hay que reconocer y dejar claramente establecido que los recursos son completamente insuficientes. Lo dijimos en el gobierno anterior y volvemos a decirlo en esta administración. Nos dijeron que lo tenían claro y que los iban a aumentar, pero no lo hicieron. No podemos parar la tramitación de esta futura ley porque no se tengan todos los recursos para implementarla; por lo demás, no podemos asignarlos nosotros. Pero es cierto que faltan muchos recursos, y que varios municipios deberán hacer grandes esfuerzos para financiar parte de esta futura ley. Por eso, esperamos que a través de los gobiernos regionales se puedan adicionar los recursos que faltan para implementar lo que dispone esta iniciativa. Por último, agradezco a las agrupaciones que trabajaron en torno a esta iniciativa, porque si hay una ley para la ciudadanía es la relativa a la tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto constituye un avance en materia de tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Sin embargo, hay un tema que hice ver en la Comisión de Salud y que hoy nuevamente señalaré en esta Sala.Los diputados que representamos a zonas rurales sabemos que la situación en ellas es distinta a la de zonas urbanas. En las zonas rurales existe mucha fauna silvestre, como el pudú, el huemul, el zorro de Darwin, las güiñas y el puma, y aves, como las perdices, los tréguiles o queltehues, los pidenes y, en general, animales que anidan en el suelo, sin perjuicio de muchos otros animales domésticos que tienen nuestros agricultores y que son el sustento de su vida.En la Comisión de Hacienda se presentó una indicación al proyecto, referida a una situación excepcionalísima que se produce en los sectores rurales, que tenía por objeto determinar la manera de controlar los animales dañinos y que finalmente pudieran atentar contra nuestra fauna silvestre. La indicación estaba referida al artículo 5, en relación con el artículo 28, pero finalmente fue rechazada en la Comisión de Salud. No obstante, quiero insistir en ello, porque hoy existe la posibilidad de poner en mayor peligro mucha fauna silvestre autóctona que está en riesgo de extinción, como los animales que he señalado, además de los animales domésticos de muchos agricultores de nuestras zonas.Por lo tanto, solicito votación separada de los artículos 5 y 28 del proyecto, en virtud de los cuales se establece la posibilidad de control de animales que producen daño en el sector rural -reitero: en el sector rural- a otros animales y, en particular, a nuestra fauna silvestre. Este es un compromiso que asumí con muchos veterinarios y con varias asociaciones de protectores de la fauna silvestre chilena.Como han señalado otros señores diputados, solicito que se consideren los recursos con que deberán contar los municipios para dar cumplimiento a la serie de obligaciones que se les impone en virtud de esta futura ley.Por lo tanto, también pido votación separada de los artículos 25, 26 y 27, referidos a las facultades y obligaciones que se imponen a los municipios, para las cuales -reitero- no cuentan con los recursos necesarios.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, en mi calidad de bióloga marina, el tema me interesa bastante, pues soy amante de la flora y fauna en general. Por eso, considero que varias de las medidas que incorpora esta iniciativa constituyen un paso positivo, las cuales apuntan a hacer efectivo el compromiso real de llevar a cabo una verdadera tenencia responsable de mascotas, a fin de hacernos cargo y enfrentar, de una vez por todas, un problema que se ha transformado en preocupación, en un tema de salubridad y hasta de seguridad pública en la mayor parte de las grandes comunas del país, sobre todo en la Región de Atacama, donde día tras día crece la población de perros vagos, principalmente en los centros de las comunas de la región.A mi juicio, el fenómeno de los perros abandonados y de otros animales domésticos en riesgo jamás podrá ser superado si, por una parte, no se cuenta con la colaboración de la población y, por otra, con la responsabilidad de aquellos que asumen el compromiso de cuidar la mascota que tienen en su hogar. Es sumamente fácil tener a un cachorro en la casa; pero cuando comienza a provocar perjuicios o a hacer destrozos y el jardín le queda chico, muchas personas optan por dejarlo en la esquina de su cuadra y nunca más acordarse de él.Sin duda, la aplicación de esta futura ley no será posible si no se les entregan las herramientas necesarias y los recursos adecuados a los municipios, a los organismos de salud y a los que han asumido una labor fundamental en materia de control de la proliferación de la población canina, de acogida temporal de estos y de otros animales y de su atención veterinaria, de esterilizaciones y de cuidados y, fundamentalmente, de educación a nuestra población.Ha sido larga la espera para contar con una iniciativa como esta. De hecho, la tardanza en la implementación de un anhelado proyecto como el que hoy analizamos y de las medidas sancionatorias que contempla, junto con la entrega de recursos y atribuciones, es, en mi opinión, uno de los factores más relevantes que ha permitido la cara más trágica de este tema: los casos de personas que han muerto por el ataque de animales a lo largo del país, episodios que han involucrado a algunas mascotas que, por supuesto, no tienen culpa alguna y no pueden asumir la irresponsabilidad de las personas a su cargo.Por ello -reitero-, es fundamental que tomen conciencia de ello tanto la sociedad como las instituciones y los propietarios de mascotas. En verdad, me hace ruido el concepto de “dueño de animales”, porque no creo que los animales sean objetos o cosas. En tomar conciencia de aquello radica la real solución, porque esos animales no son responsables de su condición; la principal causa es el abandono que sufren por parte de personas irresponsables. Nosotros, como humanos, que tanto nos gusta vernos como especie superior y dominante, y supuestamente la única dotada de inteligencia en el planeta, con mayor razón tenemos la obligación moral y ética, y el deber de demostrarlo con hechos a través de la forma en la que tratamos a esos seres con los cuales convivimos a diario.El proyecto constituye un paso positivo y un avance hacia la resolución urgente de la gran problemática que ha significado no tener una regulación sobre tenencia responsable de mascotas.Por lo expuesto, en representación de la bancada del Partido Socialista, anuncio que votaremos a favor el proyecto, porque establece medidas esenciales sobre la responsabilidad que debemos tener respecto de las mascotas.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Enrique Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero saludar a los representantes de las organizaciones que nos acompañan en las tribunas, que tienen una especial preocupación por las mascotas.Entiendo que votaremos un proyecto que establece normas respecto de las mascotas y animales de compañía, y dispone obligaciones para sus dueños. No está referido a otros animales.Nadie desea exterminar mascotas o animales de compañía. En nuestra Región de Magallanes, particularmente en la ciudad de Punta Arenas, fuimos pioneros en confeccionar una ordenanza sobre tenencia responsable de mascotas, similar a las normas europeas de respeto a la vida animal y al ser humano, que obliga a registrar a las mascotas, contempla el otorgamiento de licencias gratuitas y dispone la realización de campañas de vacunación e incipientes programas de esterilización. En la actualidad, gracias a Dios, esas medidas se han profundizado, lo que ha llevado, incluso, a la implementación de un moderno canil municipal. Sin embargo, ello no fue ni ha sido suficiente para evitar los ataques de animales asilvestrados o las mordeduras provocadas por perros abandonados.¿Quién podría oponerse a las normas que protegen a las mascotas y las sitúan como sujetos de preocupación de los organismos de emergencia, de modo que ante un desastre natural la Onemi también considere su protección? ¿Quién puede oponerse a los artículos que evitan el maltrato o el uso de perros como animales de lucha? Tampoco podríamos oponernos a la definición que en el proyecto se hace de animales potencialmente peligrosos, callejeros, comunitarios o perdidos. Sin embargo, se omite definir a aquel animal que se trasladó o que fue abandonado en el área rural y que hoy ha retomado su vida silvestre. A dicho animal me permitiré llamarlo “asilvestrado”. Nos parece que no se logra ver con la misma claridad el drama de los perros asilvestrados o de los perros abandonados en las zonas urbanas. Dicho lo anterior, me permitiré hablar en nombre de los miles de personas que cada año son mordidas en mi ciudad, y hacer presente los casos de la fauna silvestre atacada por caninos asilvestrados, cosa que, al parecer, no logra sensibilizar a la comunidad nacional. Solo a junio de este año, en Punta Arenas las mordeduras superaban los setecientos casos y, de ellas, al menos el 40 por ciento fue contra menores de edad. Asimismo, se registraron múltiples ataques a fauna silvestre.Este proyecto de ley resguarda muy bien a las mascotas, especialmente a las caninas, pero no aborda con la misma nitidez los derechos de los animales silvestres, de la fauna que no vive en cautiverio, y menos aun los de las personas que son víctimas de esos ataques, particularmente en el área rural de nuestras comunas y regiones. No percibo con claridad de qué forma el proyecto se preocupará de la fauna silvestre, en consonancia con el hecho de que señala que se ocupará del medio ambiente y de las áreas naturales protegidas. Adicionalmente, el proyecto no contempla los recursos presupuestarios necesarios e indispensables para su correcta aplicación. Cabe hacer presente que para esterilizar a los 15.000 animales abandonados en Punta Arenas se requiere una cantidad que supera los 500 millones de pesos, y los recursos que contempla el proyecto, como dije, o aquellos otros que ha establecido la Subdere en un fondo especial, son absolutamente insuficientes. ¿Cómo vamos a obligar o a forzar a los funcionarios municipales a una captura? ¿Quién va a cancelar los seguros correspondientes? ¿Con qué recursos se contratará a los veterinarios?Señor Presidente, en mi nombre y en el de mis tres perros callejeros adoptados: el Pirigüín, La Popina y la Asque, deseo expresar que este proyecto me parece completamente insuficiente y requiere de un mayor esfuerzo de la Cámara de Diputados para ser mejorado.Por tanto, solicito a mis colegas que voten en contra el proyecto, a fin de que sea perfeccionado. En subsidio, pido votación separada de aquellas normas que otorgan nuevas responsabilidades a los municipios con financiamiento insuficiente. Si ello no es aceptado, reitero que votaré en contra el proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, es evidente que este proyecto tiene motivaciones muy loables que parten del diagnóstico de problemas que nos conmueven a todos. Por un lado, el maltrato animal del que habitualmente tenemos noticias y que no tiene sanción correspondiente y, por otro, la enorme inseguridad de la gente, particularmente en los sectores más vulnerables, ya que se ve acorralada y perseguida por jaurías. Se trata de perros abandonados por sus dueños o soltados a la calle durante buena parte del día.Me consta que en muchas poblaciones el principal problema de inseguridad lo constituye la presencia de perros abandonados: los niños no pueden bajar de la micro y volver al colegio solos, porque son perseguidos por dos, tres, cuatro, cinco o diez animales en jauría; las señoras que vuelven del supermercado son agredidas por dichos animales por llevar bolsas con alimentos. Los parlamentarios que vivimos en regiones con grandes centros urbanos presenciamos a diario este problema.La respuesta que entrega el proyecto es interesante y constituye un avance, en primera instancia, porque se propicia el registro obligado de las mascotas ante la autoridad competente. Asimismo, establece la responsabilidad de los dueños. Los animales no son los responsables, sino sus dueños. En ese sentido, dispone sanciones a los últimos por los eventuales daños provocados por animales de su propiedad. También plantea la educación, la prevención y el establecimiento obligado de programas de control de natalidad.Dicho lo anterior, anuncio que votaré a favor dichos artículos, pero advierto dos problemas. Se establece la obligación por parte del municipio de catastrar y registrar a todos los animales que pueblen el territorio de su comuna, y se dispone que una omisión en el registro municipal generaría infracciones administrativas. Entonces, consulto a los abogados presentes si esa disposición no haría responsable a un alcalde de lo que haga un perro que no está registrado, toda vez que incurrió en omisión al no registrarlo. Puede ocurrir que un perro cometa un daño severo, pero que no exista un dueño al que hacer responsable de ese daño. En consecuencia, lo que colijo de este proyecto es que el responsable pasará a ser el alcalde, quien podría ser imputado por ser el único propietario o responsable posible por no haber catastrado a ese perro que habita en su comuna.Es importante precisar este punto, pues el proyecto establece una obligación para los municipios, pero, como decía el exalcalde Arriagada, hoy diputado, no considera los recursos ni las condiciones para cumplir con esa obligación. Solicito que me aclaren qué puede significar esta medida desde el punto de vista de las responsabilidades que se asignan a los 345 alcaldes.El segundo punto que se ha planteado, que convertí en motivación para presentar una indicación en el trámite del proyecto en la Comisión de Hacienda -fue muy resistida en esta Sala por los miembros de la Comisión de Salud, pero, a mi juicio, responde a un problema real-, dice relación con el peligro que corren las especies animales protegidas. Si ustedes preguntan a los responsables de los parques nacionales y de las reservas naturales, les dirán que la principal amenaza de las especies animales protegidas, que ha provocado el retroceso de varias de ellas, como el zorro de Darwin -no voy a mencionar latamente el listado de las especies protegidas-, son los animales que en el sur se denominan baguales, o asilvestrados, como dijo el colega Morano.Falta en esta iniciativa una disposición que permita a la Conaf actuar luego de que una jauría haya dañado animales protegidos -no sé si recuerdan a los chupacabras del norte-, o bien cabras de los pequeños propietarios del Norte Chico.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, llevo cinco años en la Cámara, y por fin ha llegado el día de votar el proyecto. Esa es una de las razones por las cuales me opuse a que se siguiera dilatando su tramitación, por muchos perfeccionamientos que puedan hacerse al mismo.No cabe duda de que, en un proyecto tan sensible como el de tenencia responsable de mascotas y de animales de compañía, nunca vamos a dejar a todos los actores satisfechos ciento por ciento, ya que siempre se querrá ir más allá de lo discutido hasta ahora. Sin embargo, me quedo con la convicción de que finalmente vamos a despachar, para su tercer trámite constitucional en el Senado, un proyecto más completo, más sistemático y más moderno que la iniciativa original.Agradezco a la diputada Andrea Molina que me haya invitado, hace un par de años, a patrocinar un proyecto de ley que ella había trabajado, el que contenía una regulación sistemática y completa en relación con todos los aspectos en materia de tenencia responsable de animales; pero hubo un momento en que tuvimos que tomar una decisión, porque no podíamos avanzar con ese proyecto mientras en el Senado estaba pendiente la discusión de esta iniciativa. Sé que muchos de los contenidos del proyecto de dicha colega se recogieron durante la tramitación de esta iniciativa. Asimismo, quiero destacar el trabajo del diputado Víctor Torres, subjefe de esta bancada, en la tramitación del proyecto en debate en la Comisión de Salud.Finalmente, hemos llegado a una regulación mucho más completa y más sistemática sobre la tenencia responsable de animales y respecto del reconocimiento de la existencia de ciertos tipos de mascotas que, por distintas razones, desarrollan conductas agresivas, las que van más allá de una determinada raza. Esto es muy importante; no se está discriminando a animales por el solo hecho de pertenecer a una raza que se puede considerar peligrosa, sino que se deben acompañar antecedentes científicos y de comportamiento de los animales para considerarlos como tales.En relación con la protección de la salud pública, se aplican medidas para el control de la reproducción de la población de mascotas. No se habla solamente del control de población de mascotas, porque podría entenderse que estamos autorizando la eutanasia, lo que no es efectivo, ya que la tendencia moderna va por el camino de controlar la reproducción y de incentivar campañas de esterilización, obligación que se entrega al Estado, a la autoridad sanitaria y a los municipios, la que se podrá llevar a cabo no solo de manera directa, sino también en convenio con instituciones privadas, particularmente sin fines de lucro. Naturalmente, las sociedades protectoras de animales, con fuerte presencia en cada una de las comunas que representamos, tendrán un rol activo que jugar, ya no solamente en la denuncia de situaciones que atentan contra la dignidad de las mascotas, sino también en un rol activo para evitar los tratos crueles o que vayan en contra de los derechos de los animales.Como miembro de la Comisión de Hacienda, coincido en que la pata coja del proyecto es su financiamiento. No podemos dejar que la Ley de Presupuestos y el tesoro público se hagan cargo de un aspecto tan importante como es el financiamiento de las campañas sanitarias.Por eso, concuerdo en votar en forma separada los artículos relacionados con el financiamiento del proyecto, para que este asunto sea corregido en el tercer trámite constitucional en el Senado, sin que se afecte la tramitación de la iniciativa en la Cámara. Considero importante que despachemos el proyecto y demos una señal clara de que estamos dispuestos a legislar, después de tanto tiempo, sobre la tenencia responsable de animales y mascotas.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, tras cinco años de tramitación, esta tarde votaremos un proyecto de ley general de tenencia responsable de mascotas y animales de compañía. Es un hecho relevante, pero considero que aún falta un largo camino por recorrer. En efecto, si bien el proyecto avanza en establecer y regular un conjunto de obligaciones, compromisos, condiciones y responsabilidades personales y colectivas que adquiere una persona o familia cuando decide aceptar y mantener una mascota, el espíritu y contenido de la norma se mantiene más bien dentro de cuerpos legales como el Código Civil o el Código de Comercio, que regulan las relaciones que los humanos establecemos con las cosas.Quiero aclarar que esta iniciativa contará con mi voto favorable, pero considero que esta y otras normas sobre la materia debieran estar contenidas, en el mediano plazo, dentro de un cuerpo general de normas que establezcan un estatuto de protección a los animales, en particular, y a la naturaleza, en general. ¿Por qué no hacerlo como otras legislaciones, que han establecido un estatuto de derechos para todos los seres vivos? Nuestra legislación sobre esta materia se encuentra repartida en una serie de estatutos, algunos inconclusos, como la ley de protección animal, respecto de la cual aún no se dicta su correspondiente reglamento, o como el artículo 291 bis del Código Penal, que establece como delito conductas de crueldad o maltrato con los animales, que los tribunales rara vez sancionan.Esta dispersión se extiende, incluso, a algunas normas establecidas en el Código Sanitario y a un sinnúmero de ordenanzas municipales, todas tributarias de una visión antropocéntrica, en los cuales todo lo que no es una persona es una cosa. Así, la subjetividad jurídica solo ha sido reconocida para las personas, mientras los animales, las plantas y los ecosistemas, en general, son cosificados. Afortunadamente, esta tendencia ha ido cambiando a nivel global.Tengo en mis manos un informe de la Biblioteca del Congreso Nacional que da cuenta de los avances en la materia. Desde 1976, los franceses disponen de una ley relativa a la protección de la naturaleza, la que establece que “todo animal es un ser sensible y debe mantenerse por su propietario en condiciones compatibles con los imperativos biológicos de su especie”. En tanto, el artículo 120, inciso 1º, de la Constitución suiza dispone que esta reconoce la dignidad de todas las criaturas.Finalmente, la Constitución de Ecuador de 2008 reconoce derechos para la naturaleza en general, concepto que incluye también a los animales. Es necesario reconocer que los municipios han ido a la delantera en materia de tenencia responsable de mascotas. En diversas comunas del país hemos sido testigos de iniciativas locales exitosas, las cuales promueven la tenencia responsable de mascotas, enfocada desde diferentes miradas, y que privilegian la perspectiva ambiental, comunitaria y ética, en la que el poder local, las instituciones educativas y las organizaciones medioambientales y animalistas juegan un papel fundamental. Por ejemplo, en El Bosque, una de las comunas que represento, el municipio ha esterilizado a más de 8.000 mascotas desde el 2005 a la fecha, mediante un convenio que establece un copago muy menor por parte de la población. En los últimos dos años se han esterilizado gratuitamente 2.333 mascotas y en estos momentos se gestiona la esterilización de 1.000 más durante el presente año. Esto demuestra que los municipios han ido a la vanguardia en materia de tenencia responsable de mascotas, y el Gobierno, que asume una política de Estado, se pone al día con una necesidad sentida por la población y por nuestras mascotas. Por eso, es necesario que este proyecto de ley considere el valioso rol de los municipios y les entregue instrumentos que les permitan ser los ejecutores y promotores del programa nacional de esterilización de mascotas. Es necesario que se les entreguen herramientas y financiamiento para llevar a cabo este inédito plan, así como para educar ambientalmente a la población.Nuestro compromiso con las mascotas es genuino. De ello pueden dar fe los habitantes de las comunas de El Bosque, San Ramón y La Cisterna, quienes durante la campaña parlamentaria vieron cómo desparasitamos y vacunamos a miles de animales domésticos.Por lo tanto, mi votación respecto de este proyecto de ley viene a reafirmar lo que una y mil veces dije en campaña. La sola expresión de esta preocupación a nivel social, gubernamental y parlamentario da cuenta de un avance social y cultural que augura un nuevo tiempo en esta temática. Potenciar la tenencia responsable de mascotas, con el objeto de prevenir su maltrato y abandono, es una expresión de humanidad y cultura.Finalmente, considero que si avanzamos en reconocer la sensibilidad, la dignidad y los derechos de todos los seres que conforman la naturaleza, nos enfilaremos en la dirección correcta.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Para referirse a un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, pese a que existe el derecho reglamentario a pedir el cierre del debate, porque hay interés de que se vote la iniciativa, hay muchos diputados inscritos. Por lo tanto, sugiero que permitamos que puedan intervenir todos los diputados que quieran hacerlo, para lo cual propongo que continuemos la discusión del proyecto el martes 22 del mes en curso, hasta su total despacho.He dicho.El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para actuar en los términos propuestos por el diputado Matías Walker?Acordado.Tiene la palabra el diputado Felipe Kast.
El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, en este proyecto de ley, como en muchas otras materias, como sociedad, como Estado, hemos llegado a atender una causa ciudadana cuya problemática social han enfrentado las organizaciones animalistas desde hace muchos años.En Santiago centro existen organismos sociales que tienen mucha actividad en el barrio Franklin y cerca de Mapocho, que hoy sienten que la clase política se toma en serio una de sus demandas más sentidas. La soberbia que muchas veces mostramos frente a la realidad de nuestras mascotas y de los animales hace que sean prácticamente invisibles. Para ellos es una gran noticia y constituye un triunfo que hoy legislemos sobre esta materia. Lo cierto es que, independientemente de los distintos elementos que se han descrito, como el reglamento, hay un aspecto -también lo han manifestado otros diputados- que llama la atención: el temor que tienen muchas de esas organizaciones -me lo han manifestado en forma previa a esta discusión- a que, finalmente, esta sea una ley que, a causa de su carencia de recursos, sea un mero saludo a la bandera. Dado que no existe un subsistema de protección y de aseguramiento de estos derechos, finalmente puede que no se realice la fiscalización establecida en esta ley en proyecto. Quiero que quede constancia de que, independientemente de que es una gran noticia que, después de años de tramitación, hablemos de deberes ciudadanos, se corre el riesgo de que se siga manteniendo una diversidad y una desigualdad respecto de la forma como se trata esta materia en distintas comunas y no se enfrente en forma contundente con un subsistema que permita hacerse cargo del tema. No se entiende que hoy existan programas sociales a nivel nacional, estructurados con fondos públicos por municipios, y que esta sea una normativa que carezca de herramientas para que los municipios se hagan cargo en cada comuna. Al final, todo dependerá de la voluntad del alcalde, aunque sé que hay algunos que han mantenido esta prioridad dentro del presupuesto municipal, incluso a riesgo de postergar otras materias. Concuerdo con el diputado Walker en cuanto a que, ojalá, votemos por separado lo relacionado con el financiamiento, porque, de lo contrario, vamos a decepcionar a muchas de estas organizaciones que esperan que la iniciativa no se transforme en letra muerta, sino que efectivamente se trate de una futura ley que entregue recursos y herramientas a los municipios para enfrentar de forma contundente lo que significa, por ejemplo, generar jornadas de adopción y programas de esterilización, para que esto no quede simplemente en el papel.Obviamente, mi voto será favorable a este proyecto de ley. Sin embargo, quiero dejar constancia de que estas organizaciones han luchado durante muchos años para alcanzar esta legislación, y para ellas este es un camino que recién comienza.Por favor, no levantemos las manos hasta que efectivamente contemos con un sistema con financiamiento para los municipios. Ojalá que el catastro que considera este proyecto de ley sea vinculante, para que esos recursos se destinen a los municipios que efectivamente tienen una mayor demanda social en esta materia. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, cada cierto tiempo la comunidad se siente impactada cuando se entera de ataques de jaurías. De hecho, hace pocos días conocimos un caso dramático: la muerte de un adulto mayor a causa del ataque de una jauría de perros que, curiosamente, estaba al cuidado de esa misma persona.Esto habla de la urgente necesidad de normar una materia. Cada vez que ocurren hechos dramáticos como el que mencioné, las voces de todos los sectores se levantan para destacar la necesidad de tener, de una vez por todas, una ley que permita la tenencia responsable de mascotas y, además, regular lo que dice relación con los perros, fundamentalmente los de razas calificadas como peligrosas. Comparto absolutamente las opiniones sobre las debilidades que tiene la iniciativa. Como digo, es necesario impulsar una verdadera cultura de tenencia responsable. Por otro lado, el proyecto de ley apunta al problema de los animales fundamentalmente en las ciudades, pero no se hace cargo de cómo se expresan estas normas en el resto del territorio, por lo que comparto las expresiones de parlamentarios que me han antecedido en el uso de la palabra, que representan comunidades rurales y extremas, como es el caso de los diputados Morano y Rathgeb. La solución a esta problemática que afecta a muchas localidades y comunas de la Región de Aysén se radicará, en la mayoría de las comunas de nuestro país -desafortunada o afortunadamente, dependiendo de cómo se quiera ver-, en los municipios, que serán los organismos encargados de llevar a cabo una acción de esta naturaleza. En muchas comunas del país, particularmente en las rurales, aisladas o lejanas de los centros, no hay entidades, ONG u organizaciones comunitarias que se aboquen a la tenencia responsable de mascotas y a lo que significa la corresponsabilidad respecto de los animales en sus respectivas ciudades.En este sentido, recientemente, con el diputado Arriagada constituimos una bancada parlamentaria en el tema municipal. No podemos aprobar una norma que no contenga el debido financiamiento, puesto que, de lo contrario, esta iniciativa solo podrá ser muy exitosa en algunas comunas. Sé de los esfuerzos que han realizado muchos municipios en este sentido, pero, desafortunadamente, solo significan querer tapar el sol con un dedo. Muchas veces, la población de animales abandonados, callejeros o como se les quiera llamar, de acuerdo con la conceptualización contenida en el proyecto de ley, prácticamente supera la realidad y los esfuerzos llevados a cabo.Por lo tanto, me sumo a la solicitud de votación separada de los artículos relacionados con el financiamiento municipal. En ese contexto, es absolutamente necesaria la construcción de una cultura sobre la materia.Hace poco, en un parque privado ubicado en la zona austral del país -el parque Yendegaia-, un particular dispuso la caza de caballos. ¡Qué extraño que hasta hoy los ambientalistas no hayan levantado la voz respecto de esa situación! Pero cuando a alguien se le ocurre implementar alguna forma de control de reproducción de animales, en especial de perritos, se hacen públicos cuestionamientos. En el caso comentado, ninguna sociedad protectora de animales ha alzado su voz para condenar, en forma taxativa, el intento de eliminación de caballos silvestres.Por último, tal como lo expresó el diputado señor Morano, se debe considerar la expresión territorial que tendrá la aplicación de las disposiciones de la futura ley, en especial en materia de responsabilidad de los tenedores que abandonan animales asilvestrados en sectores rurales, los que en muchos casos se transforman en una pesadilla para los animales domésticos y para la fauna silvestre. Se trata de un aspecto que es necesario resguardar y tener presente, razón por la cual, de aquí a la sesión ordinaria que celebraremos el próximo martes, en la que se continuará la discusión de la iniciativa, llevaremos a cabo todas las acciones pertinentes para que esa situación quede regulada en el proyecto sometido a nuestra consideración.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, el proyecto en discusión ha sido el resultado del concurso de muchos actores, como los senadores que hace años lo presentaron a tramitación legislativa, la que tal vez debió haber culminado hace mucho. Sin embargo, eso no ocurrió y ahora debería ser aprobado por una votación mayoritaria en esta Sala.La iniciativa también ha contando con la perseverancia, el esfuerzo y la inteligencia de los miembros de la Comisión de Salud, que han puesto mucho empeño en mejorarla, con el objeto de que sea despachada una ley muy positiva.Asimismo, ha contado con el apoyo sustantivo y significativo de las instancias gubernamentales respectivas, que han presentado las indicaciones que se han requerido para que llegue a buen puerto. Sin embargo -lo digo con mucha responsabilidad-, el proyecto ha sido mejorado sobre todo gracias al esfuerzo de las organizaciones de protección animal del país, entre ellas las de la Región de Valparaíso y del distrito que represento.Por lo tanto, reitero mi reconocimiento a la labor de las organizaciones animalistas de la Región de Valparaíso, muchos de cuyos integrantes se encuentran presentes en las tribunas, por la contribución que han hecho para el mejoramiento del contenido de las indicaciones presentadas.En sus inicios, la iniciativa proponía disposiciones para enfrentar el problema de los daños ocasionados por animales potencialmente peligrosos, pero con posterioridad se transformó en un proyecto que asumió la relación de los seres humanos con los animales, en especial en las grandes urbes. Por lo tanto, se transformó en una iniciativa legal sistemática, de la cual carecíamos en Chile, que aborda esa relación.El proyecto propone que tanto el tenedor como los otros actores que tienen a su cuidado a un animal serán responsables por los daños que este ocasione. En especial, regula la responsabilidad del Estado de educar respecto del rol de los seres humanos en su relación con los animales y con el medio ambiente en nuestras ciudades.También es muy importante que el proyecto establezca la obligación para los municipios de contar con una ordenanza respecto de la tenencia de animales y que el Ministerio de Salud asuma la obligación que tiene al respecto. De hecho, esa materia es tan importante que se ha transformado en política de Estado, al punto de que formó parte de la intervención de la Presidenta de la República en su última cuenta pública, en la que dio importancia inusitada al tema.Es muy significativo que el proyecto disponga que todos los organismos del Estado deben contribuir a la tenencia responsable de mascotas, lo que se llevará a cabo en conjunto con las organizaciones de la sociedad, las que serán los pilares principales para abordar una problemática muy importante que afecta a nuestras ciudades.Sin embargo, la iniciativa tendría que haber considerado un mayor aporte y más presencia del Ministerio de Educación, cartera que debería implementar programas en los establecimientos educacionales y en la sociedad para incentivar y propiciar la protección y el buen trato hacia los animales.Del mismo modo, se desconoció la necesidad de establecimiento de una asociación estratégica de los órganos de la Administración del Estado con las organizaciones promotoras del bienestar animal, de manera que esa asociatividad permitiera llevar a cabo un rol más significativo.En suma, debemos aprobar el proyecto en discusión. En el Senado se deberán abordar las observaciones planteadas para llenar sus vacíos. Para tal efecto, el Ejecutivo debe presentar las indicaciones correspondientes, con el objeto que el Ministerio de Educación se haga cargo de la obligación que tiene en la materia y para que pueda tener lugar la asociación estratégica con las organizaciones de protección animal.He dicho.-Aplausos.
