PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL TRATADO SOBRE EL DERECHO DE MARCAS (TLT). Primer trámite constitucional.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, aprobatorio del Tratado sobre el Derecho de Marcas, adoptado en Ginebra el 27 de octubre de 1994.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Carlos Abel Jarpa y Eugenio Tuma, respectivamente.Antecedentes: -Mensaje, boletín Nº 6372-10, sesión 126ª, en 20 de enero de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 4ª, en 18 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 13.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 30ª, en 14 de mayo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 9.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.El señor JARPA (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado sobre el Derecho de Marcas -TLT, de acuerdo con su sigla en inglés-, adoptado en Ginebra el 27 de octubre de 1994 y que entró en vigencia en 1996. El principal objetivo del TLT es estandarizar los requisitos de carácter formal para la tramitación de marcas comerciales de productos y servicios, mediante la eliminación de requerimientos múltiples y disímiles, facilitando el procedimiento a los usuarios. Asimismo, este tratado otorga a Chile la oportunidad de nivelar su legislación interna con los estándares internacionales comúnmente aceptados en esta materia.La adhesión al TLT forma parte de la agenda progresiva de modificación al sistema de propiedad intelectual e industrial de Chile, que se ha llevado a cabo en los últimos años, y además corresponde a uno de los compromisos asumidos por nuestro país a través de los acuerdos comerciales con la Unión Europea y los Estados Unidos de América, compromiso que debió implementarse en enero de 2009. Actualmente, el Tratado tiene 42 estados miembros, entre los que se cuentan Estados Unidos de América, la Unión Europea, China, Corea, Japón y Australia. En el ámbito latinoamericano participan Costa Rica, Cuba, Honduras, El Salvador, República Dominicana, México y Uruguay.El Tratado sobre el Derecho de Marcas (TLT) consta de 25 artículos y contempla además un reglamento, el cual no es sometido a la aprobación parlamentaria por su naturaleza de tal.En ellos se regula la definición del alcance de términos y expresiones usuales en la actividad. Asimismo, se precisa el tipo de marcas a las que se aplica este Tratado, específicamente, a las que consistan en signos visibles, en especial las tridimensionales, y a las relativas a productos y/o a servicios.Se regulan los procedimientos de registro, estableciendo los requisitos para la presentación de una solicitud de marca, para los cambios en los nombres y en las direcciones de los solicitantes, y para la renovación de las marcas, que duran diez años.En esta materia, cabe destacar que el compromiso principal que adquieren los Estados parte del TLT es homologar los requisitos formales para el procedimiento de registro de marcas.En consecuencia, el TLT no es un tratado que establezca derechos sustantivos, sino que tiene por objeto simplificar procedimientos de registro de marcas con estándares que, por lo demás, ya están recopilados en nuestro derecho interno, esto es, en la ley Nº 19.039, sobre propiedad intelectual, y en su reglamento. Asimismo, el TLT no genera procedimientos internacionales de tramitación de marcas, ya que para obtener un registro se debe acudir a oficinas nacionales.Sus artículos finales contemplan las cláusulas propias de los tratados multilaterales, en las que se regulan los procedimientos que los Estados deben seguir para hacerse parte; los de ratificación o adhesión a este instrumento; las reservas, la denuncia el Tratado, los idiomas oficiales del mismo y la designación de depositario, en este caso, el director general de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, Ompi.La Comisión escuchó al director de Relaciones Económicas Multilaterales de la Direcon, señor Rodrigo Contreras, quien aseveró que en Chile, en relación con su población, existe un alto índice de registro de marcas, que ascendió a la cifra de 30.000 durante el año 2007, y finalmente sostuvo que el Tratado permitirá incrementar ese registro, fomentando principalmente las solicitudes de inversores extranjeros.En consideración a los antecedentes expuestos, la Comisión decidió, por unanimidad, recomendar la aprobación del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo formula el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad que se consignan en el informe respectivo.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor TUMA (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre una consulta formulada a la Comisión de Hacienda, recaída en el proyecto de acuerdo en estudio. Ella dice relación con una inquietud que transmití a dicha instancia, vinculada con preocupaciones, en especial, de las asociaciones gremiales que representan a profesionales que tienen que ver con la materia, sobre todo de la Asociación Chilena de la Propiedad Industrial, Achipi.La Comisión de Hacienda se abocó al tema y en su sesión 223ª, de 14 de abril de 2009, aprobó la petición solicitada por el diputado que habla, en orden a solicitar a la Sala de la Corporación que se remitiera a aquélla el proyecto en cuestión, ya informado por la Comisión de Relaciones Exteriores, dado que se le habría informado que en el texto del Tratado se incurriría en una omisión al no incorporar el RUT como antecedente, con el cual en Chile se identifica a las patentes o a los propietarios de las mismas, ni el precio, que sirve de base a la determinación de los tributos, aspectos que aconsejarían un análisis de la Comisión de Hacienda.Se hace presente que en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores se señala que el Tratado no contiene disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. No obstante, se solicitó su envío a fin de absolver las preocupaciones de orden tributario que di a conocer.A la sesión de fecha 5 de mayo de 2009, en la que se analizó la materia antes referida, asistieron los señores Ricardo Escobar y Pablo González, director y subdirector jurídico del Servicio de Impuestos Internos, respectivamente; Andrés Guggiana y Rodrigo Contreras, abogado del Departamento de Propiedad Industrial del Ministerio de Relaciones Exteriores y director de Asuntos Económicos Multilaterales de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales de dicha cartera, respectivamente; Patricio Balmaceda, asesor del gabinete de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, y las señoras Mónica Reyes, subdirectora de Marcas del Instituto Nacional de Propiedad Industrial del Ministerio de Economía, y Carolina Belmar, jefa del Departamento de Propiedad Intelectual de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales del Ministerio de Relaciones Exteriores.Asistieron, además, los señores Andrés Melossi y Max Villaseca, presidente y vicepresidente, respectivamente, de la Asociación Chilena de la Propiedad Industrial, Achipi.La señora Mónica Reyes explicó que el Tratado sobre el Derecho de Marcas tiene por objeto estandarizar los procedimientos en cuanto a la recepción de formularios de marcas, regulación de éstas y transferencias. Sostuvo que en materia presupuestaria, el TLT no tiene relevancia para el Estado chileno, sino que busca armonizar los requisitos de los formularios que se presentan ante los registros de marcas.El señor Melossi, por su parte, explicó que la Asociación Chilena de la Propiedad Industrial es un conglomerado de profesionales, principalmente abogados e ingenieros, que ha estudiado el contenido del Tratado y que quiere dar cuenta de ciertos aspectos del mismo que requieren de mayor estudio o recomendaciones por parte de las comisiones de la especialidad para una mejor adecuación del Tratado.Existen algunos aspectos que, a mi juicio, requieren mayor estudio, a saber:1.- Crea una asimetría en la regulación de los signos distintivos susceptibles de registro de marca en Chile, regulados por la ley Nº 19.039; es decir, es un Tratado que se aplicaría sólo y únicamente a ciertos tipos de marcas -signos visibles para productos o servicios, o relativos a éstos- y no a otras marcas, también reconocidas por nuestra legislación. 2.- Prohíbe contemplar exigencias formales distintas a las que el mismo Tratado reconoce. Como consecuencia de lo anterior, se genera la duda de si la legislación chilena podría exigir a los solicitantes de registros que manifiesten su RUT o que se consigne el precio en el documento, cuando hay una relación entre el propietario de una marca y el adquirente de ella.3.- Altera la regulación en torno a las transferencias de marcas comerciales, puesto que el TLT establece que el registro de cualquier traspaso de una marca comercial puede ser anotado en la oficina registral, bastando para ello una comunicación firmada por el titular, sin indicación del precio y sin la comparecencia del nuevo titular. La carencia de dicha formalidad va en contradicción con nuestra tradición jurídica, que ha sido aplicada a derechos personales, pero no a derechos reales, como el derecho de dominio que emana del registro de marca.4.- La omisión del precio se podría interpretar como una preocupación desde el punto de vista fiscal respecto de la falta de determinación de renta. El Servicio de Impuestos Internos ha sido consistente en establecer que el valor de adquisición de un registro marca obtenido por su creador o primer titular es equivalente al costo de impuestos, publicación y honorarios de plaza pagados por el titular. En consecuencia, el TLT, al darle al derecho de marca el carácter de título-valor a la orden o nominativo endosable, y permitir su traspaso sin expresión de causa o precio, trae como efecto que todo el mayor valor obtenido en la venta de una marca no sea declarado en el acto de cesión o endoso que es sometido ante la autoridad para su anotación o registro y, por lo tanto, sobre el mismo no existan elementos para determinar si hubo o no un mayor valor sobre el cual se aplique el impuesto a la renta correspondiente. El señor Ricardo Escobar, por su parte, explicó que la forma de hacer la presentación al registro de marcas no interfiere en las solemnidades de la formación del consentimiento que se requiere para realizar una transferencia de marca, donde debe haber acuerdo de las partes tanto en el precio como en la cosa. Incluso, si no fuera condición para transferir una marca colocar el precio de la compraventa, ello no obsta el cumplimiento de las obligaciones tributarias por parte del vendedor de las ganancias que obtenga de la transferencia de la marca. Es decir, no se determina la utilidad sólo a través del precio, sino que existe la obligación del vendedor de declarar las utilidades recibidas como consecuencia de la venta.El señor Rodrigo Contreras reafirmó que el Tratado no cambia la forma ni el fondo de los trámites actuales que se realizan en el país para iniciar la tramitación de una marca, puesto que los requisitos formales que el TLT regula se aplican hoy en Chile a todos los formularios de marcas, sin distinción. Por ello, la adhesión al Tratado no implica para el país la modificación de los formularios que hoy en día se utilizan.Por tanto, tanto la Achipi como los diputados miembros de la Comisión quedaron satisfechos con las explicaciones dadas por el Ejecutivo. Por lo tanto, a pesar de que la Comisión no tiene competencia para conocer el proyecto, recomienda su aprobación.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el nuevo sistema para informar sobre los proyectos nos lleva a ser más exhaustivos en nuestras intervenciones. Sin embargo, muchas veces se debiera acompañar el relato de los diputados informantes con antecedentes o documentos que aporten a la discusión. No veo a los diputados informantes, por lo que tendré que intervenir sin su presencia. Tampoco veo al secretario de la Comisión. Me llama la atención. La Mesa estableció modificaciones reglamentarias para el tratamiento de los proyectos. A mi juicio, si no procedemos en consecuencia, estaremos navegando en el vacío.Quiero consultar si este proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado sobre el Derecho de Marcas constituye la base de la integración comercial de nuestro país. Como sabemos, Chile está postulando para integrar la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, Ocde, instancia a la que recientemente nuestra Presidenta concurrió para ser partícipe de una de sus importantes reuniones.La Ocde reúne a las economías más estables del planeta. El ingreso a ella -a lo que aspira Chile-, otorga al país miembro una especie de certificación de calidad internacional en materia comercial.No se dijo nada sobre el particular en el relato de los diputados informantes. Por eso, consulto si la iniciativa es una base del proceso de integración comercial del país.La aprobación de proyectos de acuerdo como el que conocemos hoy implica dar pasos en ese sentido y acercarnos en materia comercial a una categoría de países a la cual sólo han accedido naciones desarrolladas y ninguna sudamericana. De ahí su importancia, a pesar de que los informes tienen tres o cuatro hojas. El objetivo de este instrumento es simplificar los procedimientos nacionales de registro de marcas, haciéndolos conocidos y comunes, tanto para quien lo solicita como para terceros interesados. Por lo tanto, se busca la eliminación de procedimientos redundantes, innecesarios y disímiles, que muchas veces son desconocidos por los usuarios e, incluso, por nosotros, lo que constituye una barrera de entrada para el registro de marcas.Nuestros principales socios comerciales, como China, Estados Unidos de América, Japón y los países miembros de la Unión Europea, son Estados parte del Tratado sobre el Derecho de Marcas, TLT. Luego, con la firma de los tratados comerciales se ha comprometido a Chile a adherir a los instrumentos jurídicos que forman parte del sistema multilateral de protección de la propiedad intelectual e industrial, tanto en el marco de la Organización Mundial del Comercio, OMC, como de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual, Ompi.La vigencia de este tratado permitirá a nuestro país contar con la necesaria certeza jurídica requerida por los inversionistas extranjeros que deseen registrar sus marcas en Chile y por los nacionales chilenos que quieran registrar marcas en el extranjero. Ésa es la situación fundamental que ganamos. Al respecto se debe tener consideración que una de las seis lenguas oficiales del TLT es el español, lo que contribuye a la simplificación de muchos acuerdos y actos realizados aquí.Sin embargo, nuestro país ha sido visionario y ya utiliza el sistema de clasificación de marcas, de Niza, previsto en el Convenio, en virtud de lo dispuesto por el reglamento de la ley Nº 19.039, de Propiedad Intelectual Industrial.Por lo tanto, a pesar de la brevedad de los informes, este proyecto reviste gran importancia para el futuro, pues servirá de base al proceso de integración comercial.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Tratado sobre el Derecho de Marcas en discusión, busca estandarizar algunos requisitos formales para la presentación y tramitación de solicitudes y la renovación de marcas comerciales.Se trata de requisitos que presentan variaciones prácticas entre los diferentes Estados, tales como los relativos a formalidades que deben observarse para acreditar titularidad, representación o describir signos que quieren registrarse como marcas; requerimientos para otorgar poderes, completar formularios o acompañar antecedentes a la solicitud. Además, impide a las oficinas nacionales de registros solicitar antecedentes que no son considerados imprescindibles para el registro de marcas.Podríamos decir que el Tratado es favorable en la medida en que para nuestro país no implica ninguna ampliación de la normativa que regula las marcas. Ella incluye también a las marcas sonoras, por lo cual es más extensa que la propuesta por el texto en debate.Asimismo, tiene la virtud de simplificar y homologar procedimientos, lo que siempre es un activo en el mundo globalizado, y ayudará a cumplir compromisos adquiridos por Chile en materia de propiedad intelectual con Estados Unidos de América y la Unión Europea.Por eso, en representación de la Unión Demócrata Independiente, nuestro partido popular, anuncio que vamos a votar a favor el este proyecto de acuerdo e invito a los colegas a proceder de igual forma.He dicho.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
