APOYO A LAS FUNCIONES MUNICIPALES DE COMUNAS DE BAJOS INGRESOS. Segundo trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que crea un programa de apoyo a las inversiones en las comunas cuya población tenga una mayor pobreza relativa.	Diputados informantes de las Comisiones de Gobierno Interior, y de Hacienda, son los señores Balbontín y José García, respectivamente.	Antecedentes:	-Segundos informes de las Comisiones de Gobierno Interior, y de Hacienda, boletín Nº 1152-06, sesión 6ª, en 12 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 1 y 2, respectivamente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.
	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social pasa a emitir el informe respecto del proyecto de ley, de origen en un mensaje y en segundo trámite constitucional, que crea un programa de apoyo a las inversiones en las comunas cuya población tenga una mayor pobreza relativa.	Como es de conocimiento de la Sala, esta iniciativa ya tuvo su primera discusión. Para los efectos de la segunda, debo señalar que se cambió su epígrafe, ya que en un principio tenía como finalidad resarcir sólo a determinadas comunas de problemas que habrían tenido en el pasado, y ahora se le da un contenido de carácter general.	Al tenor de lo dispuesto en los artículos 130 y 288 del Reglamento de la Corporación, este informe recae sobre el proyecto aprobado en general por la Honorable Cámara, en su sesión del 10 de agosto pasado, con todas las indicaciones admitidas a discusión en la Sala, sin perjuicio de las modificaciones que la Comisión acordó introducirle.	Cabe señalar que en la Comisión hubo una larga discusión, durante la cual se presentaron algunas indicaciones tendientes a esclarecer algunas materias de forma y de fondo.	Me concentraré en las últimas, ya que a través de ellas se pretende dar universalidad al proyecto. Se establece un fondo que gire cada tres años, “revolving funds”, es decir, es un fondo que se asigna a tres comunas determinadas y, terminado su lapso, se asigna a otras tres comunas de mayor pobreza relativa; se va votando sucesivamente. Este proceso se iniciaría con Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado.	La discusión más profunda sobre este proyecto, debatido extensamente en la Sala, ha girado en torno a la mantención o no de un artículo 3º transitorio, que otorga el beneficio a las comunas que originalmente plantearon esta iniciativa, de modo de ser las primeras beneficiarias de este fondo que estaría circulando en forma permanente.	La finalidad del proyecto y las correcciones que se le introdujeron en las Comisiones de Gobierno Interior, y de Hacieda, tienden a establecer un procedimiento más transparente con el fin de lograr el objetivo que se establecía, de modo que pueda surgir a través de proyectos específicos y no sólo de la disponibilidad de un fondo en general.	En segundo lugar, se establece la función de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, la que efectuará las asignaciones para que exista cautela, una precautoria del Estado en el procedimiento y, por lo tanto, responsabilidad del Ejecutivo.	En tercer término, se esclarece bien que se trata de aumentar el presupuesto de inversión de estas comunas. Por lo tanto, aquellas que tienen alguna pobreza relativa, pero cuentan con ingresos mayores del 10 por ciento, ya sea por patentes u otros de carácter propio, no tendrían el derecho a postular a este proyecto.	Fundamentalmente, estos son los puntos relevantes en discusión.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto que crea un programa de apoyo a las inversiones en las comunas cuya población tenga una mayor pobreza relativa.	La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de la totalidad del proyecto.	Ésta acordó oficiar al Ministro de Hacienda para solicitarle la actualización del informe financiero, según el texto aprobado por la Comisión técnica y para que se precisaran los recursos involucrados, con el objeto de informar adecuadamente a la Sala y también actualizar la referencia al año cuyo financiamiento del gasto que irrogue la iniciativa, será con cargo a la partida del Tesoro Público.	La Dirección de Presupuestos, con fecha 4 de junio del presente año, señaló que el programa de apoyo a las inversiones en las comunas que indica contará con un financiamiento de cargo fiscal ascendente a 1.200 millones de pesos, transfiriéndose los recursos desde el presupuesto vigente de la partida del Tesoro Público para cubrir el gasto que irrogue la parte del programa que se ejecute en 1996.	Además, la Dirección de Presupuestos planteó que en lo que respecta a las municipalidades señaladas en el artículo transitorio, el 10 por ciento del Fondo Común Municipal que les correspondió en 1995, se desglosa de la siguiente forma: municipalidad de Pudahuel, 161 millones; municipalidad de Cerro Navia, 237 millones, y municipalidad de Lo Prado, 163 millones.	En relación con la discusión particular del articulado, la mayor modificación radica en el artículo 2º, respecto del cual se aprobó una indicación sustitutiva del inciso primero de los Diputados señores Balbontín, Jürgensen, Ortiz, don José Miguel; Palma, don Andrés; señora Romy Rebolledo y del Diputado que habla, del siguiente tenor:	“El programa señalado en el artículo anterior será administrado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, y tendrá una duración trienal para las comunas beneficiarias. Podrán postular a este programa proyectos específicos presentados por las municipalidades señaladas en el inciso segundo del artículo precedente, debiendo considerarse en la asignación de los recursos las características de pobreza de la población a que atienden, el aporte de los recursos de contraparte para los proyectos que presenten al programa, que exhiban o comprometan eficiencia en su gestión, y que reúna el esfuerzo financiero de la propia municipalidad y de los beneficiarios directos de la inversión.”	La otra indicación obvia, pero no por eso menos importante, es del Ejecutivo para sustituir el guarismo “1995” por “1996”, con el objeto de actualizar el año en que se inicia este programa de apoyo a las comunas pobres.	Por lo tanto, con esta información de la Comisión de Hacienda se entregan los antecedentes esenciales de carácter financiero, para ilustrar la discusión de esta Honorable Sala.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor DUPRÉ.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ¿se quiere referir a algún procedimiento de despacho? Como son diferentes materias y estamos en la discusión particular, prefiero tratar punto a punto, salvo que Su Señoría tenga una sugerencia distinta.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, así lo entiendo, punto a punto. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, quiero referirme al artículo 1º para indicar -como se señaló en la discusión general- que es una muy importante iniciativa y que tengo una sana envidia respecto de las comunas que se incluyen de manera específica en el articulado transitorio, por el beneficio que ello significará a sus programas de ayuda para resolver la situación de pobreza que viven.	Por eso, lamento que en el artículo 1º se haya mantenido el financiamiento de los estudios de proyectos a través de los programas -lo recalco-, porque por esa vía, en definitiva, terminarán no contribuyendo de manera concreta al financiamiento de proyectos específicos. Muchas veces, estos dineros se ocupan en el financiamiento del estudio de los proyectos y no en las inversiones propiamente tales. En el caso específico de las municipalidades que tienen mayor pobreza relativa, se requiere una inversión directa y específica para erradicar la pobreza y elevar los niveles de vida de su población.	Quiero plantear dos cosas. Primero, ver la posibilidad de desglosar en la votación el tema del destino de recursos para estudios, de tal modo de votar en contra de ello y dejar el fondo sólo para financiar programas y proyectos en el área de infraestructura vial, alcantarillados, agua potable, etcétera, a fin de elevar el nivel de vida en las comunas de mayor pobreza relativa.	En caso contrario, como esto va a Comisión Mixta, quiero solicitar a sus integrantes que, ojalá, rechazaren el financiamiento para estudio de proyectos, por las razones dadas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, me parece -tendría que revisar el texto- que hay una indicación de Hacienda que vuelve sobre el artículo original y, precisamente, elimina lo que usted ha señalado.	Más que una votación separada, correspondería votar a favor o en contra de la indicación de la Comisión de Hacienda. Es lo que entiendo.	Están inscritos los siguientes señores Diputados: señorita Saa y señores Elizalde, Luksic, Melero y Balbontín.	Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.
	La señorita SAA.- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro del rumbo seguido por el proyecto, que originalmente se focalizó a determinadas comunas, cosa poco entendible para quienes representamos a otros distritos, también pobres; no lográbamos entenderlo.	Además, muchas de nuestras comunas han perdido asignaciones que tenían anteriormente. Entonces, me parece que se ha hecho justicia, que esto ha tomado un rumbo más transparente y con una focalización clara.	En segundo lugar, quiero referirme a lo dicho por el Diputado señor Dupré. La asignación a estudios no me preocupa realmente, porque muchas veces, para llevar a cabo los proyectos de infraestructura es necesario hacer estudios antes. En ese sentido, por mi experiencia como alcaldesa de una comuna popular, muchas veces no teníamos los fondos necesarios para hacer los estudios que requerían ciertas inversiones necesarias en infraestructura. Por lo tanto, no creo que destinar dineros a estudios signifique distracción del fondo.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Dupré.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, no puedo desconocer que para los efectos de las inversiones, es necesario tener claro en qué se va a invertir y, por lo tanto, se deben realizar estudios. Quise decir que estos fondos, que son muy limitados, deberían destinarse exclusivamente a inversiones específicas. 	Los estudios se pueden hacer y requerir a través de los programas del Ministerio de Planificación establecidos también en relación con las comunas de pobreza relativa, de modo de dejar esos fondos exclusivamente para inversión.	Señorita Diputada, no estoy desconociendo la importancia de que se destinen fondos para el estudio, pero lo puede hacer el Ministerio de Planificación -como digo- o algún otro ente estatal, sin menoscabar estos recursos limitados que se entregan de manera extraordinaria.	He dicho.
La señorita SAA.- Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier, por la vía de la interrupción.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el proyecto, que se ha ido mejorando en el camino, tiene un origen bastante discutible. Era abiertamente discriminatorio, sesgado y cargado a un centralismo excesivo. Creo que el rumbo que ha tomado ha sido bastante más adecuado.	Sin perjuicio de ello, tiene algunos errores de enfoque. Uno de ellos se refleja en las palabras de mi estimado colega el Diputado señor Dupré quien, a pesar de ser vecino de Codegua, mira los programas de inversión desde la perspectiva de Santiago. 	El problema es que la gran mayoría de los municipios rurales no cuentan con los recursos para hacer estudios que les permitan conseguir financiamiento; y otros, como Pudahuel, Cerro Navia, Cerrillos, Maipú, sí los tienen, comparados con los más pequeños y pobres. Por eso es tan importante mantener este criterio y pensar efectivamente cómo hacer programas en estas áreas.	Agradezco la interrupción que me ha concedido la Diputada señorita Saa. Después me voy a referir al artículo 2º, en donde está la mayor debilidad del proyecto.	He dicho.
	La señorita SAA.- Señor Presidente, termino reiterando que para los municipios es difícil, como dice el Diputado señor Letelier, conseguir esos fondos para realizar los estudios necesarios y creo que debería dejarse el artículo 1º tal como está.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, quiero plantear dos situaciones.	En primer lugar, hay comisiones al interior de la Cámara que tienen por objeto estudiar técnicamente los proyectos y otras verificar la parte presupuestaria de ellos. Pero, de un tiempo largo a esta parte, los informes de las comisiones técnicas no tienen ninguna relevancia.	Los proyectos son absolutamente modificados y cambiados en la Comisión que analiza la parte presupuestaria, la que entra a analizar uno por uno los artículos, aun cuando no hayan sido sometidos a su consideración.	Al respecto, el señor Presidente tiene en su poder un reclamo formal planteado por la unanimidad de la Comisión de Gobierno Interior en relación con otro proyecto de ley que veremos en el transcurso de la próxima semana.	En consecuencia, pido que, en lo posible, pudiésemos tener, por parte del señor Presidente y de la Mesa, una respuesta formal a esta situación.	En segundo término, en el proyecto en debate hay un avance sustantivo respecto de lo que fue su idea original, pues, si bien todos considerábamos que era necesario e importante colaborar a superar la situación de tres municipios deteriorados por las modificaciones legales aprobadas en el pasado, que les hicieron perder una parte importante de sus recursos, no es menos cierto que no nos interesaba -y creo que ése es el sentido que el proyecto tiene- generar situaciones de privilegio para algunas comunas en particular.	Hemos asumido -creo que el proyecto así lo establece en su artículo transitorio- que la idea original de favorecer a estas comunas siga vigente y sea la primera fase de experimentación de la ley. Pero lo trascendente es que hemos convertido un proyecto que beneficiaba en particular a tres comunas, en uno que en el futuro posibilitará la presencia permanente del Estado en los programas de apoyo a las inversiones, de los que carecen una parte sustantiva e importante de los municipios del país.	Por  esta  vía,  hoy estas tres comunas  -mañana otras- tendrán la posibilidad de hacer realidad obras que, normalmente, han sido proyectadas por sus municipios. Aquí quiero hacer un paréntesis, porque cada municipio, en la medida de sus capacidades, tiene proyectos. Son cientos los proyectos integrados que hoy tiene el banco de Mideplan, de diferente naturaleza, pero, lamentablemente, no pueden concretarse con los recursos que tiene cada uno de los municipios.	En consecuencia, hay proyectos vigentes integrados en el banco de proyectos de Mideplan, y de lo que se trata es que, en algún momento, sean realidad.	Sin duda, damos un paso sustantivo al generar una ley que posibilite focalizar la inversión en aquellas comunas con una mayor pobreza relativa.	Iniciativas de esta naturaleza permiten decir que el país se va poniendo a tono para superar la situación de las comunas más pobres, a fin de que aquellos que de nada disponen, tengan la posibilidad de mejorar y adecuar su calidad de vida.	Espero que en el próximo trienio, cuando haya que asignar recursos, algunas de las comunas que represento en el Parlamento tengan la oportunidad de utilizar estos fondos de inversiones.	Por eso, votaré favorablemente el proyecto y espero que pronto sea ley de la República.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el proyecto responde a un principio básico establecido en nuestra Carta Fundamental, contenido también en el programa de Gobierno: la equidad y solidaridad con aquellas comunas pobres, que requieren un mayor apoyo y aporte del gobierno central.	La importancia objetiva del proyecto radica en que establece un programa de apoyo a las inversiones de las comunas de mayor pobreza relativa. No se plantea en virtud de determinados criterios sin fundamentos técnicos.	Como primer factor de objetividad se establece que sólo pueden postular al programa aquellas municipalidades cuyos ingresos por patentes comerciales o mineras no representen más del 10 por ciento de los ingresos totales del municipio. 	El segundo, restringe los recursos a financiar estudios, programas y proyectos para infraestructura vial, alcantarillado, agua potable, vivienda, electrificación, educación, salud y equipamiento comunitario. 	De manera que, para claridad de los señores Diputados, este no es un programa para aumentar la burocracia ni para mejorar los sueldos de los empleados municipales, ni para hacer inauguraciones, ni nada, sino que está restringido a las áreas que he mencionado.	En tercer lugar, está destinado al financiamiento de proyectos específicos; tampoco a generalidades. No es que se quiera resolver el problema de la infraestructura vial a través de este programa, sino el proyecto específico del paso bajo nivel en Pudahuel, del mejoramiento de la calle en cerro Navia, del problema en la Estación Central o en Conchalí, etcétera.	Por lo tanto, quiero relevar la situación planteada, porque se trata de un procedimiento objetivo, argumentado y fundado en razones técnicas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Quedan tres minutos del Orden del Día. Se ha planteado la posibilidad de prorrogarlo para despachar el proyecto, pero lo encuentro poco práctico, porque están inscritos los Diputados señores Balbontín, García, don José, Wörner y Palma, don Andrés sólo para intervenir en la discusión del primer artículo. No sé cuántos se inscribirán para los otros, salvo que se elimine Incidentes y se destine el tiempo a este fin.	¿Habría acuerdo al respecto?
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- No, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.	El señor MELERO.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor MELERO.- Señor Presidente, todo lo que podamos avanzar en el despacho del proyecto, aunque sea hasta las 13 horas, ayuda a la agilización de la agenda legislativa. De lo contrario, tendremos que continuar en la sesión siguiente y quizás nuevamente sea insuficiente el tiempo. Si al menos hubiera voluntad de prorrogar el Orden del Día hasta las 13 horas, media hora más, nos permitiría dejar bastante avanzado el proyecto y votarlo en la sesión siguiente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Una solución podría ser que algunos Comités accedan a ceder su tiempo de Incidentes para continuar debatiendo la iniciativa.	La Democracia Cristiana ofrece su tiempo; también la UDI y el PPD. En consecuencia, se prorroga el Orden del Día por el tiempo equivalente a la suma de los que se han cedido.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Melero.
	El señor MELERO.- Entiendo que tendríamos aproximadamente 36 minutos más si sumamos los tiempos de la hora de Incidentes.	Señor Presidente, en primer lugar, concuerdo con lo planteado por muchos señores Diputados, en el sentido de que el proyecto ha ido evolucionando en una dirección positiva. Al comienzo estaba restringido a un aporte especial a tres comunas y hoy crea un programa de apoyo a las inversiones municipales, lo que, obviamente, complementa una serie de disposiciones legales que, especialmente en la década del 80, se implementaron como una manera de mejorar la situación presupuestaria de los municipios.	Es indudable que la sola creación de instrumentos, como el Fondo Común Municipal, que genera una redistribución de las contribuciones de bienes raíces, de las patentes vehiculares y de los permisos del comercio de las comunas de Santiago, Providencia y Las Condes y, en general, respecto de las otras, ha permitido a numerosas comunas financiarse y tener recursos para invertir. De no existir el Fondo Común Municipal, muchos municipios verían muy mermadas sus posibilidades de inversión. 	El otro instrumento clásico es el Fondo Nacional de Desarrollo Regional. Ahora último, en la década del 90, se han creado otros como el Fondeve, el Fosis y mecanismos de otro tipo, todos los cuales complementan los presupuestos municipales.	De forma tal que este fondo de apoyo a las inversiones municipales es un instrumento más que se suma a los cinco o seis vigentes. Obviamente, es muy bienvenido, desde el punto de vista de la función redistributiva del Estado, en cuanto a fortalecer la gestión financiera de las comunas más pobres.	Lo segundo que quiero plantear es lo relativo al monto inicial con que contará este fondo, el que, de acuerdo con el informe financiero entregado por la Dirección de Presupuestos, ascendería a 1.200 millones de pesos. 	Este fondo, que a la luz de las intervenciones que se han efectuado pensamos que causará gran impacto y hará justicia desde el punto de vista de la equidad y la redistribución, y que se nutre con 1.200 millones de pesos, no podrá cumplir su objetivo.	El listado de comunas de mayor pobreza de Mideplan comprende entre setenta y cien. En una hipótesis de trabajo, podríamos pensar que si esos 1.200 millones se distribuyeran por igual entre 70 de esas comunas, significaría que cada una de ellas recibiría alrededor de 15 millones de pesos al año. Sería un recurso irrelevante para cualquiera de las inversiones que el artículo 1º plantea.	Sabemos que cualquier costo de pavimentación o de infraestructura de viviendas es muy elevado. Por ejemplo, un metro cuadrado de asfalto cuesta 10 mil pesos. En un ancho de calzada de cuatro metros, pavimentar con asfalto una cuadra cuesta alrededor de 4 millones de pesos. Y si una comuna destinara todos los fondos a pavimentación, alcanzarían sólo para dos o tres cuadras.	En verdad, no son muchos los recursos para la magnitud del gasto que implican las áreas en las cuales se puede invertir. 	Aquí hay un problema de fondo. Si a este fondo de apoyo a las inversiones municipales queremos darle relevancia e impacto, es evidente que hay que lograr de parte del Ejecutivo una disponibilidad de recursos mucho mayor, que se eleve, al menos, a una cifra cercana a los 7 mil o 10 mil millones de pesos. Ese monto echa por tierra los buenos objetivos que tiene este programa.	Ahora, amarrando este tema del marco presupuestario con la justicia del instrumento que se crea -y me voy a adelantar un poco al debate, pero tiene relación con lo que estoy señalando-, el hecho de que el artículo 3º transitorio otorgue sólo durante tres años, a tres comunas del país, un aporte anual de 161 millones para Pudahuel, 237 millones para Cerro Navia y 163 millones para Lo Prado, hace un total de 561 millones de pesos en el marco presupuestario de 1.200 millones. Es decir, si se mantuviera ese marco, quedarían solamente 639 millones para ser redistribuidos entre 70 o más comunas de Chile, lo que hace aún más irrelevante la magnitud de las cifras, porque -si no me equivoco- estamos hablando de menos de 8 a 10 millones de pesos para cada comuna. Es evidente que el monto asignado vuelve a ser muy determinante en el resultado final.	A mi juicio, aquí nace el principio de justicia al poner a prueba este mecanismo en esas tres comunas con montos que sí son relevantes. Obviamente, 161 millones, 237 millones y 163 millones no son grandes cifras para una comuna. Pudahuel tiene un presupuesto de 4 mil millones de pesos al año, pero no destina más de 300 millones de pesos a inversión real. Entonces, 163 millones no es mucho, pero sí es una suma relevante cuando se destina a una sola inversión.	¿Dónde quiero llegar? A que la implementación de este fondo tiene razón y sentido en la medida en que nos acerquemos a las cifras que se están proponiendo para estas tres comunas. Pero, si lo que pretendemos es dejar contentos a todos los parlamentarios y a los municipios de que aquí hay un fondo, que no tiene recursos, obviamente va a ser un instrumento ineficaz. 	Por otra parte, no quiero entrar a calificar si es justo o injusto que estos recursos se destinen sólo a estas tres comunas, porque en el campo de la pobreza, de la postergación o de las necesidades, todos tenemos, en nuestras comunas, sólidas razones para pretender más fondos. Yo no podría alegar que Pudahuel, Cerro Navia y Lo Prado son más pobres que Conchalí, Renca, Huechuraba, La Pintana, Puente Alto u otras comunas populares de la Región Metropolitana o de Chile. Tal vez lo son. Pero si el principio es decir: “Les vamos a quitar a esas tres comunas, durante tres años, este aporte anual para incrementar en 561 millones de pesos más el aporte global” -significa que recibirán, quizás, 20 millones de pesos-, me parece que al final, lo que estamos haciendo es distribuir pobreza.	Mi proposición es dejar el artículo transitorio, darle a estas comunas las cantidades indicadas y elevar el monto total del Fondo para que -ojalá- estas 70 comunas del país reciban aportes en la proporción que está proponiendo el artículo transitorio. De lo contrario, vamos a crear un instrumento cuyo impacto social y de infraestructura será nulo, porque la magnitud de las cifras a que está llegando es la nada.	En resumen, tenemos la oportunidad de incrementar el Fondo, de tomar la experiencia de estas tres comunas como una especie de proyecto piloto -que, por lo demás, es restringido en el tiempo a sólo tres años-, a fin de llevar el aporte para las restantes comunas más pobres del país a cifras similares a las que se propone para estas tres comunas. 	En atención al informe financiero y a los montos establecidos, me parece que ésa es la razón que justifica el artículo 3º transitorio.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, quiero centrar mi intervención básicamente en tres puntos, que han sido planteados en la Sala, que se refieren concretamente al objeto específico del proyecto, cual es generar una posibilidad de inversión para las comunas de extrema pobreza. 	Desgraciadamente, los ingresos propios de las comunas más pobres, sumados al conjunto de recursos provenientes del Fondo Común Municipal, en la práctica no dejan margen para hacer inversiones que son necesarias, tales como pavimentación, alcantarillado, infraestructura y desarrollo de determinado tipo de proyecto, que son claves. 	Por otra parte, la experiencia que hemos tenido en la Comisión Especial de Desarrollo Social de la Cámara nos permite señalar que, contrariamente a lo que planteaba el Diputado señor Dupré, en muchos casos los estudios para inversiones con un objetivo determinado son indispensables. Por ejemplo, hay una enorme cantidad de comunas pobres, especialmente en el sector rural, que a través de la acción del “servicio país” han podido incrementar los proyectos que presentan a los distintos fondos generales de ciento y tantos millones a 2 mil y tantos millones, como ocurrió en la comuna de Río Cisnes.	Esto significa que las propuestas tienen el aval de un estudio de mayor envergadura, del cual carecían, realizado por profesionales. En este caso, el problema lo resuelve el “servicio país”, que es una entidad de carácter privado, una organización no gubernamental, surgida de la experiencia del Consejo Nacional de la Pobreza, que me parece sumamente interesante.	Por ello, estimar que los estudios sólo servirán para avalar trabajos de carácter intelectual, no tiene mucho sentido. El objetivo central está dirigido básicamente a estudios que fundamenten proyectos específicos y programas que, a su vez, apunten a inversiones dentro de esas comunas. Eso me parece importante, porque una de las carencias relevantes en la gestión de las comunas más pobres es la capacidad profesional y técnica.	En segundo lugar, quiero abundar en lo planteado por el Diputado señor Melero. ¿Cuál es el sentido de que este fondo sea reconvertible progresivamente a través del tiempo? Porque el monto asignado -y específicamente el aporte del Ministerio de Hacienda- es exiguo; pero no lo es si se concentra en determinadas comunas pobres. 	Una experiencia de la cual carecen muchas municipalidades, y que me parece importante recalcar, es la posibilidad de efectuar acciones conjuntas en programas de desarrollo social o de inversión.	Es sabido que las calles que quedan en el límite comunal jamás se pavimentan, como lo es el malgasto de recursos, al duplicar esfuerzos en salud o educación. Muchas veces, las comunas pobres desplazan a sus educandos a otras cercanas de mayores ingresos. Por lo tanto, la sumatoria de capacidades permite una mejor y más eficiente utilización de los fondos en comunas de escasos recursos. Entonces, habría que establecer tres aspectos.	En primer lugar, el objetivo específico no es de estudio, sino hacer transparente y bien fundamentadas intelectualmente las inversiones que se realicen.	En segundo lugar, acumular recursos, que en esta primera oportunidad se concentrarían en una especie de proyecto piloto. Ése es el sentido del artículo 3º transitorio. Me parece importante la experiencia futura de las comunas de Cerro Navia, Pudahuel y Lo Prado. Después de esta experiencia, sería posible aumentar la cantidad de recursos si acaso probamos que el problema de la pobreza no se ataca exclusivamente a través de la mera focalización de los mismos, sino que con la sumatoria de todos ellos en una localidad, lo cual puede producir un impulso de desarrollo suficientemente fuerte en esas comunas. En otras palabras, los 561 millones son un aporte importante para esas tres comunas pobres; no así los 1.200 millones si se reparten a través de todo el país. Por eso, comparto el criterio de que no se trata de discutir quiénes son más pobres -los unos o los otros- o cómo se reparte un monto demasiado pequeño.	Además, esta iniciativa implica un aporte adicional al esfuerzo que estamos haciendo mediante la ley orgánica municipal para mejorar la capacidad de gestión en los municipios que tienen menores ingresos.	Desde ese punto de vista, el mejoramiento que ha tenido este proyecto, en términos de su universalidad, transparencia y de generar iniciativas novedosas para que no sigamos hablando de la pobreza, sino que comprometiéndonos en su solución concreta, me parece importante.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable y el de muchos de mis camaradas de la bancada democratacristiana.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, estamos enfrentados a tener que decidir entre el texto del primer informe de la Comisión de Hacienda y el del segundo informe de la Comisión de Gobierno Inte-rior.	Si bien es cierto que las diferencias no son extremas, sugiero a los señores Diputados que respaldemos el texto del primer informe de la Comisión de Hacienda, por las siguientes razones.	En primer lugar, en el artículo 1º, inciso primero, la diferencia está en que la Comisión de Hacienda quiere reservar estos recursos única y exclusivamente al apoyo de inversiones municipales, excluyendo los estudios. La razón es que no queremos que los recursos se diluyan en el financiamiento de estudios. Muchas de las dificultades que enfrentan las municipalidades se deben al hecho de que a pesar de tener proyectos avalados con estudios técnicos, no cuentan con recursos para financiar su materialización.	Tememos que estos recursos, que no son cuantiosos -como se ha dicho-, se inviertan en estudios y que los proyectos derivados de aquéllos carezcan de financiamiento, con lo cual quedaríamos en la misma situación: estudios que permanecen guardados, proyectos que deambulan de una oficina pública a otra, pero sin los recursos para concretarse. Eso es lo que deseamos evitar. Por el contrario, repito, los recursos, que no son cuantiosos, deben destinarse exclusivamente a proyectos que carecen de financiamiento.	Por lo demás, las municipalidades, e incluso el fondo nacional de desarrollo regional, perfectamente pueden financiar dichos estudios. En definitiva, lo que deseamos hacer es sumar un aporte más a la concreción de proyectos específicos.	En segundo lugar, en el inciso segundo se observa una diferencia más sustancial. El texto de la Comisión de Gobierno Interior señala que pueden postular a este programa de apoyo aquellas municipalidades cuyos ingresos por patentes comerciales o mineras no representen más del diez por ciento de los ingresos totales del municipio en el año anterior a la presentación. La Comisión de Hacienda propone que puedan postular las municipalidades de las comunas incluidas en el listado de Mideplan, caracterizadas por su condición de mayor pobreza relativa.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Andrés Palma.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, creo que el Diputado señor García ha incurrido en un error involuntario.	La Comisión de Hacienda aprobó el inciso segundo por unanimidad, pero sostiene que debiera considerarse a las que estén en el listado de comunas pobres de Mideplan. Es decir, insiste en el primer inciso del artículo 1º. Eso dice el informe.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, el informe dice que la Comisión de Hacienda “acordó insistir en el texto del primer informe de esta Comisión, siendo aprobado el inciso primero por 4 votos a favor y 2 votos en contra y el inciso segundo, por unanimidad.” Pero entiendo que éste es el que señala: “Podrán postular a dicho programa las municipalidades de las comunas incluidas en el listado de Mideplan, caracterizadas por su condición de mayor pobreza relativa.”	No sé si con el Diputado señor Andrés Palma entendemos lo mismo.	Señor Presidente, por su intermedio, concedo una nueva interrupción al Diputado señor Andrés Palma, para aclarar el punto.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, puedo estar equivocado, pero entendí que ésa era la segunda parte del inciso primero. En todo caso, la Comisión aprobó el inciso segundo por unanimidad.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (Don José).- Señor Presidente, creo que no nos queda más que remitirnos al texto del informe, el cual consigna que el inciso primero se aprobó por 4 votos a favor y 2 en contra, y el inciso segundo, por unanimidad. Este inciso establece que podrán postular a dicho programa las municipalidades de las comunas incluidas en el listado de Mideplan.	Me parece que este texto es mucho más claro y objetivo que el propuesto por la Comisión de Gobierno Interior, porque ésta lo único que hace es restringir el beneficio a las municipalidades cuyos ingresos por patentes comerciales o mineras no representen más de un 10 por ciento de los ingresos totales del municipio. Ésta es una visión parcial del municipio, el que, efectivamente, puede recibir no más de un 10 por ciento por concepto de patentes comerciales; pero, ¿qué ocurre con los derechos de construcción en una comuna donde se está construyendo mucho? ¿Qué ocurre con los permisos de circulación, que pueden ser ingresos muy importantes? ¿Qué pasa con las comunas agrícolas, donde los ingresos por patentes comerciales son pocos, pero en ellas existen fundos o predios agrícolas de alto valor, en las que el aporte directo por impuesto territorial es considerablemente alto? 	Por eso, recomiendo a esta Honorable Sala respaldar y aprobar el texto de los incisos primero y segundo propuestos por la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, comparto la buena intención de quienes propusieron esta iniciativa, de los que la discutieron y aprobaron en las Comisiones, y el respaldo que le dio el Ejecutivo, pero temo que nuevamente nos quedemos sólo en retórica y en una ley que, a pesar de perseguir muy buenos fines, no llegue a concretar absolutamente nada en beneficio de quienes más lo necesitan: los habitantes de las comunas más pobres del país.	Recojo las observaciones que, con mucha claridad, acaba de hacer presente a la Sala el Diputado señor José García, pero debemos enfrentarnos a una realidad. El Gobierno, a través del programa Chile-País, está intentando superar la falta de asesoría técnica y de profesionales de las comunas más pobres. Este programa está en su segundo o tercer año, se está implementando muy lentamente y no cubre todas las comunas pobres del país. 	Si hay algo que limita a los municipios de lugares más apartados, con pocos ingresos y fondos propios para postular a todos los recursos que el Gobierno destina para llevar a cabo proyectos es, precisamente, la falta de asesoría y de oportunidad para presentar buenos proyectos.	¿Qué ocurre? Está la necesidad, que requiere urgente solución, pero los municipios -perdónenme estimados colegas que ejemplifique con la experiencia que tengo en mi distrito- de comunas como Tirúa y Contulmo, con alta ruralidad, muy empobrecidos y con dificultades de acceso, no pueden postular a estos fondos porque no tienen capacidad para presentar buenos proyectos. Entonces, siempre llegan tarde. Otro municipio presenta un proyecto mejor y, en definitiva, no tienen igualdad de oportunidades para acceder a ellos. 	Cuando en el artículo 1º se señala que estos fondos deben financiar estudios, programas y proyectos, recojo como válida la observación del Diputado señor José García, pero, lamentablemente, debemos atenernos a la realidad que estoy exponiendo.	En esos casos particulares, y previa evaluación de la situación, debiera permitirse que el municipio postule sólo con un perfil de proyecto para que se estudie su viabilidad. Eso ya es un gran aporte.	Entiendo que el espíritu, y así quisiera que quedara definido en la historia de la ley, es que el único parámetro que debe considerarse para destinar recursos del fondo especial de apoyo a las inversiones municipales es la existencia de una necesidad que debe ser superada con urgencia en una comuna, con el objeto de mejorar la calidad de vida de sus habitantes.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Maximiano Errázuriz.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, la Diputada señora Martita Wörner apunta en la misma dirección de lo que ocurre en mi distrito. Allí, existen comunas pequeñas, como San José de Maipo o La Pintana -que es una comuna pobre- que enfrentan el mismo problema. Sin embargo, también encuentro razón a lo planteado por el Diputado señor José García.	Quizás sea conveniente -no sé si le parece a la Diputada señora Wörner- que cuando vuelva a la Comisión la ley orgánica de Municipalidades, por la vía de la indicación, se establezca una norma que señale que los estudios solicitados por los municipios al consejo regional respectivo, para hacer uso de estos recursos en un determinado proyecto, sean financiados por dicho consejo. Si se considera que el 48 por ciento de los recursos de los consejos regionales no se emplean por falta de proyectos, tal vez por la vía de modificar la ley de municipalidades se podrían armonizar ambas cosas.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra la Diputada señora Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, más que apuntar a la solución que propone el Diputado señor Errázuriz, creo que esto debiera quedar claramente establecido en el reglamento que se dictará una vez promulgada la ley. Entiendo que los fondos regionales no son para suplir urgencias menores de las comunas -lo cual no significa que no tengan un innegable valor para sus habitantes-, sino para fomentar, a través de inversiones de mayor cuantía, el desarrollo regional. Por ello, sugiero dejar muy bien establecido este aspecto en el reglamento propuesto por el proyecto.	En relación con mi observación al artículo 1º, en cuanto a financiar no sólo la ejecución de proyectos, sino también, en casos particulares y especiales, los estudios, el inciso cuarto del artículo 2º señala: “Podrán concurrir al programa antes mencionado proyectos específicos presentados por las municipalidades...”. Habría que concordar este inciso, de suerte que no sólo pueden concurrir dichos proyectos, sino que también pueda postularse mediante la presentación del perfil o descripción de la necesidad que se requiere suplir. Esto tiene relación con el inciso quinto, que señala que el reglamento deberá considerar “el aporte de los recursos de contraparte.” Esta exigencia también constituye una limitación, porque, según entiendo, los fondos serán destinados a solucionar el problema, por ejemplo, del agua potable de una vecindad que agrupa a no más de 20 ó 30 familias, para quienes constituye una necesidad de primer orden. Si al municipio se le exige contraparte, esto es, un porcentaje de aporte o entregar un estudio, estaremos nuevamente impidiendo que los municipios de las comunas más pobres se beneficien, en su oportunidad, con este fondo.	En mi opinión, debe establecerse claramente que lo que se quiere a través de este fondo, destinado a apoyar la inversión municipal en las comunas más pobres es obtener, sin trabas o requisitos que signifiquen discriminar, a priori, recursos extraordinarios para ciertos proyectos, una vez determinada la necesidad, establecida ésta en un perfil muy elemental y especificado el impacto que tendrá la solución en la calidad de vida de un sector de la comuna. De lo contrario, vamos a generar un fondo que, al igual que muchos otros que pretenden focalizar y solucionar problemas sociales, seguirá dejando al margen las comunas alejadas y apartadas, que no pueden competir con otras que también son pobres pero que, felizmente, cuentan con apoyo profesional y técnico para concursar exitosamente.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado don Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, denantes, cuando interrumpí al Diputado señor José García, posiblemente estaba incurriendo en un error de voluntad, porque en la Comisión de Hacienda voté en contra de la mayoría, y ahora me gusta el artículo 1º propuesto por la Comisión de Gobierno Interior. 	También solicité una interrupción al Diputado señor Melero, porque veía que avanzaba el tiempo, lo que nos impediría despachar el proyecto, y no estábamos centrándonos en el artículo 1º, sino que se hacía una discusión más global.	En su momento me referiré a otros artículos; pero, respecto del artículo 1º, soy partidario de la proposición de Gobierno Interior, porque, en primer lugar, se incluye el financiamiento de estudios, lo que constituye una inversión importante que deben realizar las comunas. Las comunas más pobres del país, las más perjudicadas, las que tienen menos capacidad técnica deben invertir en estudios. Me parece absurdo decir: “No, estos fondos no son para invertir en estudios.”, en circunstancias de que es inversión comunal en la gente, porque no es posible obtener otros recursos sin realizar estudios.	En segundo lugar, el contrapunto entre definir un parámetro absolutamente objetivo, el de municipalidades que, en definitiva, dependen del Fondo Común Municipal, porque no representan más del 10 por ciento de los ingresos totales del municipio en el año anterior al de la presentación, quiere decir que no tienen ingresos propios suficientes para acometer todas las tareas del municipio con recursos propios. Esto puede aplicarse a comunas rurales, pero si cuentan con ingresos propios, en definitiva no podrán postular a este fondo. 	La indicación que presenté en la Sala buscaba ese objetivo. Fue acotada en la Comisión de Gobierno Interior más de lo que hubiera deseado; pero me parece una buena variable de aproximación a los municipios que cuentan con ingresos propios. Prefiero esa disposición a la del listado de Mideplan, porque éste puede dejar fuera a municipios con grandes índices de pobreza, como ocurre con la comuna de La Granja, de la Región Metropolitana, que no es una de las 70 comunas más pobres del país, y como está en la Región Metropolitana, tampoco se considera en el área de ruralidad, en circunstancias de que es una comuna con grandes índices de pobreza, que no puede acceder a los recursos que, en definitiva, apoyan la gestión municipal en el desarrollo de proyectos. 	Esa es la mayor innovación del proyecto, realizada en la Comisión de Hacienda de la Cámara, a diferencia de lo que hizo la Comisión de Gobierno Interior en la primera discusión. Valga esta explicación para el Diputado señor Elizalde, que se ha quejado del trabajo de la Comisión de Hacienda.	En definitiva, el artículo 1º que propone ahora la Comisión de Gobierno Interior es un avance notable respecto del primer informe, y permitirá, efectivamente, crear una institución que hoy no existe, a través de este fondo, con restricciones, en mi opinión, objetivas.	Señor Presidente, con su venia concedo una interrupción al Diputado señor José García.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Siempre que sea breve, porque estamos próximos al término del Orden del Día.	Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, aquí no se habla de ingresos propios. No son los municipios que dependen de los ingresos del Fondo Común Municipal, sino que se trata de los municipios cuyos ingresos por patentes comerciales no representen más de un 10 por ciento de sus ingresos totales. Es decir, un municipio que tiene ingresos propios altos por concepto de impuesto territorial, de permisos de circulación o de derechos de construcción, igualmente podrá acceder, porque cumplirá el requisito que le señala ley, aun cuando no tenga bolsones importantes de pobreza.	Quería hacer esa precisión.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Lo que dice el Diputado señor José García es cierto. Lo aclaré en mi intervención. Lamentablemente, no quedaron todas las disposiciones. La mitad de los ingresos por permisos de circulación va al Fondo Común Municipal, como también otra parte importante de recursos; no así los derivados de patentes comerciales o mineras, que quedan en los municipios. En ese sentido, es una variable aproximada de los ingresos propios. Es discutible qué se concibe como tales. A lo mejor, habría sido preferible usar la expresión “ingresos propios”.	Sin embargo, prefiero esta disposición a la aprobada por la Comisión de Hacienda.	Por último, quiero señalar que el despacho del proyecto es muy importante para el resto de las comunas del país, aun las no consideradas en la disposición transitoria, porque en la Ley de Presupuestos hubo un compromiso del Gobierno de, si mal no recuerdo, más que duplicar los recursos que se están considerando en esta iniciativa una vez que sea despachada. Es decir, no estamos hablando de 1.200 millones de pesos, sino de una cifra cercana a los 3 mil millones de pesos.	En ese sentido, sería muy loable despachar pronto el proyecto.	He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Ha terminado el Orden del Día. Queda pendiente la intervención del Diputado señor Longton. Si hubiese acuerdo del Comité de Renovación Nacional para cederle algunos minutos de su tiempo de Incidentes, podría hacer uso de la palabra y posteriormente someterse a votación el proyecto para despacharlo.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, estamos discutiendo sólo el artículo 1º.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Entonces, no es conveniente continuar con el debate.	Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el espíritu que primó en varios Comités para ceder el tiempo de Incidentes fue avanzar en la discusión del proyecto, lo que se ha hecho sustancialmente. Bien haría la Cámara en votar, por lo menos, el artículo 1º. Los demás podrán quedar para la próxima sesión.	He dicho.
El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Si le parece a la Sala, se votará el texto de la Comisión de Hacienda para el artículo 1º.
	El señor MELERO.- Señor Presidente, hay que votar los dos, el de la Comisión de Gobierno Interior y el de Hacienda.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Señor Diputado, primero se votará el de la Comisión de Hacienda; si se aprueba, es innecesario votar el otro.	Tiene la palabra el Diputado señor Longton.
El señor LONGTON.- Señor Presidente, no hay problema en votar el artículo 1º, pero quiero saber si en la próxima sesión tendremos oportunidad de seguir opinando y discutiendo sobre el proyecto.
El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- En la próxima sesión el debate continuará en forma normal.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde votar la indicación de la Comisión de Hacienda al artículo 1º, que, en realidad, lo sustituye, porque repone el texto original, que está en el primer informe.	El señor Secretario dará lectura al texto original del primer informe, que es el que la Comisión de Hacienda propone que se apruebe.
	Entiendo que no hay acuerdo para votar los restantes artículos, pues se quiere seguir discutiendo sobre ellos.
El señor MELERO.- Señor Presidente, ¿es posible conocer la opinión de Renovación Nacional y de los demás Comités para ver si están dispuestos a ceder su tiempo de Incidentes para continuar con la discusión?
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo en los Comités para ceder su tiempo de Incidentes?	Un señor DIPUTADO.- No, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor LUKSIC.- Señor Presidente, desde el punto de vista reglamentario, ¿obligatoriamente tendríamos que verlo el próximo martes?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No, señor Diputado. Se pondrá en Tabla de acuerdo con las urgencias y las prioridades establecidas para los proyectos.
