FOMENTO DEL RIEGO Y DE LA PRODUCCIÓN AGRÍCOLA. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Corresponde continuar tratando, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley relativo a la vigencia de la ley sobre fomento al riego, integración del Consejo de la Comisión Nacional de Riego y otras materias.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Acuña.	Antecedentes	-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 2266-01. Documentos de la Cuenta Nº 10, de esta sesión.	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Como el diputado informante no se encuentra en la Sala, le ofrecemos la palabra al Diputado señor Exequiel Silva para que emita el informe.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, el proyecto de ley en debate fue informado en la sesión pasada y sólo estaba pendiente su votación en particular.	Cuando se trató el proyecto en la Sala, se presentaron dos indicaciones. Sin embargo, en el seno de la Comisión, los diputados que las formularon tuvieron a bien retirarlas, toda vez que los criterios que en ellas proponían iban a ser incorporados en los reglamentos que elaborará el Presidente de la República.	Dada la importancia del proyecto, que viene a dar cumplimiento a los acuerdos a que el Gobierno se comprometió, a raíz de la rebaja de aranceles para paliar de alguna manera los efectos que dicha rebaja tendría en los sectores agrícolas, es que pido a la Sala que, retiradas las dos indicaciones por parte de sus patrocinantes, aprobemos el proyecto de inmediato, en particular, para que siga su tramitación.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en la sesión anterior algunos parlamentarios dijimos que antes de despachar la prórroga de la ley de fomento de riego era fundamental avanzar también en la modificación del Código de Aguas. Es una inconsistencia que el Estado tenga un programa de estas proporciones cuyo fin es precisamente mejorar el uso de las tierras, en particular por el bajo riego de algunas y para asegurárselo a la mayor superficie del país, si es que por otro lado no garantizamos de mejor forma el derecho que en particular tienen los dueños de la tierra respecto del riego de las mismas.	En muchas zonas, debido a la especulación y al absurdo de que alguien puede ser dueño de las aguas o de los derechos de uso sin necesariamente usarlas, se producen conflictos muy serios entre los agricultores y las industrias eléctricas, por ejemplo, y donde por lo general son los agricultores los que salen perdiendo, en particular los pequeños y medianos.	Por tanto, en primer término, reitero la importancia de que antes de que el proyecto vuelva en tercer trámite a la Sala, esperamos un avance paralelo -en particular en el Senado- con la aprobación de las modificaciones al Código de Aguas.	En segundo término, quiero reparar la redacción del artículo 3º.	Con todo respeto a mis colegas de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, se nota el origen geográfico de los mismos, por cuanto los énfasis puestos para los efectos del reglamento que deberá entregarnos el Presidente de la República evidentemente tienen un sesgo centro sur, por así decirlo, en particular de la Séptima Región hacia el sur, y no una visión integral del país respecto a criterios diferenciados por regiones para el fomento del riego. Los desafíos de riego en la Primera y Segunda Regiones o en el Norte Chico son, por razones obvias, distintos de los que plantean las Regiones Séptima, Novena o Décima. Por ende, tengo la impresión de que este tipo de redacción entregada por los colegas, que tal vez nace de un compromiso de buena fe suscrito entre los miembros de la Comisión de Agricultura y el Ministro del ramo, puede tener, a la larga, algunas desventajas.	Por ello, sería mejor que en esta materia se hubiese acogido la propuesta de eliminar este artículo y avanzar en una mayor reglamentación enmarcada en la misma ley o en una futura, tal como se hizo cuando se aprobó y renovó el subsidio forestal establecido en el decreto Nº 701.	No está claro cuál será el peso ponderado que se dará a los pequeños agricultores ni a las diferentes regiones del país en función de instrumentos de ordenamiento territorial, ni está claro que el sesgo para los próximos diez años no se centre necesariamente en la zona centro sur versus otras áreas del país. No tengo ninguna objeción en cuanto a que es muy importante avanzar en obras de regadío del centro sur del país, pero sin perjudicar una distribución geográfica más ecuánime.	Cuando modificamos el decreto Nº 701 sobre bonificación forestal, uno de los grande avances fue garantizar a los pequeños y medianos agricultores el privilegio significativo de los recursos que se destinarían para ese fin. Sin embargo, nos encontramos con una redacción que hoy podría ser positiva, pero que no se sabe si también lo será mañana. Hoy, el Ministro de Agricultura y el Director de Indap pueden tener conciencia de la importancia de que estos incentivos se otorguen a través del Indap, pero no es claro si los recursos que recibirá este instituto serán superiores a otros.	Al principio del gobierno del Presidente Aylwin hubo un convenio de extraordinaria importancia entre el Fosis e Indap, que funcionó muy bien, para otorgar un subsidio a los pequeños agricultores, elaborar estudios de riego y potenciar y posibilitar el acceso a los recursos de la ley de fomento de riego. Posteriormente, Indap asumió esa responsabilidad en forma casi exclusiva. Sin embargo, no está claro que mañana los pequeños agricultores sean necesariamente los más favorecidos con esta ley.	Por ello, quiero dejar constancia de los reparos y plantear que es mejor que esta materia la trate el Congreso, y no que todas las facultades se deriven al Ejecutivo, y menos aún con este tipo de redacción que -reitero, con todo respeto a los colegas- cuando se habla de criterios principales como los aquí establecidos, se está pensando sólo en parte del país a partir de la realidad actual, y, de esa manera, quizás estamos acotando un instrumento que debe tener proyecciones mayores, en particular hacia el centro y norte del país.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rafael Arratia.	El señor ARRATIA.- Señor Presidente, siento mucho que en la presentación del proyecto no se haya considerado lo que la Cámara, a través de un oficio, a mediados del año pasado, remitió al Ministro de Agricultura y al Presidente de la República.	En esa oportunidad, hicimos ver que era necesario preocuparse de la ley de riego, cuya aplicación finalizaría en 1999, y derechamente solicitábamos que al presentar una nueva ley de riego se plantearan algunas modificaciones que considerábamos substanciales.	Decíamos en ese entonces que era importante que el subsidio fuera superior al 75 por ciento, porque el destinatario al cual entendíamos que se dirigía el subsidio era el pequeño agricultor o pequeño productor del secano costero de todas las regiones del país y no sólo del sur, tal como señalaba el Diputado Juan Pablo Letelier, porque esa gente es la que está sufriendo una depresión que irá en aumento en los próximos años, debido a las negociaciones con el Mercosur, situación que asumieron el Gobierno y la Cámara de Diputados en su oportunidad. Hoy, esa gente no está en condiciones ni siquiera de asumir el 25 por ciento que significa el faltante para obtener esas obras de riego necesarias para competir en buena forma.	Además, esa circunstancia se ve agravada porque si bien es cierto que se subsidia el 75 por ciento, la devolución de esta inversión no se hace efectiva sino dentro de un año, año y medio o dos años después, y mientras tanto los créditos para obtener este beneficio no están al alcance de los agricultores que, muchas veces, están gravados con intereses muy altos, razón por la cual pedíamos derechamente que el subsidio fuera de un porcentaje mayor y, además, que se creara un beneficio que estimulara directamente al pequeño productor no con un subsidio al crédito a través del Indap, sino derechamente con un subsidio al capital para que ese 25 por ciento pueda ser suplido por los pequeños agricultores.	En los últimos años hemos visto que el subsidio al riego ha sido aprovechado fundamentalmente por grandes empresas. Hace algunos meses dimos a conocer nuestra queja, porque, en un llamado a concurso, una empresa agrícola de la Sexta Región acumuló el 20 por ciento de todos los subsidios agrícolas de un llamado, con cuatro proyectos de riego, por un total de 97 millones de pesos. Quienes tienen organización para conseguir los subsidios, bien pueden obtener los créditos a través de las instituciones bancarias. Por lo tanto, el beneficio debe focalizarse hacia las personas que en verdad lo necesitan, que viven en el secano costero, que están sometidas a un proceso de reconversión que les resulta difícil, pues a veces ni los títulos de dominio los tienen claros, dada la condición de aislamiento en que viven.	Lamento que no se haya incluido ese acuerdo de la Cámara de Diputados enviado al Ejecutivo a mediados del año pasado, a través de un proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor SILVA.- Reglamento, señor Presidente.	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría. Le ruego especificar el artículo del Reglamento al cual se referirá.	El señor SILVA.- Señor Presidente, no lo tengo a mano en este momento. Como este proyecto se encuentra en su discusión en particular, al haberse rechazado las indicaciones presentadas, sólo correspondería continuar el debate si fueran repuestas con el número de firmas que estipula el Reglamento. De lo contrario, le ruego que procedamos a votar, pues se trata de una iniciativa de gran importancia, sobre todo porque se viene encima la fecha de fijación de las bandas de precio. Además, los temas planteados están considerados en un protocolo que se firmó con el Ejecutivo para ese efecto.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Señor diputado, los Comités, por unanimidad, acordaron una hora de debate para tratar el proyecto. Mientras los señores diputados no se salgan de las ideas matrices del mismo, tienen pleno derecho a usar de la palabra.	Para tomar el acuerdo solicitado por su Señoría se requiere la unanimidad de la Sala.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando discutimos los temas agrícolas, todos quieren incluir a su región. Sin embargo, la agricultura es un todo armónico, porque hay zonas fruteras, agrícolas, forestales, y todas dan trabajo. Tan cierto es, que la Comisión de la Cámara se denomina de Agricultura, Silvicultura y Pesca.	En primer lugar, coincido plenamente en que se debe modificar el Código de Aguas; de lo contrario, esta iniciativa será ineficaz y no podrá operar debido a que el agua la tienen personas que no la ocupan. Soy partidario de que, derechamente, se les otorgue un plazo para ejecutar las obras comprometidas; si no las realizan, el agua debe quedar a disposición de quienes realmente la necesitan. Ése es el punto. No discutamos más sobre uno u otro impuesto, pues a las empresas no les importa pagar 100, 200 ó 300 millones de pesos de impuesto con tal de conservar el derecho sobre ellas. 	El agua es un bien escaso. En esta Sala escuchamos al entonces Primer Ministro israelí señor Shimon Peres cuando dijo que lo más probable es que la tercera guerra mundial sea por el agua. Es decir, un país que ha tenido miles de problemas, que sabe lo que es la carencia de agua, nos está dando una pauta, en el sentido de que dicho elemento debe estar al servicio de todas las personas que lo necesitan. Sin duda, aquí entra el derecho de propiedad. Pero debemos velar para que la propiedad de una persona no vaya en desmedro del 30 ó 40 por ciento de los chilenos que viven y dan trabajo en el campo.	Por lo tanto, no estamos pidiendo una expropiación, sino algo lógico: si la persona no ocupa el agua, que la deje a disposición de quienes realmente la necesitan.	En segundo lugar, el Gobierno, los ministerios y las autoridades tienen la obligación de construir embalses. Esto puede parecer muy lejano, pero los chilenos tenemos la costumbre de preocuparnos del enfermo cuando no tiene remedio. Debemos contar con reservas de agua para que en un momento determinado quede a disposición de quienes la necesitan.	También hay que preocuparse por el problema del drenaje. ¿Qué pasa cuando se invierten 200, 300 ó 400 millones de pesos en drenar una vega? Esas personas deben tener un subsidio para limpiar, cada cierto tiempo, las cunetas de los drenajes, porque a los tres o cuatro año se tapan, se cierran, la vega queda sin rentabilidad alguna, y la gente con una inversión hecha, sin medios para seguir produciendo ni para realizar los trabajos, porque las cunetas se limpian con maquinaria y se cobra 12 ó 15 mil pesos la hora. Es decir, los agricultores no tienen posibilidad alguna de continuar usando las vegas en forma productiva.	Quiero analizar un par de puntos planteados en el proyecto. Se habla de fertilización fosfatada de corrección y de la adición de enmiendas calcáreas. En verdad, debería decir que se aplicará el fósforo y también, de inmediato, los calcáreos, porque, sin este complemento, el fósforo no funcionará en las tierras degradadas y se botará el abono en una tierra infértil.	La iniciativa también se refiere a la limpieza y habilitación de suelos. Quiero saber si este punto se ha coordinado con la Conaf, porque cuando los agricultores quieren limpiar el suelo de árboles o vegetación y transformarlo en tierras agrícolas productivas, deben pedir permiso a ese organismo. 	En seguida, se habla del establecimiento de cubiertas vegetales permanentes u otras que persigan el mismo objetivo. Con la sequía que nos afecta, estas medidas deberían aplicarse como un todo armónico. Hoy día, como muy bien lo sabe el señor Ministro, los agricultores no tienen forraje para los animales. Por lo tanto, cuando se otorguen las bonificaciones por fertilización fosfatada y adición de enmiendas calcáreas, también debería darse la oportunidad a los agricultores de sembrar avena o algún pasto forrajero para alimentar a sus animales. Esto debe operar como un todo, porque si se abonan y mejoran las tierras, ¿cómo las aprovecharán? ¿Qué deben cultivar los agricultores para hacerlas rentables?	En lo referente a las cubiertas vegetales, quiero consultar qué pasa con los suelos erosionados. Ese problema no se soluciona con abono. El subsidio del decreto ley Nº 701 debería concederse en forma permanente, no en una cuota, a los agricultores que están plantando sus tierras degradadas, porque no obtendrán rentabilidad durante varios años. Por lo tanto, la bonificación debe concederse en forma mensual o anual, como resulte más cómodo, porque todos sabemos que antes de 12 ó 15 años esa gente no tiene posibilidad alguna de obtener rentabilidad. Es decir, los problemas del agro tienen que abordarse en profundidad, como un todo.	Por otra parte, ¿qué pasa con los millones de litros de agua que se pierden en las ciudades? Se deben construir plantas de tratamiento de aguas servidas, porque, en general, las grandes ciudades colindan con valles en los cuales el agua puede ser utilizada en regadío. Por ejemplo, Santiago gasta 10 mil litros por segundo; Temuco, entre 3 y 4 mil; Viña del Mar, lo mismo. El agua es un bien escaso que debemos aprovechar en mejor forma.	Todos estos aspectos, que parecen futuristas, no lo son tanto, pues la forma en que ha variado el clima nos está indicando que no podemos desperdiciar ni una gota de agua. Estas inversiones, que parecen cuantiosas, al final resultan mucho más baratas que otras que se están realizando.	En resumen, creo que se trata de un buen proyecto, que debemos aprobar, porque va en beneficio directo no de una región, sino de todos los agricultores que tienen problemas.	Por eso, apoyaré el proyecto con mucha fuerza y entusiasmo, y ojalá que dentro de los reglamentos que el señor Ministro dijo que se dictarán, se establezca que todos los programas de riego, drenaje, por cualquier monto y sin importar cuáles sean, serán licitados. Eso da transparencia al sistema, la gente puede optar y permite que las cosas funcionen bien.	También quiero felicitar al señor Ministro por el hecho de que se mantenga la banda de la harina y del trigo.	Este año tendremos bastantes problemas, sobre todo porque en el mundo hay escasez de alimento. Chile, por sus condiciones climáticas -que no dependen de nosotros-, tendrá una productividad de 30 ó 35 por ciento menos. Por ello, todos deberemos ponernos a trabajar por la agricultura.	Cuando se habla de que en Chile hay entre 16 y 17 por ciento de personas que viven en el campo, es una equivocación; probablemente es así en Santiago y haciendo un promedio nacional, pero hay zonas en que el porcentaje es de 40 ó 50 por ciento. Es decir, los promedios nacionales no se pueden utilizar para dar estos beneficios a la agricultura. Hay que calcular la rentabilidad de la agricultura, el trabajo que da y sacar cuentas de las divisas que se ahorraría el país si tenemos una agricultura fuerte.	Ese problema es mucho más serio que todo lo que estamos hablando. Hoy día, para los pequeños y medianos agricultores, sobre todo en la zona de Cautín hacia el sur, en la zona costera, donde son sumamente pobres, no hay rentabilidad, porque no tienen posibilidades de hacer una adecuada comercialización. En consecuencia, una buena comercialización es tan importante como el proyecto que estamos estudiando.	Ojalá que en el futuro se considere -lo digo ahora, aprovechando la presencia del Ministro- la forma de ayudar a los pequeños agricultores a tener una comercialización digna para sus productos agrícolas, forestales y ganaderos.	Para terminar, anuncio que votaré favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ricardo Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, discutimos un importante proyecto que, como dijo mi colega señor Exequiel Silva, debería ser votado, sobre todo si no existen indicaciones pendientes; pero dado que la Mesa ha abierto debate sobre el mismo, me parece relevante señalar que no sólo renueva plazos, sino que, además, introduce importantes innovaciones a la legislación, como que el nuevo presidente del consejo de la Comisión Nacional de Riego será el Ministro de Agricultura y no el de Economía. Las razones saltan a la vista.	Aparte de llamar a la Sala a aprobar este importante proyecto de ley de fomento al riego, no podemos dejar de señalar que -me parece que lo dijo el Diputado señor René Manuel García- el agua es un recurso escaso. Hay coincidencia en la Sala al respecto y sería conveniente que ella se materializara en el plano legislativo, porque no es menos cierto que en cuanto al agua ha logrado imperar el derecho de propiedad por la vía de la propiedad del derecho real de aprovechamiento de agua; es decir, es una falacia que el agua sea un bien nacional de uso público, porque, no obstante ser escaso y debiendo estar a disposición de todos los chilenos, de todo el país, de quienes más lo necesitan, en definitiva, es un bien privado.	No bastan declaraciones como las que aquí se han hecho, si a la hora de legislar no estamos dispuestos a tratar el tema de fondo, como el que estoy planteando.	Quiero dejar el tema claramente establecido, para que la gente no se llame a engaño: el problema es la propiedad del derecho real de aprovechamiento de agua, y mientras eso no sea corregido y el sistema de solicitar estos derechos reales de aprovechamiento de agua en forma indiscriminada siga permitiéndose, quienes tienen la posibilidad de contratar abogados para defender esos derechos van a concentrar el agua y generarán los perjuicios por todos conocidos en distintos ámbitos, no sólo en el de regadío, sino en el energético, pues no hay que olvidar que la mayor parte del sistema energético nacional es hídrico.	Con esa consideración, solicito la aprobación de este importante proyecto.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Jaime Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el hecho de que el Gobierno haya enviado esta iniciativa con calificación de suma urgencia. Formaba parte de los compromisos derivados de nuestros acuerdos con el Mercosur y con la rebaja de aranceles que ha comenzado a regir a partir de este año.	La prórroga hasta el año 2010 de la vigencia de la ley que ha permitido el fomento y la inversión en el riego en el país es importante. También lo son los incentivos para la recuperación de los suelos degradados. Esto es una respuesta oportuna a los problemas que afectan al sector rural, que se complementan con la ley de fomento forestal, con la mantención de la banda de precios, con el apoyo tecnológico a los pequeños productores y con las medidas de fomento a las exportaciones.	Un conjunto de medidas como éstas dan cuenta de diversos instrumentos que, particularmente a través del Ministerio de Agricultura, se implementan en favor de los sectores que hoy coexisten en el ámbito agrícola y rural en general.	Si bien es cierto que valoro positivamente la iniciativa, ella es una respuesta micro, predial -para decirlo de manera más clara- al pequeño, mediano o gran productor que tiene problemas en la implementación de su infraestructura de riego. Sin embargo, aunque importante, esta medida es insuficiente para las necesidades crecientes de mejorar el riego en el país.	Por eso, me parece prudente señalar que, así como en la actualidad hay una respuesta para la infraestructura de riego predial, es fundamental tener una política clara en el fomento e inversión en las grandes obras de riego en el país.	Creo que vamos por buen camino para abordar el tema a nivel predial, pero si eso no va acompañado de acciones más audaces en la política de riego de medianas y grandes obras, lo que estamos haciendo no será suficiente para las apremiantes necesidades del país.	Por eso, reitero la necesidad de dar un paso audaz. No tengamos miedo a que el capital privado participe en la licitación de las grandes obras de riego. La experiencia, particularmente en materia de infraestructura vial, ha sido interesante: ha permitido masificar de manera bastante importante la infraestructura vial del país. De la misma forma, a pesar de los grandes esfuerzos -desde 1990 ha habido una política muy coherente y activa para mejorar las grandes obras de riego en el país-, soy el primero en reconocer que los recursos de que dispone el Estado son insuficientes para la respuesta que requiere el sector rural.	En consecuencia, si somos capaces de ampliarnos, de implementar una nueva política de obras de riego, grandes y medianas, que impliquen la incorporación del sector privado, daremos una respuesta oportuna, necesaria y urgente a las necesidades de mejoramiento del riego y al abastecimiento de agua que requiere el sector rural, porque cada día los requerimientos de agua y la competencia por este recurso escaso son muy fuertes, particularmente entre la agricultura más moderna -orientada a las exportaciones- y la tradicional.	En la actualidad, vemos que existe una fuerte disputa por el agua en los sectores en donde compiten estos dos tipos de agricultura: la orientada al mercado interno y la destinada al mercado externo, la cual no puede ser resuelta sólo con una respuesta a nivel predial como es el fomento al riego que se realiza a través de este proyecto, sino que también mediante la construcción de grandes obras de riego, que permitirán resolver lo que aquí han señalado algunos diputados con justeza y con derecho: los problemas de los sectores del secano y de los pequeños propietarios para abastecerse de agua.	De tal manera que valoro el proyecto del Gobierno, porque da respuesta a un compromiso y habla muy bien de nuestras autoridades, pues han ido cumpliendo los acuerdos adoptados sobre diversas materias para resolver los problemas que tiene nuestro sector rural.	Sin embargo, con la misma fuerza con que valoro lo que se está haciendo en materia de riego, de recuperación de suelos degradados, de fomento del crédito, de las bandas de precios, de fomento forestal, de apoyo tecnológico, de fomento a las exportaciones, labores que se están realizando desde el Ministerio de Agricultura, lo que da una idea clara de cohesión y de coherencia en los instrumentos de política agraria que se están implementando para el sector rural, creo que se hace necesario y oportuno que exista -insisto y lo reitero, porque voy a ser majadero en esta materia- una política para incorporar al capital privado en las grandes obras de riego, así como se hizo en la infraestructura vial, ya que de esa manera tendremos respuestas para todas las necesidades de agua de nuestro país y que serán cada día más crecientes, pues se trata de un recurso escaso y, por el tipo de estructura productiva que va alcanzando el sector rural, se hace más urgente lograr un riego permanente, para que nuestros productores agrícolas puedan invertir y, de esa forma, mejorar las condiciones actuales de vida del sector rural.	Por eso, apoyaremos entusiastamente este proyecto de ley, porque creo que es una respuesta oportuna, aunque insuficiente, para las necesidades de nuestro sector rural.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Luis Monge.	El señor MONGE.- El Diputado Juan Pablo Letelier se quejaba de un supuesto sesgo sureño que tendría esta iniciativa, pero la respuesta se la ha dado su colega de bancada el Diputado señor Naranjo, quien ha dicho, con justa razón, que estos incentivos para la recuperación de suelos degradados se enmarcan dentro de los acuerdos suscritos con ocasión de la firma del tratado del Mercosur y de la rebaja de aranceles.	El incentivo para la recuperación de suelos degradados ha dado muy buenos resultados en otras latitudes, como en Nueva Zelanda, donde se le ocupó por muchos años para transformar a ese país en un verdadero coloso de las exportaciones agrícolas a nivel internacional.	Creo que en Chile también ha dado buenos resultados la aplicación de este subsidio. Una agricultura tradicional, alicaída y llena de problemas, hoy cuenta con una herramienta de fomento importante, la cual está permitida dentro de las normas de la Organización Mundial de Comercio, lo que es doblemente gratificante.	Respecto del proyecto, quiero referirme en especial a su artículo 3º, que es muy sencillo: otorga un plazo de 180 días al Presidente de la República para que, a través de la facultad legal correspondiente, dicte las normas para concretar estos incentivos.	Conjuntamente con el Diputado señor Recondo presentamos dos indicaciones.	La primera tenía por objeto reafirmar que estos programas debían realizarse desde la Sexta Región al sur, porque son las zonas donde se desarrolla la llamada agricultura tradicional, que ha sido la más afectada con la suscripción del convenio del Mercosur y con la rebaja de aranceles.	La otra indicación tenía por finalidad que el otorgamiento de este subsidio en una ocasión no fuera una limitante para seguir participando en los concursos sucesivos, porque en lugar de que este proyecto se transforme en una ley de fomento a la agricultura y de recuperación de los suelos degradados, sólo hará una simple repartija, para lo cual bastará con conocer los montos comprometidos en esta iniciativa, dividirlos por el número de potenciales usuarios, quienes quedarían entregados a su suerte. Si queremos que esto se transforme en una ley de fomento, debe tenderse a que el beneficio sea progresivo, para que el suelo de un propietario o de un arrendatario pueda ir incrementando sus niveles de fertilidad en el tiempo.	Por eso, una vez que el señor Ministro nos aseguró en el seno de la Comisión el compromiso del Ejecutivo para que estas iniciativas sean consideradas en el texto definitivo de esos decretos que va a dictar el Presidente de la República, procedimos a retirar esas indicaciones.	También estoy plenamente de acuerdo con lo que decía el Diputado don Exequiel Silva, en el sentido de que estamos en condiciones de proceder a la votación del proyecto, porque contiene medidas comúnmente aceptadas por los técnicos, por los campesinos y por agricultores, y creo que cuentan con el respaldo mayoritario de la Sala.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que este proyecto, a pesar de no ser extenso, es de extraordinaria importancia para nuestro sector agrícola.	En primer lugar, quiero resaltar el origen de esta iniciativa, porque creo que es importante destacarlo.	No debemos olvidar que aquí hubo una gran discusión sobre el proyecto de ley que rebajaba los aranceles. En esa oportunidad, varios parlamentarios que estábamos por aprobarlo, pues lo consideramos importante para el desarrollo del país, al ver los problemas que podía ocasionar para el sector agrícola, especialmente el tradicional, solicitamos una serie de compensaciones al Gobierno, algunas de las cuales están contenidas en este proyecto.	Por lo tanto, esta iniciativa es la consecuencia de una negociación que ha sido provechosa para el sector agrícola, particularmente para el tradicional.	Desde ese punto de vista, creo que los parlamentarios que participamos activamente en esa negociación debemos congratularnos por sus resultados, además de agradecer lo consecuente que ha sido el Gobierno con su compromiso.	En relación con el proyecto, debo señalar que la prórroga de la ley de riego es de extraordinaria importancia, pues va a generar un apoyo decidido a nuestra agricultura para que pueda reconvertirse, por lo que no nos queda más que apoyarlo.	En todo caso, deseo manifestar mi preocupación sobre el hecho de que quienes más se han beneficiado con la ley de fomento al riego han sido los grandes agricultores, mientras que los pequeños han quedado ajenos a esta ley. Creo que una de las fallas que hay que corregir es la falta de difusión de esa ley, la falta de conocimiento de los pequeños agricultores de cómo utilizarla, la falta de una debida asesoría o asistencia técnica para poder postular los proyectos y lograr su aprobación.	Por eso, aprovechando la presencia del Ministro de Agricultura, quien sabemos, por supuesto, está consciente de estas situaciones, le queremos solicitar, como PPD, que instruya a quien corresponda para orientar adecuadamente al pequeño campesino, con el objeto de que obtenga los mayores frutos de esta ley y pueda ver aprobados sus proyectos, para lo cual es necesario asesoría técnica.	Por otra parte, los incentivos que se seguirán otorgando para lograr manejos adecuados del suelo, mejores empastadas, adiciones de enmiendas calcáreas y un mejor uso del suelo, han sido y son exitosos hasta el momento, dentro de los tres últimos años en que ha sido posible efectuar estos planes. 	Considero que esta materia hay que seguir impulsándola para que los agricultores tengan la posibilidad de mejorar la calidad de sus suelos, fertilizarlos más adecuadamente y perfeccionar las nivelaciones, todo lo cual es muy importante para la producción. Así, no hay duda de que, desde ese punto de vista, este proyecto de ley tendrá un efecto muy positivo.	En resumen, esta iniciativa, en su conjunto, trata materias muy beneficiosas para la agricultura, por lo cual, como PPD, la vamos a apoyar decididamente y seguiremos pendiente de la misma, de manera que su tramitación sea lo más ágil posible.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, la ley de subsidio al riego y drenaje, que se prorrogaría hasta enero del año 2010, tiene un impacto muy importante sobre aquellos pequeños y medianos agricultores que aspiran a regar sus tierras. Si a ello agregamos los incentivos que dicen relación con el fosfatado de los suelos, la habilitación de algunos terrenos, el establecimiento de praderas, su aprobación es tremendamente relevante; pero como el agua es un bien de uso público nacional, deberemos dedicarnos a estudiar un nuevo proyecto de ley para abordar su aprovechamiento en forma racional.	Después de la sequía que azota al país, deberemos ser capaces de sacar lecciones y ver de qué manera podríamos enfrentar más exitosamente similares situaciones que pudieran presentarse en el futuro. Si no adquirimos una experiencia valiosa de esta crisis o de cualquiera, reitero, quiere decir que, como seres humanos dotados de inteligencia, no somos hábiles para aprovechar la oportunidad.	Aquí está claro que el Estado y los particulares tendrán que utilizar el máximo de recursos para embalsar las aguas, porque, de acuerdo con la geografía del país, ésa es una necesidad imperiosa. Así se puede asegurar el riego en vastas regiones, situación que hoy es un drama para una cantidad importante de agricultores, quienes piensan que, más allá de febrero, no será posible regar sus cultivos.	De este modo, también podremos evitar el desastre que hoy afecta a varias regiones, entre otras, a la que represento, donde prácticamente hemos visto desaparecer el lago Laja. Aquel paisaje hermoso de la Octava Región, el Salto del Laja, que era orgullo nacional, conocido por muchos turistas extranjeros, ya no existe en virtud de que se ha hecho un uso indiscriminado e irracional de las aguas de ese lago. Entonces, tendremos que regular la utilización de ese elemento, porque el daño ecológico producido allí es irreparable. Además, debemos ser capaces de adoptar políticas que eviten que en el futuro se vuelvan a repetir situaciones como la que estamos viviendo.	Quiero felicitar a todas las autoridades de Gobierno por el énfasis que han puesto en este proyecto, tremendamente beneficioso para nuestros agricultores. Será responsabilidad de ellas orientar el crédito hacia los pequeños y medianos agricultores, porque no siempre se ha hecho así, y eso preocupa a la gran mayoría de los parlamentarios.	Espero que podamos aprobar el proyecto y tener el éxito que todos anhelamos, porque es un sueño -que bien merece ser realidad-, que pueda llegar el agua hacia esos pequeños y medianos agricultores, que tanto la necesitan.	He dicho.	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Se ha completado el tiempo fijado por la Cámara para la discusión del proyecto.	Como se hallan inscritos tres parlamentarios, ellos podrán insertar sus intervenciones en el Boletín de Sesiones.	Cerrado el debate.
