CONSTITUCIÓN DE LA CASA DE MONEDA EN SOCIEDAD ANÓNIMA. Primer trámite constitucional.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que transforma la Casa de Moneda en sociedad anónima.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Exequiel Silva.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor SILVA.- Señor Presidente, me corresponde dar a conocer el segundo informe de la Comisión de Hacienda, recaído en el proyecto que transforma la Casa de Moneda de Chile en sociedad anónima.	En esta ocasión, la Comisión conoció los artículos 1º, 2º, 3º, 9º, 13 y 14.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del segundo informe, el director de la Casa de Moneda y diversos asesores de esa repartición y del Ministerio de Hacienda.	Además, concurrieron los señores Juan Marinetti, Jaime Ojeda y Francisco Zúñiga, presidente, gerente general y asesor jurídico de la Asociación de Industriales Gráficos de Chile A.F., Asimpres, respectivamente, organismo que reúne a las empresas de imprenta del país, quienes manifestaron sus reparos y dudas respecto del giro que podría tomar la Casa de Moneda, en particular en cuanto a la competencia que se originaría con las empresas que a las que ellos representan. Por esa razón, a iniciativa del director de la Casa de Moneda, los representantes del Ministerio de Hacienda presentaron un conjunto de indicaciones, en particular a los artículos 1º, 3º y 9º, para satisfacer las inquietudes de los representantes de Asimpres y de algunos señores diputados.	Asimismo, los trabajadores de la Casa de Moneda plantearon una serie de inquietudes en las comisiones de Trabajo y de Hacienda, las que fueron acogidas y solucionadas a través de un protocolo firmado por la empresa, que daré a conocer al término de mi informe.	La indicación formulada por el Ejecutivo al artículo 1º persigue acotar el giro de la Casa de Moneda dentro de los limites de su actual competencia, de modo de tranquilizar a la industria impresora. Se señala expresamente la estricta sujeción que debe tener a las normas establecidas en el artículo 1º y 3º del proyecto.	Los diputados señores Meza y Robles presentaron una indicación al artículo 2º, con el fin de sustituir, en su inciso primero, la frase “una sociedad anónima” por “una empresa del Estado”; eliminar la frase “la que se regirá por las normas de las sociedades anónimas abiertas, quedando sometidas a la fiscalización de la Superintendencia de Valores y Seguros”, y reemplazar la coma (,) por un punto (.).	La totalidad de los miembros de la Comisión estimó que la indicación no era pertinente, puesto que al eliminar la frase no se cumplía con los objetivos de transformar, con todas los atribuciones que se requieren para ello, la Casa de Moneda en sociedad anónima, y tampoco se protegía lo que pretendían los señores diputados que presentaron la indicación: evitar la privatización de la Casa de Moneda, lo que se encuentra resguardado en otros artículos.	El Ejecutivo presento varias indicaciones al artículo 3º, que buscan clarificar el giro de la Casa de Moneda, con el objeto de no generar una competencia con la industria tipográfica	Agrega, en el número 3), a continuación de la palabra “pública”, las expresiones “que requieran de seguridad especial”. O sea, no se trata de todo tipo de instrumentos, sino de aquellos que tienen tal carácter.	Sustituye, en el número 8), los vocablos “referidas precedentemente”, por los siguientes: “y actividades referidas en este artículo”. Con esa frase se pretende acotar el objeto de la sociedad anónima a la enumeración contenida en el artículo 3º del proyecto.	Reemplaza, en el número 10), la palabra “sociales” por la siguiente frase: “y que digan estricta relación con el objeto social contenido en este artículo”.	Agrega el siguiente inciso segundo, nuevo: “Las actividades incluidas en el objeto social no se entenderán de exclusividad de la empresa que se autoriza crear por esta ley.”.	Sustituye el Nº 10 por el siguiente: “10) Otros servicios conexos, complementarios y auxiliares, directamente relacionados con las actividades señaladas en los números anteriores.”.	Esta indicación del Ejecutivo es similar a una presentada por los diputados señores Dittborn y Salaberry. En la enumeración de las facultades que se le entregan a esta nueva empresa, se la autoriza también para realizar otros servicios conexos, complementarios y auxiliares. 	Se estimó que la facultad era demasiado amplia, pues podía entrar en competencia con la industria tipográfica. En la indicación del Ejecutivo se dispone que sólo podrá desarrollar aquellas tareas directamente relacionadas con las actividades señaladas en los numerales anteriores, razón por la cual los diputados Dittborn y Salaberry, satisfechos con ese texto, retiraron su indicación. 	Hay que resaltar que todas las indicaciones al artículo 3º fueron aprobadas por unanimidad. 	El artículo 9º fue objeto de las siguientes modificaciones: a)	Agrégase el siguiente inciso tercero, nuevo:	"Corresponderá al directorio, conferir poderes generales al gerente general y especiales a otros ejecutivos o a abogados de la empresa y, para casos específicos y determinados, a terceras personas. Estos poderes los podrá revocar o limitar en cualquier momento sin expresión de causa.” b)	Reemplázase el actual inciso segundo por el siguiente:	"Los referidos estatutos y sus modificaciones deberán ajustarse estrictamente a las normas contenidas en esta ley.".	Se produjo una discusión porque algunos diputados señalaron que esta indicación no tenía razón de ser, puesto que al establecerse como sociedad anónima inmediatamente se debería regir por las leyes de las sociedades anónimas. Por lo tanto, consideraban inconducente la indicación. Sin embargo, la fiscal de Casa de Moneda, basándose en jurisprudencia de la Contraloría General de la República, señaló que tratándose de una empresa del Estado debe explicitarse dicha facultad, por precedentes anteriores que existen y con el fin de no tener dificultades el día de mañana con el órgano contralor.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por 9 votos a favor, 1 voto en contra y 1 abstención.	Posteriormente, los diputados señores Dittborn y Salaberry presentaron dos indicaciones para sustituir los artículos 13 y 14 por los siguientes: 	“Artículo 13.- El personal a que se refiere el artículo 10, cualquiera sea su calidad jurídica y el régimen laboral a que esté afecto, tendrá derecho a las indemnizaciones que les correspondan por término de la relación laboral, de conformidad con el Código del Trabajo y, para tal efecto, se le considerarán los años de servicio prestados en la Casa de Moneda de Chile.” 	“Artículo 14.- Al personal a que se refiere el artículo 10, cualquiera sea su calidad jurídica o el régimen laboral a que esté afecto, y que tenga más de 55 años en el caso de las mujeres y más de 60 años en el caso de los hombres, no les será aplicable lo dispuesto en el artículo 161 del Código del Trabajo, en tanto no hayan cumplido la edad mínima legal para pensionarse.”	Como se está creando una forma jurídica distinta en la Casa de Moneda -una sociedad anónima-, se creyó que lo mejor era que el contenido de estas indicaciones quedara establecido en la negociación colectiva próxima. Por eso, los diputados mencionados retiraron las dos indicaciones, las cuales quedaron plasmadas en un protocolo de acuerdo entre quienes dirigen la Casa de Moneda y las asociaciones de funcionarios. Voy a dar lectura a dicho protocolo, porque si bien no está contenido en el proyecto, es fundamental para entender su contexto global, en especial lo que dice relación con la protección de los trabajadores. Dice así:	“Acuerdo entre Casa de Moneda y asociaciones de especies valoradas de Casa de Moneda de Chile.	“1.- Todo el personal de Casa de Moneda de Chile, cualquiera sea la calidad jurídica o régimen laboral que preste sus servicios, será traspasado a la sociedad anónima que se cree en virtud de la ley (la Empresa), y continuará prestando servicios bajo el régimen de contrato de trabajo indefinido, de acuerdo al Código del Trabajo. 	“En el contrato de trabajo se estipularán los mismos beneficios referentes a la planta adscrita, de los funcionarios en edad de jubilar y aquellos que contemple la ley. 	“2.- Serán reconocidos los años de servicio en la Casa de Moneda de acuerdo a lo que establece la ley, para efectos del pago de indemnizaciones por término de contrato de trabajo. En el caso de los funcionarios ingresados antes del 14 de agosto de 1981, el cálculo de la indemnización será sin tope. 	“3.- Para aquellos a los que les falten cinco años para jubilar, se contemplará en el contrato individual una cláusula de estabilidad, que no admitirá el término del contrato de trabajo por necesidades de la empresa.” (Es decir, la aplicación del artículo 161 del Código del Trabajo).	“4.- Casa de Moneda o la Empresa, estudiará un fondo de capitalización individual para el personal el que le falten 10 años para jubilar, cuyo objeto sea el incremento de pago de cotizaciones mediante depósitos convenidos. Este fondo se constituirá de acuerdo a las rentas percibidas, dentro de los márgenes legales y en forma mixta entre empresa y trabajadores.	“5.- La Empresa otorgará un bono compensatorio por cambio de estado jurídico laboral.	“6.- La Empresa se compromete a adecuar su planilla de remuneraciones de acuerdo a las rentas de mercado y a su propia situación económica y financiera.		“7.- Los trabajadores se comprometen a una negociación colectiva no reglada, voluntaria, haciendo los esfuerzos por llegar a un acuerdo a la brevedad posible.	“8.- Casa de Moneda se compromete a asignar aguinaldos de vacaciones, inicio de año escolar, fiestas patrias y navidad (en febrero, marzo, septiembre y diciembre, respectivamente).	“Valparaíso, 10 de junio de 2003.	“Firman: el director y los dirigentes del sindicato.	Se entiende que este acuerdo es un piso para las futuras negociaciones colectivas que inicien los trabajadores de Casa de Moneda, después de que este proyecto sea aprobado y se transforme a dicha entidad en sociedad anónima.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, es importante recordar que el 5 de junio del año pasado ingresó a la Oficina de Partes de la Cámara el proyecto que transforma la Casa de Moneda de Chile en sociedad anónima.	Para conocimiento de quienes están viendo el canal de televisión de la Cámara, ello obedece a una petición específica de los trabajadores de la Casa de Moneda y de muchos parlamentarios que integramos la Comisión de Hacienda desde hace varios años.	Actualmente, la Casa de Moneda se rige por el decreto con fuerza de ley Nº 228, de 1960, que le otorga la naturaleza jurídica de un servicio público. No obstante, en la práctica desarrolla una especial actividad, propia de una empresa. En lo esencial, le corresponde elaborar monedas y billetes, imprimir especies valoradas, refinar oro y plata de propiedad fiscal y del Banco Central, acuñar oro, etcétera.	Doy a conocer las actividades que realiza la Casa de Moneda, a fin de que se sepa que nos encontramos ante una verdadera empresa del Estado, pero sometida a las rígidas normas de derecho público, que le impiden alcanzar los necesarios niveles de eficiencia y de competitividad, más aún si se considera que, de acuerdo con la legislación vigente, el Banco Central tiene una amplia facultad para contratar, dentro del país o fuera de éste, la impresión de billetes y la acuñación de monedas, incluidas las de oro. Es decir, la Casa de Moneda debe competir y ser comparada con otras casas de moneda del mundo y con proveedores de servicios similares.	En síntesis, existe una contradicción muy grande en las funciones que cumple la Casa de Moneda. Hago un reconocimiento especial a esos verdaderos artistas que, por tantos años, nos han hecho sentirnos orgullosos de la mano de obra que labora en la Casa de Moneda. Sin embargo -insisto-, la actual estructura de este servicio es inadecuada debido a la escasa flexibilidad de que dispone, lo que le impide cumplir eficientemente el rol que le asigna su ley orgánica, motivo por el cual resulta un imperativo transformarla en una entidad que sí puede llevar a cabo sus actividades en forma eficiente y moderna.	El proyecto va en beneficio directo de todos los trabajadores que laboran en la Casa de Moneda, porque se les podrán aplicar las normas legales vigentes para que sean más competitivos, tengan más trabajo y ganen licitaciones dentro del país y fuera de éste.	En junio de 2002, una vez ingresado el proyecto a trámite, los integrantes de la Comisión de Hacienda visitamos las instalaciones de la Casa de Moneda. Vimos todo el proceso productivo y, además, conversamos con las directivas de sus dos asociaciones de funcionarios.	En una reunión que presidí en ese lugar, en septiembre de 2002, los dirigentes de las dos asociaciones expresaron que estaban de acuerdo con este proyecto, siempre y cuando se tomara en cuenta la situación de las damas entre 54 y 55 años de edad, y de los varones entre 59 y 60 años de edad, quienes temían que en los próximos cinco años se les aplicara el artículo 161 del Código del Trabajo, es decir, que fueran despedidos “por necesidades de la empresa”, lo que les significaría la cesantía y quedarse sin una jubilación digna.	Por eso, con un grupo transversal de parlamentarios interesados en el tema, es decir, de bancadas de Gobierno y de Oposición, firmamos un compromiso, que no figura en el informe, que le entregamos al director de la Casa de Moneda, Antonio Lara. Si alguien tiene alguna duda, puede solicitar -en la Comisión de Hacienda el acta respectiva, donde encontrará la situación que planteamos en ese momento.	Es importante que la Cámara conozca el protocolo de acuerdo de 10 de octubre de 2002, que no fue dado a conocer por el diputado informante, quien sólo mencionó el último, firmado el 10 de junio de 2003. Aquel fue firmado por Antonio Lara Bravo, director de la Casa de Moneda de Chile; Patricio Vidal Fernández, presidente de la Asociación Nacional de Funcionarios de la Casa de Moneda de Chile, Unión del Personal; Antonio Soto del Solar y Mario Urzúa Stricker, tesorero y secretario de la asociación, respectivamente, y consta de los siguientes cinco puntos.“1.	Todo el personal de Casa de Moneda de Chile, cualquiera sea su calidad jurídica y régimen laboral a que esté afecto, se traspasará a la nueva empresa, con contrato indefinido, manteniéndose los beneficios referentes a la planta adscrita, los funcionarios en edad de jubilar y el resto de beneficios acordados en el proyecto.“2.	Las indemnizaciones serán calculadas de acuerdo con la antigüedad, sin tope, para quienes ingresaron antes del 14 de agosto de 1981; pero no se aplicará este acuerdo a aquellos funcionarios que tengan otros beneficios referentes a esta materia.“3.	Para aquellos -aquí está el tema de fondo- a los que les falten cinco años para jubilar, se contemplará una cláusula de estabilidad en su contrato individual, y no se aplicará el concepto “por necesidades de la empresa”.“4.	La empresa se compromete a adecuar su planilla de remuneraciones de acuerdo con las rentas de mercado y su situación económica y financiera, y“5.	Las partes se comprometen a una negociación colectiva no reglada, voluntaria, y a hacer esfuerzos para llegar a acuerdo a la brevedad posible”.	¿Qué pasó después de la firma del protocolo?	En octubre de 2002, el diputado Rodolfo Seguel, junto a otros parlamentarios, planteó que, además de la Comisión de Hacienda, el proyecto debía ser visto en la Comisión de Trabajo. En el informe evacuado por ésta se expresa que en el acuerdo firmado por diez u once miembros de la Comisión de Hacienda se hace hincapié en que no se debe perjudicar a los trabajadores, afirmación que ha sido tergiversada, porque lo que a nuestra Comisión le preocupa es que puedan impetrar el beneficio de la jubilación. 	Hay otro problema de fondo que, aunque muy respetable, no debiera constituir obstáculo para el pronto despacho del proyecto. De lo contrario, desde un punto de vista jurídico, se estaría restando a la Casa de Moneda, como empresa, la posibilidad real de competir con otras casas de moneda del mundo. 	En la Comisión de Hacienda, los representantes de Asimpres, Asociación de Industriales Gráficos de Chile, A.G., señores Juan Marinetti y Jaime Ojeda, y Francisco Zúñiga, asesor jurídico de dicha organización, hicieron presente que dar más facultades a la Casa de Moneda podría acarrear complicaciones a ese gremio, razón por la cual se les recomendó ponerse de acuerdo con los economistas de la Comisión. Se reunieron, pero tengo la impresión de que no habrá indicación del Ejecutivo en esta materia. 	Asimpres sugiere introducir ciertas precisiones en el proyecto tendientes a evitar que la entrada al mercado de la Casa de Moneda S.A. se constituya en un factor de competencia desleal, atendida la amplitud de algunas facultades que le estaríamos dando. Ese es el tema de fondo.	Debemos ser muy claros en esto. La Casa de Moneda como sociedad anónima, está de acuerdo con la tendencia contemporánea de la actividad empresarial del Estado. Se pretende que ésta sea realizada a través de una sociedad anónima, sujeta a las normas de las sociedades anónimas abiertas y supervisada por la Superintendencia de Valores y Seguros. De este modo, sus negocios quedarán sometidos a normas y controles de mayor especialización y rigurosidad, pero sin la rigidez de aquellos que actualmente rigen a los servicios públicos de nuestra patria.	Se estima, además, que la estructura jurídica de sociedad anónima es la más acorde con la norma constitucional que permite al Estado desarrollar actividades empresariales, tal como lo establece el inciso segundo del número 21º del artículo 19 de la Carta Fundamental, que, en parte, señala: “En tal caso, esas actividades estarán sometidas a la legislación común aplicable a los particulares, sin perjuicio de las excepciones que por motivos justificados establezca la ley,...”.	Por otra parte, la experiencia llevada a cabo en diversas empresas estatales indica que la sociedad anónima es una estructura jurídica eficiente para lograr que el Estado desarrolle la actividad empresarial que le corresponda realizar. Ello explica que el proyecto autorice al Estado para desarrollar actividades empresariales de carácter industrial y mercantil en materias gráficas. Ése es el gran problema expresado por los representantes de Asimpres y de las metalúrgicas en la Comisión, en el sentido de que las disposiciones de la iniciativa transforman a la Casa de Moneda de Chile en una sociedad anónima que se regirá por las normas comunes de las sociedades anónimas abiertas.	Las disposiciones del proyecto autorizan al Estado para realizar actividades empresariales. Sin embargo, lamento profundamente que su tramitación se haya dilatado tanto tiempo, porque con ello no hemos permitido a los profesionales que laboran en la Casa de Moneda, a los artistas del grabado, agrupados en dos asociaciones, demostrar su capacidad y talento artístico en las diversas licitaciones a que se ha llamado, las que en estos momentos tienen una rigidez muy grande.	En esta iniciativa hay un resguardo de la fe pública involucrada en el objeto de la sociedad que se crea, dados los particulares productos que elabora la Casa de Moneda. Por lo tanto, corresponde que el Estado tome un resguardo especial y asuma su responsabilidad directa, para lo cual se establece que los socios fundadores deberán mantener permanentemente la propiedad de las acciones representativas de la participación social. Se preceptúa que, en caso de que se propongan aumentos de capital, los socios sólo podrán votar a favor de dicha proposición si contaran con los recursos necesarios para suscribir las cantidades requeridas que les aseguraran la mantención de dichos porcentajes.	Asimismo, para conservar la participación accionaria estatal, el proyecto establece una norma que señala que las acciones serán inembargables.	Durante la larga tramitación de la iniciativa se consultó a técnicos en la materia, quienes señalaron que se debe mantener en el tiempo la ejecución de los trabajos de Casa de Moneda.	El capital inicial de la sociedad que se ordena constituir mediante el proyecto se ha fijado en 7.962.620.094 pesos, que corresponde a la estimación del valor patrimonial de Casa de Moneda de Chile al 31 de diciembre de 2001. Al constituirse la sociedad anónima, dicho capital deberá ser aportado por los socios fundadores, es decir, el fisco y la Corporación de Fomento de la Producción, los que deberán aportar el 1 por ciento y el 99 por ciento del capital social, respectivamente.	Se faculta al ministro de Hacienda para que, en representación del fisco y conjuntamente con el vicepresidente ejecutivo de la Corporación de Fomento de la Producción, concurra a la aprobación de los estatutos sociales y de sus modificaciones posteriores y suscriba los documentos pertinentes para la constitución de la sociedad anónima Casa de Moneda.	Asimismo, se dispone que los referidos estatutos deberán ajustarse estrictamente a los criterios contenidos en los instructivos, reglamentos y leyes sobre gestión y dirección de las empresas públicas.	Se resguarda la continuidad legal de la nueva sociedad, porque se formaliza la imprescindible sucesión del servicio público Casa de Moneda de Chile por parte de la sociedad anónima que se establezca cuando el proyecto se convierta en ley de la República.	De esta manera, obedeciendo a la idea de continuidad legal entre la nueva sociedad y la Casa de Moneda de Chile, se establece la identidad de las inscripciones patrimoniales que tenía el servicio público con las que se hagan a nombre de la sociedad, y, por esta circunstancia, liberando a ésta última del pago de todo impuesto o derecho.	Además, el proyecto contempla las normas del personal. Al respecto, cabe recordar el protocolo de acuerdo a que arribaron los parlamentarios luego de las tres visitas a la Casa de Moneda el año pasado. 	Asimismo, se estipula la supresión del servicio público existente, que será reemplazado por esta nueva sociedad.	Es cierto que el convenio colectivo puede o no suscribirse; pero esa materia no debe quedar en la ley, ya que el día de mañana podría ocasionar serios problemas financieros a la Casa de Moneda.	Por lo anterior, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, expreso que somos partidarios de aprobar, en su primer trámite constitucional, el proyecto, ya que es bueno para el país y para la Casa de Moneda y su personal. 	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, no podría iniciar esta intervención sin antes señalar mi sorpresa, extrañeza y desagrado por la forma en que el proyecto fue puesto en tabla, pues debió haberse tratado hace tres semanas, pero se postergó para la siguiente, en la cual tampoco se trató, ya que vino la distrital. En principio, estaba acordado tratarlo la próxima semana. Sorpresivamente, se puso en tabla esta mañana.	Entiendo la razón por la cual no se encuentran en las tribunas los trabajadores de la Casa de Moneda y, en especial, de la Asociación de Impresores de Chile. Sin embargo, no hay nada que temer, pues el proyecto de ley transforma la Casa de Moneda en sociedad anónima y establece ciertas facultades en tal sentido.	Ahora bien, aplaudo y comparto la idea de que la Casa de Moneda se privatice, que se transforme en sociedad anónima. Siempre he pensado que el Estado no debe desarrollar actividades que puedan emprender los particulares, en virtud del principio de subsidiariedad, salvo que se trate de materias de seguridad nacional u otras de naturaleza delicada, aun cuando puedan desarrollarlas los particulares.	Todos sabemos que la defensa nacional o la justicia no pueden estar en manos del sector privado, por muy bien que las manejaran. Pero, en este caso, entiendo que la Casa de Moneda se transforme en sociedad anónima. Lo que no entiendo es por qué no se han resguardado suficientemente las actividades empresariales que pueda realizar la Casa de Moneda.	De acuerdo con la Constitución Política, las empresas del Estado sólo pueden realizar actividades empresariales en la medida en que una ley de quórum calificado lo permita. En este caso, la Casa de Moneda dispone de máquinas extraordinariamente sofisticadas, de mucho valor, que se han adquirido con dineros de todos los chilenos. Incluso, algunas de ellas no se están usando y podrían entrar en competencia con el sector privado, porque al transformarse la Casa de Moneda en sociedad anónima, deja de existir el requisito de que para desarrollar actividades empresariales se requiere de una ley de quórum calificado.	Se me dirá que en el artículo 3º y siguientes está debidamente resguardado el objetivo de la Casa de Moneda. El artículo 3º dice: “El objeto de esta sociedad será realizar, por cuenta propia o ajena:” y a continuación enumera los objetivos. A mi juicio, habría sido aconsejable precisar en el artículo 3º el objeto exclusivo de esta sociedad, como una forma de acotar las actividades exclusivas que la Casa de Moneda podrá realizar.	Por otro lado, el número 10) del artículo 3º señala como objeto “Otros servicios conexos, complementarios y auxiliares que se indiquen en los estatutos y que digan estricta relación con el objeto social contenido en este artículo.”. Todos sabemos que los estatutos son eminentemente flexibles.	Recuerdo las observaciones hechas por el Consejo de Defensa del Estado en las más de cien solicitudes de personalidad jurídica de corporaciones y fundaciones, en las que dice que se deberá indicar su objeto en forma exclusiva.	A mi juicio, cuando el proyecto hace mención a otros servicios conexos, limita en forma poco acotada el objetivo de la Casa de Moneda.	Además, el inciso final del artículo 3º señala: “Casa de Moneda de Chile S.A. podrá celebrar toda clase de actos y contratos relacionados con el objeto social.” Habría sido aconsejable señalar que fueran relacionados exclusivamente con el objeto social.	Por su parte, en el inciso segundo del artículo 9º, que dice: “Los referidos estatutos y sus modificaciones deberán ajustarse estrictamente a las normas contenidas en esta ley.”, habría sido conveniente agregar “y exclusivamente con su objeto social.”	Nadie puede discutir la conveniencia de que la Casa de Moneda de Chile se transforme en sociedad anónima. Sin embargo, a mi juicio, hay dos observaciones de fondo que hacen meditar sobre la conveniencia del proyecto, tal como está planteado. La primera se refiere al resguardo, la defensa y la protección de los trabajadores de la Casa de Moneda de Chile, que durante mucho tiempo han estado viniendo al Congreso y hoy no han podido estar presentes por la forma sorpresiva en que se puso en tabla.	En segundo lugar, la limitación o restricción a que la Casa de Moneda se aboque exclusivamente a las actividades mencionadas en el proyecto, con el objeto de evitar que, por la vía del reglamento, pueda desempeñar actividades empresariales con máquinas de alto costo, sofisticadas y adquiridas con dinero de todos los chilenos.	Por eso, votaré en contra.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Señores diputados, la inclusión del proyecto no tiene absolutamente nada que ver con evitar la presencia en tribunas de nadie, sino que obedece a una reestructuración de la tabla que se hizo con la unanimidad de los jefes de Comités de todas las bancadas, incluida la de Renovación Nacional.	Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sorprende que no nos pongamos de acuerdo en proyectos de tanta importancia como el de hoy. Es más, en la Comisión de Hacienda, pese a que su aprobación fue unánime, de todas maneras se solicitó que fuera remitido para un segundo informe. 	En el fondo, la discusión ha estado orientada a la naturaleza jurídica de este servicio público: una empresa del Estado, pero con características de un órgano de la administración desconcentrada del Ministerio de Hacienda.	Además, el debate ha girado en torno a la situación de sus servidores, los cuales, por razones de fuerza mayor -como ha dicho el Vicepresidente, don Exequiel Silva-, no han podido estar presentes, aunque sí estuvieron en la discusión en varias sesiones de la Comisión de Hacienda y en la del primer informe llevada a cabo en marzo recién pasado.	Con la promulgación de la ley, los servidores de la Casa de Moneda pasarán a tener la calidad de trabajadores del sector privado y la gran mayoría se regirá por el Código del Trabajo.	Por lo menos, a esa dirección apunta esencialmente la presentación de indicaciones por parte del Gobierno, en cuanto a la extensión del giro u objeto social de esta empresa. 	Cada uno de los puntos del proyecto se ha discutido con la debida importancia en la Comisión de Hacienda, la cual presido, pues se trata del destino de una institución que ha prestado buenos servicios al Estado, a lo largo de más de 250 años, ya que su origen es anterior a la República, en pleno período de la colonia española. 	Su inserción en el mercado marcadamente especializado y altamente competitivo, tanto en Chile como en el extranjero, demuestra, a mi juicio, no sólo el talento de sus creadores y la dedicación de sus trabajadores profesionales, sino que, sobre todo, lo que es capaz de hacer el sector público cuando se actúa con profesionalismo y con estándares de calidad óptimos. 	Puede que allí esté la diferencia con algunos colegas, porque soy de aquellos chilenos que creen en el Estado y su capacidad de servir a los intereses de todos los chilenos; soy de aquellos que todavía piensa que la eficacia y la eficiencia no son monopolio del sector privado, sino que también están en las organizaciones públicas bien llevadas, bien dirigidas y bien administradas.	Con urgencia desmedida y liviandad que a veces avergüenzan, discutimos la agenda de modernización del sector público. Al hacerlo, asumimos una tesis del mundo conservador y del pensamiento neoliberal que, a mi juicio, tiene sus contrariedades.	¿Por qué el Estado debe ser minimizado o jibarizado cuando es altamente competitivo, eficiente y no es foco, como se ha dicho tantas veces, de corruptelas y negligencias? Qué lejos de la realidad, cuando la Casa de Moneda de Chile es capaz de participar en licitaciones internacionales para imprimir papeles valorados a países del primer mundo, cuando sus técnicos, sus trabajadores, son considerados maestros de la impresión y del acuñamiento de monedas a nivel continental, cuando la empresa, en cuanto a unidad económica, no es deficitaria y aporta recursos al fisco, se echa por tierra toda esa enorme cantidad de prejuicios a los cuales hemos estado tan acostumbrados durante los últimos treinta años de nuestra historia política y económica. La costumbre de la fuerza y luego la fuerza de la costumbre nos ha transformado en prejuiciados. La realidad nos desmiente día a día; sin embargo, no estamos atentos a contener y a eliminar el perjuicio de nuestra cultura política y menos de nuestro ideario económico. 	Ha sido el Estado, a través de la Corfo, en la década de los años 40 y parte de los años 50, que sentó las bases del actual desarrollo industrial del país. Empresas como Endesa, Empremar, Entel Chile, Lan Chile, Iansa, en el sector agroindustrial -hoy tan de moda por el tema de las bandas-, han dado gran impulso al desarrollo de nuestra economía. Varias de ellas, patrimonio de todos los chilenos, fueron privatizadas, incluso -no quisiera hacer comentario al respecto-, de la noche a la mañana, vendidas, pero siguen el camino del progreso gracias a la visión y empuje desde el sector público del cual fueron creadas.	También se han escuchado reclamos por parte de un sector del empresariado, por ejemplo, de las grandes industrias gráficas, quienes han pedido limitar fuertemente el giro de esta sociedad que crea este proyecto de ley. Sus pretensiones han sido acogidas por el Ministerio de Hacienda, pero no se ha querido contrariar el espíritu del orden económico constitucional que, digámoslo claramente, mira con malos ojos la actividad empresarial del Estado.	Se ha dicho que alguien no va a concurrir con su voto afirmativo a las indicaciones de este segundo informe. Por supuesto, yo lo haré con mucha fuerza y con la tranquilidad que da el haber sabido valorar el trabajo que realiza la Casa de Moneda y sus cientos de trabajadores, quienes, a lo largo de muchos lustros, han permitido que esta empresa estatal tenga un ganado prestigio de seriedad, calidad y eficiencia, que la transforma, como dije anteriormente, a en un ejemplo de sus pares en el continente.	Sí es necesario realizar algunos cambios mínimos. Por ejemplo, en el artículo 3º transitorio debiera reemplazarse en el año “2002” por “2003”, puesto que está transcurriendo éste. Solicito a la Mesa que esto se corrija.	Reitero que concurriré con mi voto afirmativo, como asimismo la bancada del Partido por la Democracia.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, quiero comenzar mis palabras con un saludo a los trabajadores de la Casa de Moneda y también con mis condolencias a la familia de Nelson Silva Arellano, trabajador de Casa de Moneda que dedico 38 años a una noble actividad y que ayer se quitó la vida. Los funcionarios de esa institución me han pedido recordarlo y saludar a su familia.	Llevamos ya casi un año de discusión sobre la viabilidad de transformar la Casa de Moneda en Sociedad Anónima. Efectivamente, hoy debiéramos votar el segundo informe de la Comisión de Hacienda. Lamentablemente, el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que también debiera ser votado, no está a disposición de la Sala.	Hoy escuché latamente al diputado Ortiz -también he leído cuidadosamente sus intervenciones anteriores- acerca de las bondades de modificar la Casa de Moneda en una sociedad anónima y quiero referirme a dos planteamientos suyos relacionados con el mensaje presidencial que da inicio a este proyecto. 	El mensaje nos dice que el capital de la Casa de Moneda se fija en alrededor de 7.900 millones de pesos, lo cual es falso. La Casa de Moneda no vale esa cifra. Sólo sus máquinas, adquiridas en los últimos años, valen 25 mil millones de pesos. Por lo tanto, el mensaje del Ejecutivo está equivocado; estamos partiendo de supuestos erróneos. Reconozco que la Comisión de Hacienda, a la cual concurrí en un par de oportunidades, trabajó arduamente en este proyecto, y es raro, pero las autoridades del Ministerio de Hacienda y de la Casa de Moneda no repararon en este grueso error. Repito que no es lo mismo que una empresa cueste 7.900 millones de pesos, según lo afirma el Ejecutivo, a que, en estricto rigor, valga sobre los 25 mil millones de pesos. Son empresas absolutamente distintas.	El mensaje también plantea, y así lo recoge el diputado Ortiz, normas sobre el personal. El Ejecutivo señala que “el proyecto contiene un conjunto de normas de carácter laboral que permiten resguardar, equitativa y equilibradamente, los derechos de los actuales funcionarios de Casa de Moneda de Chile, con relación a los requerimientos que en materia de recursos humanos se le plantearán a la sociedad anónima que se crea.”	Durante el largo proceso de discusión de la ley, los trabajadores de la Casa de Moneda, agrupados en dos grandes sindicatos, “Unión del Personal” y “Especies Valoradas”, concurrieron invitados por las comisiones de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social a fin de que plantearan sus inquietudes y requerimientos de manera de satisfacer sus expectativas laborales una vez que la empresa se cree. En una serie de disposiciones del proyecto notamos discordancias e inequidades entre lo que esperan esos trabajadores y lo que finalmente el legislador plantea.	Por ejemplo, la Comisión de Trabajo, al analizar el artículo 13, sobre garantías para los trabajadores de la Casa de Moneda, advirtió que no guarda relación con el espíritu de la Comisión. Dicha Comisión quiso hacer aplicable el artículo 7º transitorio del Código del Trabajo a aquellos trabajadores cuya relación laboral con la Casa de Moneda proviene desde antes de 1981, año en que empieza a regir el Código del Trabajo; es decir, fundamentalmente, respecto de la indemnización voluntaria sin tope de años de servicio. En consecuencia -reitero-, el artículo 13 no concuerda con el espíritu de la Comisión que está reflejado en una explicación para dicho artículo.	Con relación a los protocolos de acuerdo que mencionó el diputado Ortiz, efectivamente, concurrí a ayudar a uno de los sindicatos para generarlos. Sin embargo, el propósito adoptado entre Casa de Moneda y sus trabajadores de incorporar al menos estos acuerdos en el informe de la Comisión de Hacienda no se concretó. La única incorporación fue un par de fotocopias adosadas al final del informe. Recuerdo que, en esa Comisión, varios diputados señalaron que debían ser parte del informe y fueron adosados al final de éste. Algunos señalarán que no constituye mérito el hecho de que acuerdos laborales de estas características estén contenidos en un proyecto de ley o en un informe.	Señor Presidente, por su intermedio, le recuerdo al diputado Ortiz que siete parlamentarios concurrieron a la firma del primer protocolo de acuerdo -entre ellos, el diputado Eduardo Lagos- con la Casa de Moneda. El 11 de julio recibí una carta, firmada por los trabajadores, en la cual finalizan diciendo que: Ese acuerdo firmado no puede estar sujeto a los vaivenes de la política contingente y que, a partir de ello, no cuenta con el respaldo institucional de este directorio. Por lo tanto, hemos decidido que todos los puntos en los cuales se ha trabajado queden expresamente incluidos en la ley”. Luego exponen lo mismo que señaló el diputado Ortiz-. Es decir, ya no hay acuerdo.	El diputado Ortiz dijo, en esa oportunidad, algo bastante similar a lo que le escuchamos durante largos minutos esta mañana. Pero hay una nota en que señala que no tiene ninguna vigencia un protocolo de acuerdo en un proyecto de ley. Es decir, nos mantenemos con la disyuntiva de si, finalmente, los acuerdos van a ser respetados o no por el nuevo directorio. O sea, quién los va a defender en esta nueva sociedad.	Me remito a lo planteado por el diputado señor Lorenzini, quien manifestó: “Terminado el período de seis meses de constitución de la sociedad, los trabajadores quedarán cesantes”. Y agregó: “¡Cuidado! Aquí se habla de protocolo de acuerdo, pero al conformar una sociedad anónima, su directorio puede desconocer lo acordado por funcionarios que hoy están en servicio”. Es decir, en palabras de los propios miembros de la Comisión y de la Concertación, no existe, para los trabajadores de la Casa de Moneda, la tranquilidad de que estos acuerdos se cumplirán. Nos parece grave que no se haya aceptado proceder respecto de los trabajadores de la Casa de Moneda en los mismos términos que se hizo con los trabajadores de Ferrocarriles, del carbón y de los puertos, en cuyo caso muchos de estos beneficios fueron finalmente incorporados a la ley propiamente tal.	Solicito votación separada del artículo 1º, que requiere quórum especial, y de los artículos que norman el régimen laboral de los trabajadores de la Casa de Moneda, es decir, en el Título II, desde el artículo 10 en adelante.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ha llegado a su término el Orden del Día.	La discusión de este proyecto queda pendiente para la próxima sesión.
