AUTORIZACIÓN DE EMPRÉSTITOS PARA LA CONSTRUCCIÓN DE PARQUE CIENTÍFICO-TECNOLÓGICO DE LA UNIVERSIDAD DE CHILE. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que autoriza a la Universidad de Chile para contratar empréstitos para financiar la construcción de un parque científico-tecnológico, y faculta al Presidente de la República para otorgar la garantía del Estado.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 2454-19, sesión 1ª, en 5 de junio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 21.	El señor PARETO (Presidente).- Advierto a los señores diputados que en la discusión del proyecto corresponde pronunciar tres discursos de diez minutos cada uno. La Mesa sugiere dividirlo en cinco minutos por bancada.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, ¿en qué momento va a ser votado el proyecto?
	El señor PARETO (Presidente).- Señor diputado, se acordó votarlo en el momento en que haya quórum para hacerlo.	Tiene la palabra el diputado señor Vilches.
	El señor VILCHES.- Señor Presidente, ante todo, quiero destacar la actuación del diputado Patricio Melero, porque se ha esforzado por sacar adelante esta gran iniciativa que nos convoca esta mañana y que permitirá al país ponerse a la altura de los tiempos en lo que respecta a la educación superior y al desarrollo tecnológico.	Uno de los acuerdos alcanzados por la Comisión Mixta posibilita otorgar la garantía del Estado a los empréstitos más allá del período de gobierno del Presidente Ricardo Lagos. Ello es necesario, dado que las instituciones que otorguen créditos necesitarán más tiempo para recuperarlos. Por eso, consensuamos con el Senado una modificación que permite mantener el aval por un plazo superior al autorizado por el proyecto original.	En el segundo trámite constitucional, el Senado hizo las siguientes enmiendas:	En el artículo 1º, introdujo en su inciso primero algunas modificaciones formales y la denominación “de la Universidad de Chile” para individualizar al parque científico-tecnológico. Además, agregó un inciso segundo, en cuya virtud el vencimiento del o de los empréstitos que se contraten podrá ser por un plazo superior a seis años.	En el artículo 4º, incorporó una oración final para precisar que entre las condiciones que deberán cumplirse para otorgar la garantía del Estado se considera también constatar el grado de cumplimiento de las exigencias establecidas en el decreto Nº 350, del Ministerio de Bienes Nacionales, de 1994, en especial las relativas a la creación del parque público y de la ciudad universitaria.	La construcción de un parque científico-tecnológico involucra el compromiso, establecido por ley, de crear un parque público, que era uno de los objetivos originales de la zona en la cual está ubicada la laguna Carén, comuna de Pudahuel. Por eso, es importante dejarlo claramente establecido en la ley. Es uno de los temas que aprobamos en forma consensuada.	Por último, en el artículo 5º intercaló un inciso primero, al tenor del cual la Universidad de Chile deberá disponer las medidas que permitan que las instalaciones y actividades del parque sean utilizadas por la comunidad científica y tecnológica nacional y reciban la participación de la comunidad internacional, propendiendo en particular a la actuación asociada con otras universidades. Este derecho, reclamado por muchos diputados durante el primer trámite del proyecto, se refiere a la posibilidad de que también participen en el proyecto otras universidades estatales o privadas del país. 	Asimismo, quiero destacar un elemento que no figura en el texto aprobado por la Comisión Mixta: el hecho de que se pueden adoptar acuerdos a favor de grupos familiares que provengan de etnias originarias de nuestro país, como es el caso de algunos mapuches. El diputado Melero fue el artífice de esta posibilidad que permitirá mejorar la calidad de vida. 	Por lo tanto, anuncio que los diputados de Renovación Nacional vamos a aprobar la proposición de la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto de ley debió ir a Comisión Mixta porque no se alcanzó el quórum requerido para ampliar la garantía del Estado por un período superior al que resta del mandato del Presidente Lagos. 	Tal como lo dispone la Constitución Política y la ley, cuando el Congreso Nacional compromete el aval del Estado por un período superior al del Presidente en ejercicio, se requiere, para su aprobación, el quórum especial de ley orgánica constitucional de cuatro séptimos. Si la autorización se otorgara a la Universidad de Chile exclusivamente por el período del Presidente Lagos, no se necesitaría quórum especial. 	Esta fue una de las materias que se discutieron en el seno de la Comisión Mixta. Ya explicaré las razones por las cuales algunos diputados se opusieron a este proyecto de ley; pero para que todos los colegas lo tengan claro, debo informar que la Comisión Mixta votó por separado los incisos primero y segundo del artículo 1º del proyecto. Dicho en palabras simples, si la Cámara de Diputados aprueba sólo el inciso primero, el aval del Estado para los empréstitos que contrate la Universidad de Chile con quien estime conveniente quedará restringido a los cuatro años que restan al actual Gobierno. Ahora, si existe quórum para aprobar el inciso segundo, que señala que el vencimiento del o de los empréstitos que se contraten podrá ser superior a seis años, entonces le estaremos dando a la Universidad de Chile mayor tranquilidad y estabilidad, a fin de que tenga los resguardos respectivos.	Ésa es la propuesta de la Comisión Mixta en cuanto a la votación separada de ambos incisos, y su efecto dependerá de los quórum que se alcancen. En el debate del tema en la Comisión, escuché a varios señores parlamentarios, incluso de mi bancada, que se oponían a esta idea, en virtud de que se produciría un menoscabo o una falta de oportunidades respecto de las universidades de otras regiones. Para hablar en forma clara, se produjo una suerte de envidia en cuanto a preguntarse por qué a la Universidad de Chile sí y a las universidades de regiones no. 	Esa es una visión equivocada, por cuanto la iniciativa en discusión no es excluyente de las otras universidades del país, ya que el día de mañana también podrían llevar adelante proyectos de este tipo, como es la creación de un parque científico-tecnoló-gico, y de igual forma solicitar al Congreso Nacional que lo avale el Estado, a fin de llevarlos adelante.	¿Por qué criticamos a los que lo hicieron primero si los otros también lo pueden efectuar a futuro? Hoy es la Universidad de Chile y mañana puede ser la Universidad de Concepción; después, la Universidad de la Frontera o la Arturo Prat, de Iquique. Ojalá haya muchos proyectos que requieran de inversiones importantes. No podemos restringir este tipo de iniciativas o acusar de centralismo a una universidad que quiere llevar adelante un proyecto de esta naturaleza.	Aun más, como ustedes han podido apreciar en la prensa, el Ministerio de Vivienda, en virtud del decreto ley Nº 48, ha aprobado la expansión de la ciudad de Santiago más allá de los límites urbanos de Américo Vespucio, consolidando en la zona Metropolitana no sólo proyectos inmobiliarios habitacionales, sino también parques científicos y tecnológicos que generarán polos de desarrollo para la ciudad. Pero ese es un tema secundario.	Quiero pedir a mis queridos amigos y colegas que pudieran tener algún tipo de sentimiento regionalista o, eventualmente, sentir algún menoscabo por esta iniciativa, que no se sientan así. Por lo demás, el mismo proyecto establece, con mucha claridad, en una enmienda que introdujo el honorable Senado, que podrán incorporarse, sin ningún tipo de inconvenientes, otras universidades. Así lo establece el artículo 5º, en su inciso primero, cuando señala que el parque científico-tecnológico de la Universidad de Chile propenderá, en el marco de sus actividades, a la actuación en forma asociada con otras universidades, de manera que sus resultados constituyan un apoyo a nuevas y relevantes acciones científico-tecnológicas nacionales. Es lo que señala el proyecto y, obviamente, cualquier universidad podrá reclamar esa actuación asociada.	No quiero dejar de señalar que sobre este tema sigue pendiente una resolución de la Contraloría General de la República, que ha estimado que hay ciertas incompatibilidades en el establecimiento de este proyecto con respecto al plan regulador y al programa de prevención y descontaminación de la Región Metropolitana.	Tuve la oportunidad de conversar con don Patricio Rojas, director de la Fundación Valle Lo Aguirre, y con personeros de la Universidad de Chile, quienes me señalaron que habían conversado con el señor contralor para realizar una revisión de esa normativa. Sin embargo, en forma seria y responsable, debo señalar que, según la Contraloría General de la República, para llevar a cabo el proyecto tendría que modificarse el actual plan regulador. De lo contrario, no podría realizarse esta iniciativa.	En fin, el honorable Senado y la Comisión Mixta no quisieron discutir el tema por estimar que no era de competencia de la Comisión pronunciarse sobre ese aspecto; no obstante, se trata de un tema que aún está pendiente, por lo cual espero que tenga una adecuada resolución.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, el diputado señor Zarko Luksic me pidió que hiciera uso de la palabra, a fin de hacer ver los criterios y planteamientos que él tiene sobre esta materia, los que, a su vez, comparto. Hay una preocupación sostenida y permanente del diputado señor Luksic por este tema, la cual se ha apreciado en las reiteradas veces que lo ha votado a favor en las comisiones y en la Sala. Por tanto, me parece del caso destacar la línea inalterable que ha tenido.	En segundo lugar, también es importante señalar que ha habido un trámite excesivo y extenso del proyecto. Creo que, habiendo acuerdo unánime de la Comisión Mixta y, según entiendo, también de los distintos Comités y bancadas, cabe hacer esta reflexión.	Las universidades denominadas públicas o tradicionales, sean fiscales, católicas u otras, en repetidas oportunidades han hecho presente al Gobierno y a este Congreso que la legislación que las rige tiene limitantes que impiden cumplir en forma debida su rol. Lo que hemos estado viendo es el mejor ejemplo de cómo un acto de inversión, tan importante en el área de la ciencia y de la tecnología, más aún relevante para el buen desarrollo del país o de una zona de él, se ve perjudicado o demorado por su larguísima tramitación. Más de alguna reflexión podríamos hacer sobre esta materia, en cuanto a cómo la autonomía de un proyecto universitario se ve, a lo menos, relativizada por este tipo de situaciones.	Los argumentos ya fueron dados en su oportunidad: el país requiere de inversión en ciencia y tecnología. Todo el mundo está de acuerdo en que para mantener tasas importantes de crecimiento se requiere aumentar esa inversión, a fin de poder crear productos que tengan un mayor valor agregado, y en esto la consecuencia del “I + D” es una cuestión determinante.	En tercer lugar, es evidente que se trata de un proyecto que generará empleo en un momento en que es importante para una zona del país.	En cuarto término, la iniciativa es novedosa y moderna, por cuanto genera una interacción entre el sector universitario, creador de ciencia y tecnología, con lo que puede ser el mundo de la empresa que quiera situarse en una posición de vanguardia en la materia.	Respecto de lo que se ha expresado en la Corporación, hemos podido apreciar que uno de los problemas en materia de ciencia y tecnología es la dificultad para poder ligar lo que es la creación -que se hace en el mundo universitario- con lo que son las necesidades objetivas del mundo de la empresa, de la producción o del trabajo, en especial la figura de los parques tecnológicos, que en su momento se destacaron con más fuerza en las experiencias europeas, y también hoy en algunas americanas, las que demostraron que en ese ambiente tecnológico es donde se logra generar ese objetivo.	El proyecto se justifica porque implica mayor inversión en materia de ciencia y tecnología en una zona como la Región Metropolitana, afectada por el desempleo, porque genera un espacio novedoso para la interacción entre ella y la industria que la necesita. Esta conjunción de argumentos por supuesto que justifican aprobar la proposición de la Comisión Mixta en los términos planteados.	Las eventuales discusiones que pueda haber, en cuanto a cuáles son las exigencias de las autoridades que correspondan a nivel municipal, de los seremis o eventualmente de la Contraloría, como bien lo señaló la Comisión Mixta, no son temas sobre los cuales deba pronunciarse la Cámara.	Por supuesto, una iniciativa de cualquier tipo tiene que cumplir con la ley general en materia de construcciones, con las ordenanzas que establecen las municipalidades y con las distintas normas legales. No cabe ninguna duda de que siendo la Universidad de Chile una casa de estudios con tradición, prestigio y conciencia en materia ambiental, que ha creado una estructura importante en su interior para preocuparse del tema, no tan sólo cumplirá con aquella normativa, sino que, además, hará mucho más moderna y sustentable la actividad que genera.	Por lo tanto, en representación del diputado señor Zarko Luksic y de la bancada Demócrata Cristiana, anuncio nuestra votación a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, comparto lo expresado por el diputado señor Gutenberg Martínez al respecto. Ojalá hubiéramos podido despachar el proyecto antes, con más diligencia. Sin embargo, es importante que la Cámara se haya dado el tiempo para revisar una y otra vez el planteamiento de esta iniciativa, respecto de la cual comparto su forma y fondo.	Si se considera que la Universidad de Chile incluso es una institución más que centenaria con proyecciones internacionales, que ha formado a generaciones de generaciones de maestros, de estudiantes y de expertos; que, además, cuenta con el único centro nacional del medio ambiente del país; que se encarga de asesorar no sólo al Gobierno sino también a otras instituciones, así como de formar estudiantes a través de cursos de pregrado y posgrado, es claro que cumplirá con todos los estándares medioambientales, por lo cual legítimamente debemos apoyar un proyecto de esta naturaleza.	Por esas razones, creo que la mayoría de nuestra bancada, si no la totalidad, va a apoyar el proyecto, que se justifica plenamente.	Respecto de quienes pudieran tener algunas aprensiones medioambientales, creo que las razones expuestas más que justifican dejarlas de lado y comprender que existe un compromiso serio, más aún cuando el proyecto está focalizado en una comuna como la de Pudahuel, donde hay graves problemas de contaminación. Cualquiera de nosotros, que viajamos en vehículo por la ruta 68, entre Santiago y Valparaíso, sabe que basta con cruzar el puente que atraviesa el río Mapocho para comprobar que todavía se deben soportar los olores que de allí emanan. Por eso, espero que la ejecución de un proyecto de esta naturaleza ayude a la comuna de Pudahuel, cuyo alcalde -me consta-, señor Johnny Carrasco, a pesar de sus denodados esfuerzos por limpiar y descontaminar el río Mapocho en ese sector, aún no lo ha logrado.	Como lo ha mencionado el diputado señor Melero, si bien la Contraloría General de la República dejó pendiente la toma de razón del decreto respectivo, a pesar de que la Universidad de Chile ha ratificado en cada trámite legislativo -y volverá a hacerlo- que ha cumplido con todo lo que una institución de sus características está obligada a hacer, no deja de llamar la atención la duda que le merece a la Contraloría para su toma de razón.	Además, es la oportunidad para plantear en la Sala una preocupación que no es menor.	Días atrás conocimos el decreto que el actual ministro de Vivienda, señor Jaime Ravinet, dio a conocer respecto de la modificación del plan de descontaminación de Santiago, el cual permitirá desafectar hasta el veinte por ciento de las áreas verdes no consolidadas. Ese decreto me merece mucha aprensión, y ojalá tengamos la ocasión de pronunciarnos al respecto, porque, a mi juicio, lamentablemente, salvo que me demuestren lo contrario, va en contra de una de las mejores políticas que el ministro de Vivienda implementó cuando fue alcalde de la comuna de Santiago, cual es densificar las zonas urbanas en aquellos espacios no aprovechados, a fin de no seguir desafectando áreas verdes que debieran preservarse como tales.	Sobre ese tema, sostuvimos una entrevista con el ministro de Vivienda, a la cual concurrí con el alcalde de La Pintana, señor Jaime Pavez. Me siento muy honrada de representar a esa comuna, porque es la que presenta mayores posibilidades en defensa de las áreas verdes de la Región Metropolitana, es decir, las áreas silvoagropecuarias actualmente protegidas. Es importante señalar el interés del señor alcalde por mantenerlas como tales para garantizar que la comuna no se llene sólo de poblaciones con viviendas básicas que terminan en hacinamientos, sin contar, incluso, con los servicios básicos, como lamentablemente ha ocurrido en Puente Alto.	En esa reunión expresamos al ministro señor Ravinet que, así como estábamos contentos con el gran proyecto ecológico de creación del parque zoológico en la comuna de La Pintana -que justamente se localizará en terrenos que pertenecieron a la Universidad de Chile, en La Platina-, teníamos algunas dudas y aprensiones por los alcances que podría tener el referido decreto. Creo que todos deberíamos alzar nuestras voces al respecto, porque sería muy lamentable que a raíz de él comenzaran -probablemente ya está ocurriendo- las especulaciones por grandes proyectos inmobiliarios que hacen subir el valor de los terrenos y que provocan la desafectación de áreas verdes no consolidadas, en circunstancias de que la Región Metropolitana requiere de pulmones verdes.	En consecuencia, respecto de un proyecto de estas características, compatible con los temas medioambientales y que apunta hacia la investigación científico-tecnológica, de la cual nuestro país tiene gran carencia y déficit, si la comparamos con la de cualquier país desarrollado, naturalmente no queda más que instar a todos los colegas a aprobar el proyecto.	Por eso digo, con satisfacción, que la gran mayoría de la bancada de Partido Socialista va a votar a favor del proyecto, tanto por su connotación, consecuencias y por apoyar a una institución prestigiosa, la Universidad de Chile, como, además, por las características que ella reviste para un país con tantas deficiencias en el campo de la investigación científico-tecnológica, lo cual permitirá que pueda dar un paso grande que brinde a las universidades de otras regiones la oportunidad de participar en la elaboración de programas conjuntos.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra a algún diputado o diputada de la bancada del Partido por la Democracia.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	La Mesa, en virtud de las facultades otorgadas en la sesión de ayer, procederá a efectuar la votación en el momento en que lo estime pertinente.
	El señor FOSSA.- Pido la palabra para referirme a un asunto de Reglamento.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, me parece que en el artículo 1º del proyecto en comento hay un problema de redacción.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señor diputado, el debate está agotado, de manera que no corresponde referirse al tema.	El señor FOSSA.- Es sólo para corregir, no para debatir.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Cerrado el debate, sólo procede votar, señor diputado.	El señor FOSSA.- Señor Presidente, no solicito la unanimidad de la Sala porque no quiero debatir, sino que se corrija la redacción.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Su Señoría puede pedirla siempre que se refiera a un asunto formal.	El señor FOSSA.- Es formal.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Solicito la unanimidad de la Sala para que el diputado señor Fossa plantee un asunto formal sobre la materia.	Acordado.	Tiene la palabra su Señoría.
	El señor FOSSA.- Señor Presidente, el artículo 1º dice: “Autorízase a la Universidad de Chile, por el plazo de 18 meses a contar desde la fecha de vigencia de la presente ley, para contratar uno o más empréstitos en el país o en el exterior, hasta por la cantidad total de US$ 20 millones...”. Se subentiende que puede contratar más de un empréstito. Me parece que aquí hay un problema de redacción, porque entiendo que la iniciativa consulta un presupuesto de sólo 20 millones de dólares.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señor diputado, su observación quedará anotada en la historia de la ley; pero de la simple lectura del artículo se da por entendido que es justamente lo que usted señala.	Cerrado el debate.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde votar la proposición de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza a la Universidad de Chile para contratar empréstitos para financiar la construcción de un parque científico-tecnológico, y faculta al Presidente de la República para otorgar garantías del Estado.	Informo a la Sala que, inveteradamente y tal como lo dispone el artículo 31 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, se entiende que las proposiciones de las comisiones mixtas no pueden ser objeto de indicaciones y que deben votarse en conjunto.	Sin perjuicio de lo anterior, si no se reúne el quórum requerido para la aprobación del inciso segundo del artículo 1º del proyecto, se dará por aprobada la proposición, con excepción de dicha norma.	Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, para dejar claro lo que plantea su Señoría, me gustaría que el señor Secretario informara sobre el quórum de los cuatro séptimos que se requiere, considerando a los diputados que se encuentran con permiso constitucional.
