REGULACIÓN DE ETIQUETADO Y PUBLICIDAD DE BEBIDAS ALCOHÓLICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor BUSTOS (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar en particular los proyectos de ley refundidos, iniciados en mociones, que establecen modificaciones a la legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas, en publicidad, etiquetado y venta a menores.	Diputado informante de las Comisiones Unidas de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural y de Salud, es el señor Marco Antonio Núñez, en ausencia del diputado Roberto Sepúlveda.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Para rendir el nuevo segundo informe, tiene la palabra el diputado informante.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, en nombre de las Comisiones Unidas de Agricultura y de Salud, paso a informar el proyecto que refunden diversas mociones para modificar la legislación sobre expendio, comercialización y producción de bebidas alcohólicas.	Hemos trabajado durante un año y medio y, por fin, por segunda vez en esta Sala, es posible revisar las indicaciones que hicieron tanto la Comisión de Salud como la de Agricultura respecto de etiquetado, publicidad y venta a menores de productos que contienen alcohol.	Durante los últimos años se presentaron mociones orientadas a controlar la ingesta de alcohol por la vía de regular la publicidad, el etiquetado y restringir su venta, particularmente a menores de edad.	En Chile, hay 5 millones de personas que se declaran consumidoras regulares de bebidas alcohólicas, de las cuales 600 mil, el 12 por ciento de la población, refiere dependencia al consumo de alcohol; es decir, presenta distintos niveles de alcoholismo con el consecuente efecto sobre su vida personal, familiar, la salud; con enormes pérdidas para el Estado, motivadas por ausentismo laboral, accidentes de tránsito y, finalmente, una relación directa e indirecta con un tercio de las hospitalizaciones en el país.	El exceso de consumo de alcohol afecta particularmente a los más pobres y más jóvenes.	Quiero describir, en síntesis, de qué trata este proyecto de ley y las indicaciones aprobadas por la Comisión de Agricultura. 	Después de analizar la legislación internacional, llegamos a un acuerdo. Esto hay que enfatizarlo, porque el proyecto ha sido largamente discutido y recoge un gran acuerdo político y técnico al interior de ambas comisiones, con la industria, el Ministerio de Salud y la academia.	El primero de ellos se refiere a la rotulación. Sólo para graficar, puedo decir que desde 1988 los productores chilenos de cualquier bebida alcohólica cuando quieren exportar a los mercados norteamericanos o europeos, deben imprimir en el envase una etiqueta que contenga una recomendación que es bastante más dura que la que estamos proponiendo en el proyecto.	Ahora, para su comercialización en Chile queremos que diga: “Beber en exceso daña su salud y puede dañar a terceros”, precedida de la palabra “Advertencia” escrita en mayúsculas, y se adiciona una de las siguientes oraciones: “La mujer embarazada no debe beber alcohol”; “El consumo de alcohol disminuye su capacidad para conducir” o “El consumo de alcohol en menores afecta su desarrollo físico e intelectual”.	Esa es la primera indicación recogida y aprobada por unanimidad en la Comisión de Agricultura. 	Respecto de la letra de la recomendación, quisimos definir por ley un tamaño de letras mínimo y un número de caracteres determinado, de manera de no afectar a través de la etiqueta y del contexto de la leyenda, las exportaciones vitivinícolas que forman parte del patrimonio nacional ni disminuir la capacidad de competencia en el mercado internacional.	Respecto de la regulación de la publicidad, debemos evitar la propaganda de bebidas alcohólicas orientadas al consumo de menores a través de radio, televisión y particularmente en actividades deportivas. En tal virtud, hemos aprobado por unanimidad restringir la publicidad directa o indirecta de bebidas alcohólicas en radio y televisión, pudiendo realizarse este tipo de propaganda sólo entre las 23 y las 6 horas; es decir, en horario especialmente orientado para mayores de edad, para adultos. Se postula, además, que en ese horario y como una forma de no concentrar el avisaje, la publicidad de bebidas alcohólicas no podrá superar el 15 por ciento del tiempo destinado a las transmisiones de la propaganda. 	Queda prohibida la publicidad comercial o no comercial, directa o indirecta de bebidas alcohólicas en actividades deportivas, tales como promoción, comunicación, recomendación o propaganda de dichas bebidas, sus marcas y productos.	Esta medida nos parece muy importante. Con la industria tabacalera ya abordamos el tema a través de la ley del tabaco y redireccionó los recursos de marketing. Ahora tendrá que hacer lo mismo la industria de bebidas alcohólicas, porque no es posible que a través del fútbol profesional se intente aumentar, por cierto con éxito, el consumo de bebidas alcohólicas en menores de edad. 	También hemos hecho un esfuerzo muy importante para regular las medidas que habrá de adoptar Carabineros cuando menores de edad sean sorprendidos consumiendo alcohol en la vía pública. En el cuartel policial se procederá a informar a sus padres, representante legal o mayores de edad, que acrediten algún grado de parentesco con el menor. Al devolver al menor a sus padres o a la persona encargada de su cuidado, Carabineros extenderá una citación al padre, madre o tutor y al menor, para que comparezcan ante el juez de policía local.	Se hace especial salvedad respecto de las Fiestas Patrias y otras actividades culturales vinculadas, por su esencia, al consumo de alcohol. Tal como lo recoge la legislación francesa, hay excepciones a la restricción de publicidad en el contexto de las Fiestas Patrias, de las actividades propias de la industria del vino o de otras en la cuales existan tradiciones que se deban respetar, porque no queremos que una ley, de manera impropia y sin criterio, las agredan.	Antes de terminar, deseo agradecer a todos los diputados de las Comisiones de Agricultura y de Salud, que trabajaron intensamente por más de año y medio en este proyecto, particularmente a los autores de las distintas mociones, que se refundieron en el texto que estoy informando. Me refiero a la diputada Soto, doña Laura; Accorsi, don Enrique; Jarpa, don Carlos Abel y Palma, don Osvaldo; a los ex diputados Girardi, don Guido y Sánchez, don Leopoldo; a los diputados Chahuán, don Francisco, y Enríquez-Ominami, don Marco; a la diputada Cristi, doña María Angélica; a los diputados Estay, don Enrique; Lobos, don Juan; Masferrer, don Juan; Ojeda, don Sergio; Urrutia, don Ignacio, entre otros.	Recuerdo que la Comisión de Salud emitió su primer informe el 7 de diciembre de 2006, luego de un año de trabajo. El 4 de enero de 2007, la Sala aprobó el proyecto en general y el 23 de enero de 2007 la Comisión de Salud evacuó su segundo informe y remitió el proyecto a la de Agricultura, la que lo despachó el 19 de junio de 2007.	En mérito de lo expuesto, pongo a disposición de la Sala el proyecto para su discusión y pronta aprobación.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, por acuerdo de las Comisiones Unidas de Agricultura y de Salud y en representación de la Comisión de Salud, paso a informar sobre la necesidad de legislar aspectos de las materias que abordan los proyectos de ley contenidos en el informe que vuestras Comisiones Unidas proponen, introduciendo diversas modificaciones a la legislación vigente para regular el consumo, distribución y venta de alcohol en el país.	Previo al conocimiento en detalle de esas modificaciones, que luego expondrá el diputado señor Farías, me ha parecido relevante recoger algunos antecedentes expuestos en una de las mociones en estudio (boletín Nº 4181-11), para dar un elemento de contexto al tema de los efectos nocivos del alcohol.	El alcohol es la droga más consumida en el mundo entero y su uso genera graves y costosos problemas sociales. En Chile, su consumo supera el de cualquier droga ilícita, como marihuana, cocaína o pasta base. De hecho, 73,08 por ciento de los encuestados en el Cuarto Estudio Nacional sobre uso de Drogas en Población General, realizado en 2000 por el Conace, declaró haber consumido alcohol, contra 6,28 por ciento que reconoció consumo de cualquier droga ilícita en el último año.	El control de su consumo debe abarcar las múltiples dimensiones de su comercialización, como es la publicidad. La legislación actual tiene un déficit al respecto, lo que es una verdadera falencia, que demuestra los daños que este produce a la salud de las personas, entre ellas a los niños, a la seguridad vial, a la seguridad ciudadana, entre otros.	Según expertos del Conace, el alcohol, en pequeñas cantidades, puede perturbar la razón y el juicio, retardar los reflejos, dificultar el habla y el control muscular, provocar la pérdida del equilibrio, disminuir la agudeza visual y auditiva, relajar y disminuir la ansiedad, dificultar la capacidad de reacción, desinhibir, provocar sensación de euforia, locuacidad, irritar las paredes del estómago e intestino, provocar náuseas y vómitos por irritación de las paredes del estómago, alterar la absorción de sustancias nutritivas, especialmente las vitaminas B, y dilatar o expandir los capilares de la piel.	Asimismo, en grandes cantidades puede provocar pérdida de conocimiento, dificultar la respiración, producir gastritis crónica, alterar el funcionamiento general del hígado, provocando un daño celular que se traduce, finalmente, en cirrosis hepática; provocar hepatitis aguda, que eventualmente puede llevar a la muerte; generar hemorragia digestiva y causar la muerte por parálisis respiratoria y compromiso cardiovascular.	No obstante, el abuso de alcohol no sólo se relaciona con problemas individuales, también encontramos repercusiones sociales que, a su vez, tienen consecuencias para la salud, como es el grado de riesgo que suponen estos productos sobre las conductas violentas, como malos tratos familiares.	Según un estudio del Conace, la primera bebida alcohólica que consumen los jóvenes a partir de los 13 años de edad es la cerveza. La ingesta anual de cerveza en Chile alcanza un volumen de 26 litros por habitante, debido al relativo bajo precio de la bebida.	De acuerdo con las cifras del Conace, una de cada diez personas presenta signos de dependencia alcohólica. La dependencia del alcohol es cerca de tres veces mayor en los hombres que en las mujeres. La tasa de dependencia del alcohol crece en la medida en que es más bajo el ingreso familiar.	Las patologías asociadas al consumo de alcohol son múltiples, principalmente de tipo gastrointestinales, cardiovasculares, respiratorias, metabólico-nutricionales, hematológicas, neurosiquiátricas y reproductivas.	El alcohol es una droga de fácil acceso, y como se han trivializado sus efectos y su consumo, es una droga socialmente aceptada. Tan real es esta afirmación que podemos ver marcas de bebidas alcohólicas promocionadas en camisetas deportivas, actividad que supone mejorar la calidad de vida de las personas.	Según cifras del Conace, casi 200 hombres chilenos han muerto por accidentes de tránsito en 2004, los que tienen como factor común el consumo de alcohol en conductores y peatones.	Conforme el documento de trabajo “Consumo de Alcohol y Delincuencia en Chile”, de la Fundación Paz Ciudadana, de agosto de 2003, la conexión entre crimen y alcohol puede ser dividida en tres áreas:	1. Relación causal: incluye violaciones directas de la ley de Alcoholes, vender alcohol a un menor de edad, beber en la vía pública, etcétera; faltas inducidas por el alcohol, desórdenes en la vía pública, y faltas motivadas por el alcohol, robo de bebidas alcohólicas y de otros artículos para financiar la compra de alcohol.	2. Relación de contribución: incluye crímenes en que el delincuente bebe para desinhibirse y atreverse a cometer un delito; es decir, el alcohol actúa como gatillante o excusa en una situación que ha sido causada por un conjunto de factores.	3. Coexistencia: incluye los casos en que la persona presenta dos conductas que no tienen relación entre sí, pero que se dan en forma simultánea. Por ejemplo, cuando un delincuente bebe en forma habitual, pero esto no tiene nada que ver con su comportamiento criminal.	En esta clasificación, la relación causal incluye principalmente faltas menores y deja fuera los delitos de mayor connotación social, mientras que la coexistencia no incluye crímenes causados por el alcohol. Por eso se da prioridad al análisis de la relación de contribución, en que el alcohol está presente como uno de los factores que origina el crimen.	Tal como señala el “Quinto Estudio Nacional de Drogas en Población Escolar de Chile, 2003, 8º básico a 4º medio”, del Consejo Nacional para el Control de Estupefaciente, Conace, cuatro de cada diez escolares declaran consumo actual de alcohol y cigarrillos.	Tanto el cigarrillo como el alcohol presentan declaraciones de uso similares entre los estudiantes, estimándose que alrededor de cuatro de cada diez escolares consumen actualmente cigarrillos o alcohol.	Según los datos recabados, es preocupante la frecuencia de consumo de alcohol entre escolares. El uso frecuente de alcohol entre escolares puede estimarse en alrededor de un 19 por ciento, que es la proporción que declara haberlo consumido cinco o más días en el último mes, con una cifra que alcanza el 30 por ciento en 4º medio.	También preocupa la cantidad de consumo de alcohol. Otras cifras confirman este resultado: el 13 por ciento de los escolares reconoce que llegan a tomar cinco o más tragos en una salida de sábado por la noche, cifra que alcanza al 22 por ciento de los alumnos de 4º medio, y el 18 por ciento declara haber tomado más de la cuenta y haberse emborrachado al menos una vez en los últimos treinta días. Debe recordarse que el abuso de alcohol está fuertemente conectado con el uso de marihuana.	Por otra parte, la BBC de Londres informó el 27 de noviembre de 2003, en su artículo “Publicidad de alcohol en la mira”, lo siguiente: “Varias de las mayores compañías productoras de bebidas alcohólicas del mundo enfrentan una demanda en Estados Unidos por presuntamente dirigir campañas publicitarias a adolescentes”. Los demandantes son padres preocupados por lo que consideran “intento deliberado” por parte de empresas como Heineken o Bacardí, de publicitar productos alcohólicos a la población juvenil. “Grupos del sector salud creen que el aumento en el consumo de alcohol entre la población juvenil se debe a las campañas publicitarias agresivas”.	Las compañías están preocupadas ante la posibilidad de que la Unión Europea imponga, como hizo en el caso del tabaco, que las botellas de alcohol lleven etiquetas con advertencias a la salud.	Asimismo, en julio de 2004, según un estudio publicado en los Archivos de Pediatría y Medicina Adolescente del Centro de Marketing de Alcohol y Jóvenes, las mujeres de entre 12 y 20 años están expuestas cada vez a una mayor cantidad de publicidad de bebidas alcohólicas, incluso más que personas de mayor edad. La causa del aumento de consumo de alcohol entre las mujeres menores de edad podría ser su fuerte exposición a la publicidad de este tipo de bebidas.	El objetivo específico de este último estudio fue medir la exposición de hombres y mujeres a publicidades de productos alcohólicos en revistas, y compararla con la exposición de personas menores de edad.	Para lograr esto, los investigadores conducidos por el doctor David H. Jeringan, de Georgetown University, tomaron 6.239 avisos publicitarios que aparecieron en 103 revistas de alcance nacional durante el período 2001-2002. Consideraron a jóvenes y personas de distinta edades, sexo y situación económica, y los dividieron en tres grupos, de acuerdo con las edades: de 12 a 20 años, de 21 a 34 años y mayores de 21 años. Buscaron revistas de distintos targets de edad, sexo y situación socio-económica.	Por tanto, queda patente que la publicidad tiene efectos sobre el consumo de alcohol. Lo que es obvio desde el punto de vista del sentido común, queda probado, de acuerdo con serios estudios científicos, sin que quede lugar a dudas respecto de la extrapolación de estos resultados a nuestra realidad.	Según el siquiatra Mariano Montenegro, jefe de tratamiento y rehabilitación del Conace, el alcoholismo acarrea una gran pérdida para la sociedad: “La gran mayoría se enferma síquica y físicamente. Se accidentan, chocan y atropellan mucho más, tienen más violencia callejera y se intoxican, por lo tanto, ocupan mucho más los servicios de urgencia y de salud”.	Como si lo anterior fuese poco, también están los llamados “daños colaterales”. “La familia y las personas que rodean a un alcohólico también se ven afectadas síquica y físicamente. Aumentan las depresiones, tienen riesgo de consumir drogas y de volverse violentas” indica el especialista.	El Doctor Montenegro afirma: “Es más caro no tratar el alcoholismo. Si no se trata aumenta mucho más la espiral de gastos. En cambio, si se trata a tiempo, lo que se está haciendo es una inversión”.	En Chile se consumen 11,5 litros de bebidas alcohólicas por persona al año, y se tiene la segunda tasa más alta de mortalidad por cirrosis hepática del mundo, después de México.	El alcohol está relacionado con el 42 por ciento de los accidentes de tránsito con consecuencias mortales, con el 50 por ciento de los homicidios, con el 60 por ciento de los delitos y con el 68 por ciento de las hospitalizaciones.	El 30 por ciento de la fuerza laboral chilena tiene problemas con el alcohol. Se le atribuye el 70 por ciento de las ausencias injustificadas y el 13 por ciento de los accidentes laborales. Se estima que un bebedor excesivo sufre del 30 por ciento de descenso en su productividad y acarrea una disminución del 10 por ciento en el rendimiento de sus compañeros de trabajo.	Si se suman los costos sobre la productividad, las muertes prematuras y los gastos médicos y sociales, se calcula que el alcohol representa para el país una pérdida superior a los 2 mil millones de dólares cada año.	Como consecuencia de este análisis, las Comisiones Unidas consensuaron un texto que contiene las proposiciones que se someten a consideración de la honorable Cámara de Diputados.	No es que consideremos que el alcohol sea dañino per se, sino más bien somos partidarios de pesquisar los abusos, detenerlos a tiempo e informar a la población respecto a los eventuales daños a la salud que puede provocar este producto.	Por eso, esta proposición, que fundió múltiples iniciativas de diputados, establece una norma de etiquetación de las bebidas alcohólicas.	He dicho. 
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el análisis conjunto de estos cuatro boletines ha significado la pérdida del sentido de algunas modificaciones profundas a la ley de Alcoholes, ya que introduce materias de etiquetado y publicidad junto con problemas que produce el consumo, especialmente en el caso de los menores.	Probablemente, el proyecto volverá a ser discutido, por lo que pasarán muchos años, ojalá no muchos, antes de que se pueda terminar con su análisis, porque vamos a quedar empantanados permanentemente en lo referido al etiquetado y, especialmente, en lo relativo a la publicidad.	Tanto es así que hubiese sido preferible haber analizado los proyectos por separado y no fusionarlos, pues con ello se ha provocado esta tremenda confusión. Con el respeto a mis queridos colegas, debo señalar que unir las comisiones de Salud y de Agricultura fue como mezclar aceite con vinagre, porque el concepto de los médicos y de los agricultores en materia de bebidas alcohólicas es muy diferente. La visión y percepción de ellos es muy distinta.	En este sentido, un querido colega presentó una indicación para modificar en el artículo 1º, que dice: “Toda bebida alcohólica de graduación igual o mayor a un grado, que esté destinada a su comercialización en Chile, deberá llevar en el envase que la contenga una advertencia…” El colega quería que dijera “veinte grados”.	En lo personal, no creo en la efectividad de la etiqueta. Es algo que existe en otros países y como hemos adscrito al Convenio sobre Etiquetado de Vinos, del Grupo Mundial del Comercio del Vino, suscrito en Canberra, en 2007, es algo que habrá que hacer, pero no puedo entender la utilidad de poner este tipo de etiquetado a una botella de bebidas alcohólicas, sea de vino, de pisco u otra, porque la distancia que se tiene con una botella no es la misma que se tiene con una cajetilla de cigarros, que está en el bolsillo o en la cartera, que es pequeña y se ve todo el tiempo. La botella está lejos y si la persona la tiene cerca y está ebria, tampoco va a ver la etiqueta. Desde mi punto de vista, esta discusión no tiene mayor sentido.	Lo que me preocupa es el concepto. Se piensa que etiquetar los envases de bebidas alcohólicas de menos de veinte grados es innecesario. Es como pensar que ciertas bebidas alcohólicas, como el vino y la cerveza, son inocuas y eso no es así. El informe que nos dio a conocer el diputado Chahuán señala que las bebidas alcohólicas de baja graduación afectan a las personas. Probablemente, se consume más alcohol, como en el caso de la cerveza, que los jóvenes consumen hasta “borrarse”, como ellos dicen.	Lo que rescato del etiquetado es que la recomendación deberá incluir la leyenda: “Beber en exceso daña su salud y puede dañar a terceros.” Si el día de mañana este tipo de frases permanece en los avisos publicitarios en forma destacada, es importante e impactante.	Las distintas propuestas que se hicieron me parecen aceptables. En principio había cincuenta y junto con la autoridad del Ministerio, en la Comisión de Salud, se eligieron las mínimas.	Con respecto a la publicidad, tengo una preocupación. Todos estamos de acuerdo en que el consumo de alcohol en el país es dramático y en que la mayor cantidad de los miles de accidentes de tránsito, que muchas veces tienen consecuencias fatales, son producidos por personas que conducen bajo los efectos del alcohol. Nuestro país tiene un problema grave por el consumo de alcohol de los menores, por consiguiente, disminuir la publicidad obviamente es importante. Cuando se analizó este artículo, escuchamos a todas las personas interesadas y hubo especial consideración en prohibir la publicidad en la radio entre las 16.00 y 18.00 horas. ¿Por qué se llegó a ese acuerdo? Porque en esas horas los jóvenes escuchan más radio, y así se hicieron esfuerzos para desvirtuar el consumo por parte de los menores.	Entre las indicaciones hubo una para prohibir la publicidad de bebidas alcohólicas en calles y carreteras. En verdad, esto es muy importante. ¿Cómo llegamos a esto? Partimos con que no se hiciera este tipo de publicidad en la locomoción colectiva y en el transporte público. Habíamos visto que en la Región Metropolitana, con la llegada del Transantiago, muchos buses en su parte de atrás tenían publicidad de bebidas alcohólicas. En ese tiempo, pedimos al ministro de Transportes que parara este tipo de publicidad en el Transantiago y entiendo que así lo hizo.	Por su parte, el Metro estaba lleno de publicidad de cerveza.	Cuando tratamos de aprobar por primera vez el proyecto de ley de alcoholes, hace más de diez años, todos los diputados dieron su opinión. Sin embargo, hoy a varios no les interesa y no escuchan. Me gustaría que hubiese más silencio en la Sala para hacer mi intervención, porque después probablemente van a cuestionar mis argumentos sin haberlos escuchados.	El tema más discutido, y que nos llevó varias horas de estos dos años que tardó la discusión del proyecto, es la publicidad en los artículos deportivos.	Muchas personas creen que las bebidas alcohólicas son las únicas que pueden auspiciar al deporte. Estoy segura de que muchas empresas, grandes conglomerados comerciales, estarían dispuestos a hacerlo, pero es tal el susto que ocasiona desligarse de este apoyo, que rechazan la posibilidad de que el deporte no sea auspiciado por empresas de productos alcohólicos.	No puedo entender que tiendas como Falabella vendan camisetas para niños, desde seis meses en adelante, que dicen Pilsener Cristal. ¿Cómo va a ser eso lógico? ¿Cómo se puede pensar que los niños van a tener una cultura de no consumo si antes de hablar y caminar están vistiendo camisetas con esa publicidad?	Por lo tanto, establecimos que los artículos deportivos destinados a ser vendidos masivamente, tales como camisetas, uniformes u otros, y aquellos de merchandising vinculados a actividades deportivas, no podrán contener publicidad de bebidas alcohólicas, ni siquiera cuando con ello se busque replicar más fielmente algún artículo usado por un deportistas o equipo deportivo determinado.	Asimismo, prohíbese también la publicidad de bebidas alcohólicas en cualquier producto, publicación o actividad destinada a menores de edad.	Encuentro que esto no puede suprimirse, porque va en el sentido correcto de evitar el consumo abusivo.	Por otra parte, quiero señalar que, con gran esfuerzo, los diputados que presentamos otros proyectos sobre la materia, logramos que se obligara a los dependientes de los locales que expenden bebidas alcohólicas a exigir el carné de identidad a las personas que aparenten menos de 18 años de edad. Es decir, darles esa atribución, que no se las otorgaba la ley Nº 19.925. Esta facultad también se concede a los funcionarios municipales.	Es importante señalar que la ley Nº 19.925 prohíbe la venta de alcohol a menores, pero no a ellos comprar alcohol. Entonces, no tiene mucho sentido. Por este motivo, los comerciantes han tenido muchos problemas, pues los niños igual compran y a vista y paciencia de todo el mundo salen cargados de botellas y nadie hace ni dice nada.	Con la ley de responsabilidad penal juvenil, que hace responsable a los mayores de 14 años, se aplicará un artículo que sanciona a los menores que compren bebidas alcohólicas.	El proyecto también introduce una modificación para que los menores detectados ebrios o consumiendo alcohol en la vía pública sean llevados por carabineros al cuartel respectivo o a su domicilio. Al devolver el menor a sus padres o a la persona encargada de su cuidado, Carabineros extenderá una citación al padre, madre o tutor y al menor, para que comparezcan ante el juez de policía local competente. De manera que los padres asumen una responsabilidad por el consumo indiscriminado de alcohol de sus hijos.	A los menores sorprendidos en este tipo de conductas se les aplica una sanción adicional, pues no tendrán derecho a obtener licencia de conducir hasta transcurridos doce meses desde la última detención. El juez de policía local correspondiente deberá enviar los antecedentes del menor al Registro Civil, para que sean incorporados al Registro de Conductores. De esta manera se atrasará, en uno o dos años, la obtención de la licencia de conducir.	Esta es una medida favorable y que puede ayudar a evitar el consumo desmedido y descontrolado de alcohol por los menores de edad, que tanto daño les hace.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, voy a partir enunciando algunos hechos sobre el alcohol.	El alcohol es una droga lícita, cuya industria genera grandes ingresos por concepto de recaudación tributaria, y está profundamente arraigado en nuestra sociedad en el ámbito de la actividad social y en el mundo. Tomado con prudencia, sirve para sociabilizar, disminuye las inhibiciones y permite ser un poco más amistoso. Hasta ahí, todo bien; pero asimismo hay que señalar que, por el exceso o irresponsabilidad, tenemos un grave problema social en Chile: cuatro de cada diez escolares beben alcohol; seis de cada diez menores de 18 años de edad podrían ser calificados como bebedores problema, que son aquellos que, por la forma en que beben, les provoca un problema cierto en su vida escolar, laboral o social.	El daño económico que causa en Chile su consumo excesivo asciende a más dos mil millones de dólares anuales debido a accidentes, invalidez, licencias médicas y daños materiales directos. Además, la edad de inicio en el alcoholismo en Chile es demasiado precoz.	El informe que se pone a disposición de los señores diputados es fruto del esfuerzo de las Comisiones Unidas de Salud y de Agricultura. Costó mucho llegar a algunos consensos, pues ciertos temas fueron muy peleados.	Hay que llamar a no demonizar el alcohol, porque es bueno y malo, dependiendo de la forma en que se toma. Resguardemos a nuestros jóvenes y no los expongamos a un bombardeo publicitario que les hace ver el alcohol como algo útil y deseable. Hay que separar absolutamente el concepto de alcohol del de un estilo de vida saludable; separarlo del deporte, de la conducción y de que es necesario para realizar una actividad social. Pero también hay que resguardar el negocio, porque no es ilícito. En ese sentido, la advertencia resguarda el negocio, porque evita potenciales demandas de consumidores excesivos, debido a los daños provocados por su propia conducta.	Se han presentado algunas indicaciones que van a perpetuar la discusión de algo que, a mi juicio, es bastante más simple de como lo hemos tomado acá. Se ha provocado una sobrerreacción en distintos ámbitos y, finalmente, a lo único que vamos a llegar es a que se siga debatiendo eternamente sin llegar jamás a una solución.	Por eso, llamo a votar favorablemente el proyecto y a rechazar las indicaciones para que aprobemos algo que Chile necesita con urgencia.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Núñez.	El señor NÚÑEZ.- Señor Presidente, voy a hablar en nombre de la bancada del Partido por la Democracia y no como diputado informante.	Hemos estado trabajando en las Comisiones Unidas de Agricultura y Salud durante un año y medio parar lograr acuerdos sobre el tema que trata esta iniciativa.	Desde 1990 se recibieron más de 25 mociones vinculadas a una necesidad evidente y que es parte de la tarea que tiene el país para disminuir el consumo de alcohol, particularmente por adolescentes, quienes registran los primeros índices de dependencia alcohólica en Latinoamérica. Ahora se trata de reformar nuestras leyes respecto de etiquetado, publicidad y control del consumo de alcohol por parte de menores.	Hemos hecho un esfuerzo grande. Este proyecto ya estuvo en la Sala. Hemos querido resguardar la presencia de nuestras empresas, en especial de aquellas que tienen que ver con las exportaciones de vinos; su presencia internacional, su capacidad de competencia con productores de otros mercados y también dar una señal muy importante, exigiendo al Ministerio de Salud que haga la tarea importante de iniciar campañas públicas masivas en medios de comunicación, dando cuenta de la realidad respecto del consumo irresponsable de alcohol en el país, de los niveles de daño personal, familiar y directo al erario por la vía de la enfermedad, del ausentismo laboral y de la muerte.	El alcohol está ligado al origen de las sociedades. La religión más importante del país describe en un momento relevante la transformación del vino en la sangre de Cristo. Estamos hablando de bebidas ligadas a las fiestas, a la sociabilidad, porque en niveles bajos el alcohol es un tremendo socializador y desinhibidor, pero el problema radica en la tolerancia a la embriaguez, en los índices preocupantes de consumo de alcohol por parte de universitarios y, sobre todo, en el hecho de que afecta a los más jóvenes entre los pobres.	Detrás de su enorme consumo hay depresión, tensión en los ámbitos laboral y familiar. Es una dependencia de una droga legal, pero, a partir de esa realidad, está ligada a la enorme cantidad de accidentes de tránsito. El alcohol está involucrado directamente en más del 50 por ciento de ellos con resultado de muerte o de lesiones graves o menos graves en el país, es decir, por manejo en estado de ebriedad o bajo su influencia.	Nuestra tarea es parcial; no vamos cambiar una conducta arraigada y de tolerancia y estímulo respecto del consumo irresponsable de alcohol sólo con este proyecto.	Es falso que vamos a poner en riesgo la estructura del fútbol profesional. Hemos conversado con sus dirigentes; hemos logrado una iniciativa programada en el tiempo y que varias de las camisetas de los clubes ya no exhiban una bebida alcohólica con su consiguiente influencia en menores de edad por ligar su consumo con una actividad deportiva exitosa, masiva, popular, sino propagandas, por ejemplo, de las empresas telefónicas, y otras que podrán aportar lo mismo o más que las de productos alcohólicos.	Hago un llamado a todas las bancadas a aprobar la iniciativa. Es necesario dar una señal de responsabilidad. Hemos concordado con empresas de distinto tipo y prefieren que, en este contexto de acuerdo y de responsabilidad, tomando en cuenta la legislación exitosa de todo el mundo, aprobemos este proyecto y no mantengamos una situación donde la publicidad no tiene ninguna regulación y seamos uno de los pocos países donde en las bebidas alcohólicas no hay ni siquiera una advertencia que diga que su consumo excesivo daña a la embarazada, a los menores y a terceros en el caso de accidentes de tránsito.	La bancada del Partido por la Democracia votará favorablemente el proyecto, y espero que demos una señal de modernidad, de responsabilidad social y ciudadana, diciéndole al país que el Congreso hace la tarea y que el Ministerio y otras instituciones tendrán que hacer la suya para lograr que el consumo sea responsable, social y disminuir la vergüenza de tener altos niveles de consumo irresponsable, particularmente por menores de 18 años.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, a diferencia de otros productos, como el tabaco, el consumo de alcohol en forma moderada y ocasional no constituye un riesgo para la salud. Por el contrario, pequeñas cantidades de ciertas bebidas, como el vino, resultan incluso beneficiosas para quienes las ingieren.	Sin embargo, resulta preocupante la precocidad con que nuestra juventud se inicia en el consumo excesivo de alcohol. En Chile, algunos jóvenes comienzan este hábito a los 11 ó 12 años, desconociendo totalmente los efectos negativos que esto les puede traer en el futuro. Así, estudios científicos dan cuenta de una reducción de la esperanza de vida de más de doce años en quienes iniciaron el consumo de alcohol a temprana edad y un aumento considerable del riesgo a desarrollar diversas enfermedades graves.	Por lo anterior, parece razonable efectuar algunas modificaciones al marco jurídico que hoy rige nuestro país y es precisamente la materia de que tratan estos proyectos refundidos.	Nuestra propuesta sólo está referida al vino, cervezas y bebidas alcohólicas que se distribuyen y venden en Chile, para lo cual hemos establecido que las etiquetas lleven impresas frases de advertencia y con la letra de un porte mínimo para que puedan ser visibles; incluso, con un número de caracteres por centímetro para efectos de que sea legible y observada.	Los vinos de exportación se rigen por la legislación del país de destino que cada viña debe cumplir al momento de exportar sus productos.	No nos pareció adecuado dejar al arbitrio del Ministerio de Salud -como lo planteaba el proyecto- el determinar la frase y los elementos a considerar, porque creemos que eso opera desde el punto de vista del sentido común. Además, no debemos olvidar que se acogió la legislación americana en ese sentido.	Hay algunos puntos del proyecto que nos preocupan. En primer lugar, lo que se refiere a la publicidad en calles y carreteras. Debo reconocer que se llegó a un gran acuerdo. Sin embargo, suprimir la publicidad en calles y carreteras lo considero una discriminación. Por ello, presenté una indicación para que en la publicidad de este tipo de productos en calles y carreteras también se incorporaran las frases de advertencia que van a llevar las etiquetas de los envases a comercializar.	En lo que se refiere a la publicidad en los equipos profesionales de fútbol, creo que esta normativa va a provocar un enorme daño, particularmente en clubes de regiones. Por tanto, junto a otros diputados presentamos una indicación a fin de que los jugadores que están en la cancha luzcan en sus camisetas este tipo de propaganda para así lograr financiamiento para sus equipos. No obstante, nuestra indicación -que se aprobó- no se hace extensiva a las personas que se encuentran en las tribunas y galerías. 	Este proyecto ha sido de un largo trámite. Creo que hemos llegado a un acuerdo. No obstante, hay aspectos en él que no me gustan y que los he dado a conocer acá.	Desde el punto de vista del etiquetado, me parece razonable la legislación americana que aquí se ha acogido y creo que de-biéramos aprobarla, porque volver atrás no sería bueno; no obstante, hay indicaciones interesantes que debiéramos discutir. 	Mucho se ha hablado en esta Sala sobre el tremendo daño que causa el alcohol, pero nada se dice respecto de lo que debe ser el consumo responsable de alcohol o el cómo se gasta la plata que se recauda, que son miles de millones de dólares que se pagan en determinados espacios de tiempo por el impuesto específico que pagan las bebidas al momento de ser comercializadas. Tampoco se dice nada sobre cómo se debe educar a nuestros menores respecto de las consecuencias que pueden sufrir por el consumo excesivo de alcohol, sobre todo, cuando actualmente hay escolares que ingieren este producto desde los once años. Además, no se cumple la ley en cuanto a la prohibición de expender bebidas alcohólicas a los menores de dieciocho años. Estos son elementos muy importantes y que necesitan una discusión más a fondo.	Pese a las aprensiones respecto del tema de publicidad en las carreteras y en el fútbol o en cualquier otro deporte profesional, esta Sala debe dar su aprobación al proyecto. Sólo hay que buscar una fórmula para dejar afuera esas incongruencias propias de una negociación que fue dura y que estoy dispuesto a respetar. Se trata de algunos elementos que no están bien expresados en el proyecto y que pueden ocasionar algún daño.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, este tema está dentro de lo que podría significar la eterna discusión entre el derecho a la protección de la salud y la vida versus el derecho a la libertad de la empresa y del comercio; el riesgo o el peligro que genera legislar sobre este tipo de cosas, en materia de fuentes de trabajo o de recaudación tributaria. Así fue cuando se discutió en esta Sala la restricción al consumo del tabaco.	Este proyecto está dirigido especialmente a prevenir el excesivo consumo de alcohol y a proteger ciertas áreas de la sociedad como es defender al menor de 18 años, con el objeto de que no se inicie en un vicio que, al final, lo puede transformar en alcohólico o provocarle otras situaciones que iré enumerando.	Se dice que el alcoholismo es una enfermedad provocada por el excesivo consumo de alcohol, ya que, a la larga, se transforma en un vicio en las personas. Por ello, debemos evitar la publicidad, que aparece muy bien adornada con imágenes de fantasía, que incitan a consumirlo.	Valoro el trabajo hecho por las Comisiones Unidas al respecto, ya que, aun cuando llevamos años tratando esta materia, hemos sido muy suaves en su análisis por presiones o temores que se han hecho presente al legislar sobre esta materia. 	Por eso, de una vez por todas, debemos ser claros y enérgicos al momento de legislar, porque, en definitiva, el poner una advertencia en el etiquetado de vinos, cervezas y bebidas alcohólicas no quiere decir que se esté prohibiendo su consumo, sino que se está sugiriendo no hacerlo en exceso por los efectos que ello puede producir en la salud. Por eso se establece la frase señalada en el proyecto, con lo cual se alerta y previene del daño a la salud.	El alcoholismo es una verdadera lacra social y la madre de muchos vicios. Conduce a la delincuencia, a la drogadicción e, incluso, a la prostitución; también incide en la anormalidad o normalidad del trabajo, en las relaciones humanas, en toda actividad social, en la gran cantidad de accidentes de tránsito; de la misma manera, un gran porcentaje de la violencia intrafamiliar es causada por el consumo excesivo de alcohol. 	En Chile, hay muchos centros de rehabilitación de alcohólicos. La Unión de Centros de Rehabilitación de Alcohólicos de Chile, Urach, es la institución nacional que los agrupa. Cuando vamos a conversar con ellos, nos piden que legislemos para evitar esta verdadera enfermedad, este verdadero drama al interior de las familias y que, a veces, causa su disolución. 	Entonces, debemos tener consecuencia política, afrontar nuestra labor parlamentaria y concretar en mociones sus inquietudes. Creo que es hora de que aportemos con nuestro granito de arena para evitar todas las consecuencias que produce el consumo excesivo de alcohol.	Por eso, la etiqueta del envase deberá incluir la siguiente leyenda: “Beber en exceso daña su salud y puede dañar a terceros”, precedida de la palabra “Advertencia”. Es lo mismo que hicimos con el tabaco. Además, se deberá adicionar alguna de las siguientes oraciones, a elección del fabricante: “La mujer embarazada no debe beber alcohol”; “El consumo de alcohol disminuye su capacidad para conducir” y “El consumo de alcohol en menores afecta su desarrollo físico e intelectual”. Nuestra acción está enfocada a estos tres aspectos.	La ley no sólo prohíbe, manda o permite, con el fin de normar nuestras conductas. También puede constituirse, a la larga, en un instrumento pedagógico que enseñe a las personas, que les diga lo que puede ocurrir si consumen alcohol en forma excesiva.	Asimismo, debe haber una regulación de los avisos radiales o de televisión en los términos que estoy señalando. Resulta curioso ver, en particular, en la televisión, la forma en que se relaciona una bebida alcohólica con una mujer hermosa. En realidad, no veo la relación que podría existir entre ambas. No se puede hacer publicidad de bebidas alcohólicas en calles y caminos. Por cierto, no se debe incentivar su consumo entre los conductores. Tampoco debería hacerse publicidad en los implementos deportivos, aunque es un tema que podría ser discutible porque los clubes necesitan la ayuda de las empresas que fabrican este tipo de bebidas. Sin embargo, también debemos ser muy claros en señalar que el deporte debe contribuir a una vida sana, exenta de cualquier tipo de vicio o de hábito que desvirtúen sus objetivos. Asimismo, es necesario legislar sobre la propaganda de bebidas alcohólicas en bombas o establecimientos que se encuentren emplazados en los caminos.	De manera que estamos contribuyendo a normar ciertas conductas de los chilenos, para decirles que pueden beber, pero en forma moderada, porque si consumen alcohol en forma excesiva, tendrán que sufrir consecuencias dañinas para su salud.	Por eso, desde el punto de vista de la prevención, este proyecto es muy importante. Los temas polémicos se van a resolver, seguramente, mediante indicaciones; pero creo que con este proyecto estamos contribuyendo a evitar problemas que son consecuencia directa o indirecta del consumo excesivo de alcohol.	Por lo tanto, estoy de acuerdo con esta iniciativa porque considero que es muy necesaria y oportuna. No por casualidad un grupo importante de parlamentarios presentamos diversas mociones, que recogen las inquietudes y el clamor de las personas. Nosotros tenemos una visión de país y sabemos lo que está ocurriendo y, por eso, queremos que se legisle sobre esta materia.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, después de las fundamentadas intervenciones de los colegas de las distintas bancadas sobre la necesidad de legislar sobre la materia en discusión, tal vez es poco lo que puedo agregar. Por eso, sólo quiero reforzar algunos aspectos que considero importantes. 	Como sabemos, la Comisión de Salud se constituyó en investigadora de los problemas hospitalarios. Si bien es cierto que es necesario aumentar la inversión pública en salud e ir resolviendo los problemas existentes en la red asistencial, en el ámbito de la salud lo más importante es, lejos -así lo indican todos los estudios nacionales e internacionales-, la promoción de la salud, la prevención y, fundamentalmente, cambiar ciertos hábitos de los chilenos. Si analizamos el perfil epidemiológico de los distintos grupos etarios, podremos comprobar, por ejemplo, que la principal causa de muerte en los menores de 35 años son los traumas y que en el 50 por ciento de los accidentes automovilísticos el consumo de alcohol es factor determinante. Al año, mueren 2.500 personas en accidentes de tránsito, sólo por dar un ejemplo.	Entonces, cuando ya legislamos para disminuir la adicción tabáquica -más que hábito, es una adicción-, y cuando hoy legislamos sobre la forma de reducir el consumo de alcohol y para cambiar conductas de riesgo relacionadas con su consumo en distintos segmentos etarios, sin duda, estamos realizando lo que hay que hacer para lograr mejores indicadores de salud.	El diputado Chahuán se refirió en forma muy extensa al efecto del alcohol a nivel del sistema nervioso central. Todos conocemos los efectos que puede producir, incluso, en la corteza cerebral. Además, produce cirrosis hepática. Somos el segundo país en el mundo en índices de cirrosis hepática producida por el consumo de alcohol, con todas las nefastas consecuencias que ello tiene para el ser humano. Asimismo, el consumo de alcohol está vinculado a otras patologías y a problemas cardíacos, como la miocardiopatía dilatada. A todo esto debemos agregar los efectos sociales y el ausentismo laboral, cuya principal causa es, precisamente, el consumo de alcohol. También está estrechamente relacionado con los hechos de violencia, que tanto preocupan a la ciudadanía. 	Por eso, es fácil darse cuenta de que el consumo de alcohol es la causa o el factor determinante de los problemas de salud, sociales, laborales y económicos, lo que, sin duda, implica un costo tremendo para el Estado. Es necesario tomar medidas, por todas las razones que acabo de mencionar y que han descrito en forma muy clara, elocuente y nítida los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.	Respecto del proyecto, sin duda, uno siempre quisiera más. Aquí se trata de conciliar los distintos intereses que están en juego. La visión de la Comisión de Agricultura no es la misma que tiene la Comisión de Salud. Perdónenme que lo diga, pero cuando las empresas vitivinícolas señalan que se les puede arruinar su negocio rotulando los efectos nocivos que tiene para la población el consumo de alcohol, pregunto, ¿acaso se les arruina el negocio cuando exportan a Israel o a Estados Unidos, tratándose de dos países que exigen que para ingresar a su territorio estos productos deben estar rotulados o etiquetados? Son exigencias que se hacen a nivel mundial. Por eso lamento que haya disminuido de 25 a 15 por ciento la superficie total del aviso. A algunos les hubiese gustado que el rótulo tuviese menor tamaño aún, 5 ó 1 por ciento, para que no se vea y no cumpla con su propósito.	Además, medidas como ésta en ningún caso van a dañar el mercado del vino. Lo que persigue el proyecto es intentar cambiar las conductas en grupos de riesgo, donde se ha visto que el rotulado promueve cambios conductuales. Por ejemplo, cuando un grupo está en un bar y leen en la botella: “Cuando beba no conduzca”, eso puede generar debates interesantes, conversaciones, diálogos entre los jóvenes que les hagan modificar su conducta.	Lo mismo ocurre con la mujer embarazada. Todos sabemos de la existencia del síndrome alcohólico fetal, que consiste en una serie de malformaciones congénitas que se producen en el feto de una mujer que consume alcohol durante el embarazo.	En ese caso, cabe la posibilidad de que si esa mujer embarazada lee la advertencia del riesgo que corre al ingerir alcohol, medite en los efectos que podría tener en su futuro hijo o hija.	El sentido de la rotulación es inducir el cambio de conducta y promover el diálogo en torno a temas relevantes, como el que nos convoca.	Lamento que de 25 hayamos bajado a 15 por ciento el tamaño de la advertencia en el etiquetado, igual que la gráfica callejera. Porque si en el ámbito del tabaco logramos un 50 por ciento, fue para que causara un impacto.	Soy más bien partidario de que los mensajes sean definidos por un reglamento del Ministerio de Salud; no veo la conveniencia de que estén en una ley. Los resguardos que se tomaron fueron más bien para proteger los intereses de algunos sectores.	El proyecto constituye un avance y lo votaré favorablemente, dejando constancia de que las restricciones a la publicidad me parecen sumamente importantes, porque apuntan en la dirección correcta.	Se dice que el financiamiento de la actividad deportiva, por ejemplo, de fútbol, podría verse perjudicado porque no se puede promover una bebida alcohólica en un evento deportivo. Al respecto, en muchos países donde existen leyes como la que propone el proyecto, en vez de que, por ejemplo, un equipo de fútbol haga la publicidad de una cerveza promueva una marca de yogur.	Es claro que los niños imitan a sus modelos y los jugadores de fútbol son modelos de los niños. Si el fútbol se relaciona con la ingesta de cerveza o con alguna bebida alcohólica, eso cala muy profundo en los niños y en su entorno. Por eso estamos legislando en la materia, no para perjudicar las actividades deportivas.	En definitiva, será el mercado el que, finalmente, determinará que los productos saludables fomenten actividades saludables. Eso es lógico. ¿Cómo el Pisco Capel, por ejemplo, podría incentivar andar en bicicleta? Deberían ser los productos saludables los que promovieran y financiaran actividades deportivas, que son muy buenas para la salud de la población.	Me parece que el diputado Barros dijo que el proyecto no se refería a la educación. Quiero precisar que sí lo hace, porque estoy de acuerdo en que, más allá del etiquetado de las restricciones de publicidad en calles y carreteras, lo más importante, lejos, para cambiar los hábitos de vida, las conductas de los jóvenes -en especial de ellos, porque según el Consejo Nacional para el Control de Estupefacientes, Conace, son los que han incrementado el consumo de alcohol en los últimos años-, es la educación. Ahí está la base de la prevención.	Por eso, el proyecto dice que las mallas curriculares, los programas de estudios, deberán educar a los jóvenes respecto de los efectos nocivos del consumo de alcohol. 	Es muy alarmante que a los 13 ó 14 años los jóvenes reconozcan un consumo de 4 ó 5 tragos largos los fines de semana. Eso dice la encuesta del Conace. Es preocupante que el 70 por ciento de los jóvenes de segundo medio reconozca que consume alcohol en exceso, porque tiene que ver con cómo se desarrolla el aprendizaje.	En síntesis, el proyecto constituye un avance en un tema relevante para el país, porque apunta en la dirección correcta de que no sólo hay que invertir en salud, en infraestructura, en equipamiento, en insumos, sino también en prevención y promoción de la salud, de hábitos de vida saludables.	Votaré favorablemente el proyecto y espero que sigamos abordando materias como ésta y tantas otras que preocupan a la población.	Quiero terminar señalando que los accidentes de tránsito y su prevención deberían constituir un tema a abordar en la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi.	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, coincido con los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en el sentido de que es muy importante legislar sobre esta materia. Lamento que no lo hayamos hecho antes.	Las cifras son muy alarmantes. El último informe del Ministerio de Salud dice que Chile gasta tres mil millones de dólares al año en tratar temas relacionados con el alcoholismo.	Lamentablemente, no hemos tratado el tema fundamental, que es la sanción a quien vende alcohol a menores de 18 años, que debiera ser nuestra meta.	También es importante que todos sepamos que hoy Chile es el país con la mayor ingesta de alcohol en jóvenes de entre los 12 y los 18 años. Ése es un tema centralísimo, porque el 80 por ciento de los jóvenes que llegan a consumir cocaína o pasta base, lo hacen a través del alcohol. Entonces, estamos pavimentando una carretera para que nuestros jóvenes consuman drogas más duras e ilícitas. 	Es muy importante legislar sobre la materia, habida consideración de los costos enormes que significan para el Estado y, mucho más importante aún, el drama humano que significa el alcohol en una familia. Me alegro de que estemos debatiendo sobre un tema tan importante.	Hemos presentado una indicación que ojalá prospere, cuyo objetivo es quitar la licencia de conducir por un año, además de las otras sanciones que puedan recibir, a todos quienes sean sorprendidos conduciendo bajo la influencia del alcohol o que protagonicen algún accidente en esas condiciones. Hoy, el consumo de droga o alcohol incide en más del 66 por ciento de los accidentes de tránsito.	Bienvenido el proyecto que, aunque no es perfecto, lo vamos a apoyar íntegramente.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, si fuera un hecho objetivo y definitivo que en Chile se gastan tres mil millones de dólares anualmente en el combate al alcoholismo, lo menos que uno pudiera pedir sería que estuvieran presentes en la Sala las autoridades de Salud, porque, ¡por Dios que sería importante la aprobación de un proyecto como el que nos convoca!	Tengo la impresión de que, de repente, con buena intención, repetimos cifras un poco complejas de comprobar.	Puede ser que el problema del alcoholismo en Chile se radique fundamentalmente en los jóvenes, pero los datos, en general, tienen que ver con grupos de todas las edades. 	Es probable que los jóvenes que ingieren alcohol no lo hagan por la propaganda a su consumo en la televisión, sino que los consumidores excesivos, en su gran mayoría, forman parte de hogares que tienen esa cultura.	En consecuencia, el tema central sigue estando puertas adentro, más que puertas afuera. Mientras la sociedad no se haga cargo de aquello será difícil avanzar mucho.	Pertenezco a un distrito que poco tiene que ver con el mundo viñatero y no tengo ninguna relación con viñas. En lo personal, soy casi de esa religión que prohíbe el uso del alcohol, los mormones, pero estoy convencido de que en nuestra sociedad hemos tenido manga ancha en la propaganda del alcohol.	Si vemos los medios de comunicación, nos damos cuenta de que el alcohol se vincula al éxito con el género opuesto; al éxito económico y muchas veces al éxito en la vida, lo que no sólo es absurdo, sino bastante complicado en términos de la señal que se da.	El proyecto de ley, no obstante tener una súper buena intención, mezcla dos cosas. Por un lado, busca una advertencia definitiva y prohibir la propaganda en los medios de comunicación y, por el otro, se aprovecha de introducir algunas modificaciones a la ley de Alcoholes. Son cosas distintas. Lo primero es tan indispensable que requeriría probablemente un proyecto exclusivo. 	A mi juicio, esta iniciativa adolece de problemas importantes. Por ejemplo, no se sabe bien cuándo entrará en vigencia, ya que el artículo 4º establece que los planes y programas de estudio y prevención a que se refieren los incisos primero, segundo y final del artículo 39 de la ley Nº 19.925, deberán estar en ejecución un año después de la publicación de esta ley. Después, el artículo transitorio consigna que el artículo 1º entrará en vigencia a partir de un año contado desde la fecha de su publicación. El artículo 2º entrará en vigencia a partir de dos años contados desde la fecha de su publicación. El resto, por interpretación, debería ser de aplicación inmediata.	Sin embargo, entre los artículos de aplicación inmediata, algunos tienen que ver con la advertencia. A saber, el numeral 5 del artículo 3º, el cual dice relación con la autorización para expender alcohol a jóvenes menores de 18 años durante ciertas fechas. Está absolutamente relacionado con la nueva advertencia.	Por eso, a mi parecer, hay un problema grave en el proyecto en discusión desde el punto de vista del efecto de la ley. Es muy poco recomendable votarlo en esta oportunidad en esas condiciones, con graves problemas en cuanto al inicio de su aplicación.	Siempre existe la posibilidad de que la otra cámara arregle la situación, pero no debiéramos optar por ese camino. A mi modesto entender, ahí existe un problema y no debería votarse una iniciativa con problemas de entrada en vigencia. Tal vez, se podría pedir la unanimidad de los señores diputados para revisar esas normas.	Por otra parte, debemos ser cuidadosos con la gradualidad, porque, dicho en buen chileno, no nos podemos cambiar de caballo tan violentamente. Durante decenas de años, la propaganda del alcohol en Chile ha sido muy amplia, en la práctica, sin restricción de horario ni autorregulación. Entonces, de buenas a primera establecer que después de un año de vigencia no se podrá hacer propaganda en ninguna parte y que luego de dos años de vigencia, los clubes de fútbol tampoco, en circunstancias de que sabemos que el 80 ó 90 por ciento de ellos viven de eso, no me parece una idea muy buena.	Con un proyecto de esta naturaleza podemos crear una situación económica muy dificultosa en muchos aspectos de la sociedad. Por ello, ¿por qué no establecemos una gradualidad que tenga más que ver con la realidad?	En el caso de la propaganda de los temas culturales, buena parte está en función de respaldo económico de este tipo de empresas.	La radio, por ejemplo, vive una situación muy compleja; la mayor parte de ellas, al justo. Si le quitamos la propaganda de bebidas alcohólicas, la pondremos en una situación muy grave. Entonces, me parece que debemos ser más prudentes.	La lógica de limitar la propaganda está bien. Pero hagámoslo en forma gradual, porque, en caso contrario, se producirá un efecto caótico en varios tipos de negocio.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, con los diputados Masferrer y Ward renovamos algunas indicaciones que fueron rechazadas por las Comisiones Unidas de Salud y Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Nos parece muy importante que también sean votadas en la Sala, ya que la mayoría de los integrantes de esas comisiones no pertenecen a zonas agrícolas, por lo que no les interesa mayormente lo que pueda ocurrir en distintos ámbitos de la agricultura.	Quiero abocarme a tres de las seis indicaciones que presentamos, porque son más relevantes que las demás. La primera, para reemplazar, en el inciso primero del artículo 1º, la expresión “un grado” por “veinte grados”. Esto es para dejar fuera de esta ley el vino y la cerveza, dos productos muy importantes para la economía.	En el caso específico del vino, que corresponde a una de las actividades más relevantes de nuestra economía, y su relación con los jóvenes, como lo han expresado casi todos los señores diputados que han intervenido, quiero decir que éstos no beben vino, ni siquiera los de escasos recursos. Tal vez, antiguamente; pero ahora no toman ni siquiera jote, lo que se hizo durante mucho tiempo. El vino es consumido principalmente por la gente mayor. Los jóvenes toman pisco, ron u otras bebidas fuertes.	Por lo tanto, no es lógico afectar una industria tan importante de la economía nacional, como es la producción de vino, con esta iniciativa. Además, que tampoco va a disminuir el consumo de alcohol. Sucederá lo mismo que pasó con el cigarro, respecto del cual no he visto ninguna estadística que diga que ha disminuido la gente que fuma. Es decir, el consumo de tabaco sigue siendo igual que antes de publicarse la ley respectiva, según todas las estadísticas que he conocido.	A mi juicio, el tema pasa más por la fiscalización. No sacamos nada con seguir haciendo leyes y más leyes que vayan trabando el acontecer nacional si no contamos con una buena fiscalización.	La segunda indicación se refiere al horario de la publicidad. No me parece lógicamente que se restrinja entre las 23 y las 6 horas, en circunstancias de que existe una restricción a partir de las 22 para que ciertos programas no sean vistos por los menores de 18 años. Creo que debe asimilarse al resto de la publicidad.	La tercera indicación tiene que ver con la manera como se afecta a los clubes deportivos. El asunto va más allá. Por ejemplo, la Vuelta Ciclística de Chile es auspiciada por cerveza Cristal, si no me equivoco. Además, los distintos estamentos deportivos, sobre todo los de provincia, los amateur, quedan en una situación muy difícil. No es tan fácil conseguirse otro tipo de auspiciador que no sea del empresario que vende cerveza o vino. Creo que con esta legislación podemos provocar un daño gigantesco en ese ámbito -en eso estoy de acuerdo con el diputado Burgos-, mucho mayor que el bien que pretendemos lograr.	La indicación es para eliminar el artículo 2º casi completo, precisamente por lo que afecta a los clubes deportivos.	A nuestro juicio, la indicación más importante es la referida al artículo 1º, que eleva de uno a veinte la escala de gradación alcohólica respecto de las bebidas que deberán llevar en el envase que las contenga una advertencia sobre su consumo excesivo y/o los modos de beber sin riesgo. De este modo, la industria vitivinícola, tan importante para el desarrollo de la economía, quedará fuera del ámbito de aplicación del proyecto.	He dicho.
	El señor BUSTOS (Presidente).- Ha terminado destinado al Orden del Día.	Queda pendiente la discusión del proyecto.
