ESTABLECIMIENTO DE CARÁCTER PÚBLICO DE ANTECEDENTES RECOGIDOS POR COMISIÓN NACIONAL SOBRE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9598-17)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.992, para establecer el carácter público de los antecedentes recogidos por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es el señor Hugo Gutiérrez.Antecedentes:-Moción, sesión 70ª de la legislatura 362ª, en 23 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 26. -Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 56ª de la presente legislatura, en 16 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GUTIÉRREZ, don Hugo (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en una moción de las diputadas Karol Cariola y Camila Vallejo, y de los diputados Sergio Aguiló, Lautaro Carmona, Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier, Daniel Núñez, Guillermo Teillier y Patricio Vallespín, que modifica la ley Nº 19.992, para establecer el carácter público de los antecedentes recogidos por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura.Idea matrizLa idea matriz del proyecto es establecer el carácter público de los antecedentes recopilados por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, conocida como Comisión Valech I, para contribuir a la búsqueda de la verdad y a que se haga justicia en casos graves de violaciones a los derechos humanos aún pendientes.El artículo único es de quorum calificado, de acuerdo al artículo 8º de la Carta Fundamental, en relación con la cuarta disposición transitoria de la misma.El proyecto fue aprobado en general por simple mayoría. Votaron a favor los diputados señores Claudio Arriagada, Gabriel Boric, Hugo Gutiérrez, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier, Sergio Ojeda y Roberto Poblete. En contra lo hizo el diputado señor Jaime Bellolio. Se abstuvo el señor Diego Paulsen.Fundamentos del proyectoLos autores del proyecto recuerdan que, con el objeto de completar el trabajo de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, conocida como Comisión Rettig, se creó en 2003 la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, conocida como Comisión Valech I.Agregan que la ley Nº 19.992, en su artículo 15, estableció el carácter secreto de todos los documentos, testimonios y antecedentes aportados por las víctimas ante la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, por el plazo de cincuenta años. Luego, señalan que los mecanismos institucionales de establecimiento de la verdad oficial en materia de violaciones a los derechos humanos han funcionado sobre la base de tres aristas, que hasta ahora se han considerado independientes entre sí: verdad, justicia y reparación.Al priorizarse el establecimiento de la verdad y la adecuada reparación de las víctimas, se deja en un segundo plano la consecución de la justicia. De esta manera, la consagración del secreto en la ley Nº 19.992 implica, a nivel institucional, la impunidad, pues se impide que los antecedentes recopilados puedan ser conocidos y calificados por los tribunales.Contenido del proyectoEste consta de un solo artículo, que incorpora dos modificaciones en la ley Nº 19.992, que Establece Pensión de Reparación y Otorga Otros Beneficios a favor de las Personas que Indica. La principal enmienda consiste en reemplazar el artículo 15, cuyo texto vigente, en resumen, señala lo siguiente.El inciso primero estipula que son secretos los documentos, testimonios y antecedentes aportados por las víctimas ante la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura. En todo caso, el secreto no se extiende al informe elaborado por la comisión sobre la base de dichos antecedentes.Su inciso segundo agrega que el secreto en cuestión se mantendrá durante el plazo de cincuenta años, período en que los antecedentes respectivos quedarán bajo la custodia del Ministerio del Interior.El inciso tercero precisa que mientras rija el secreto, ninguna persona, autoridad o magistratura tendrá acceso a los testimonios y documentos antes dichos, lo cual no obsta a que los titulares de los documentos, informes, declaraciones y testimonios incluidos en ellos puedan darlos a conocer o proporcionarlos a terceros por voluntad propia.El inciso cuarto señala que los integrantes de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, así como las demás personas que participaron a cualquier título en el desarrollo de las labores que se les encomendaron, estarán obligados a mantener reserva respecto de los antecedentes y datos que tienen carácter de secreto durante el aludido plazo de cincuenta años.El inciso quinto del actual artículo 15 de la ley precitada castiga la divulgación de los antecedentes y datos amparados por el secreto con las penas señaladas en el artículo 247 del Código Penal, es decir, con reclusión menor en su grado mínimo a medio, y multa por el monto que detalla.El texto de reemplazo propuesto por la moción señala, en resumen, que tendrán carácter público los documentos, testimonios y antecedentes aportados por las víctimas ante la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, mismo carácter que tendrá el informe elaborado por la comisión a base de dichos antecedentes.Agrega el proyecto que el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en su calidad de custodio de los antecedentes recepcionados en el funcionamiento de dicha comisión, deberá hacer las denuncias correspondientes en los términos del artículo 175 del Código Procesal Penal, y deberá remitir a las autoridades competentes todo antecedente que permita acreditar la comisión de algún ilícito.Modificaciones incorporadas durante la discusión particularLa comisión incorporó algunas enmiendas al texto original. La principal consiste en que, manteniendo como regla general el principio de carácter público de los antecedentes y testimonios aportados ante la Comisión Valech I, se incorporará la posibilidad de que las víctimas que no deseen la publicidad de sus testimonios puedan expresarlo así dentro del plazo de noventa días, contados desde la publicación de la ley.Por otra parte, de acuerdo con la nueva redacción del inciso segundo del artículo 15 de la ley en mención, el Instituto Nacional de Derechos Humanos no solo deberá efectuar las denuncias que le competen como custodio de los antecedentes recopilados por la Comisión Valech I, sino también presentar querellas, acompañando todos los antecedentes y pruebas que permitan acreditar la comisión de los ilícitos.Sin duda, este proyecto permitirá avanzar en verdad y justicia en nuestro país y romper la impunidad respecto de un ilícito tan grave como es el delito de tortura.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, quiero llamar la atención de la Sala porque, con la mejor de las intenciones, a mi juicio estamos corriendo el riesgo de cometer un error de proporciones.Yo era embajador de Chile en Suecia cuando se aprobó la ley que creó la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y recorrí ese país con mucha dificultad intentando convencer a los chilenos residentes en él, que fueron víctimas de tortura, de que concurrieran a esa instancia a contar su verdad. Esa verdad era dolorosa para ellos y para sus familias; por eso, la gran mayoría se resistía a contarla. Pero si algunos se decidieron a hacerlo fue precisamente porque yo, como embajador, invoqué el carácter de secreto que tendría esa declaración para sus familias, para su entorno y para sus vidas. Solo para efectos de la historia.Pero resulta que ahora, luego de que esas personas declararon ante dicha comisión, el propio Congreso Nacional, que en su momento les dijo que sus testimonios sobre sus sufrimientos serían secretos, hoy va a incumplir su palabra y les va a decir que esos testimonios, que fueron dados -reitero- porque serían secretos, se harán públicos.Me parece que no corresponde que el parlamento cambie las reglas del juego a personas que de buena fe concurrieron a contar su verdad precisamente porque esa verdad iba a formar parte de un patrimonio colectivo para la posteridad. Por supuesto que cada una de las personas que declaró ante la comisión está en su completo y perfecto derecho a declarar ante un abogado e incluso a invocar judicialmente el proceso y el castigo correspondientes. Pero no deben cambiarse las reglas del juego para aquellas personas que concurrieron a declarar sobre la base de que su declaración sería secreta. Doy fe de ello, porque cuando recorrí Suecia para hablar con las comunidades, el principal factor que estimuló a los chilenos a contar su verdad fue que esta no iba a ser hecha pública. ¿Por qué? Porque hubo casos de perros que violaron a personas, porque hubo humillaciones que son incontables, porque hay historias que los padres ni siquiera han sido capaces de contarles a sus hijos y a sus nietos. Sin embargo, este parlamento va a decir que todo eso será público, violando el carácter de reservado que le dio la propia persona a su testimonio cuando dolorosamente lo sacó del secreto y lo contó ante un testigo. Pero -reitero- lo hizo sabiendo que iba a permanecer en secreto. Por lo tanto, ni la mejor de las intenciones, colegas, justifica que cambiemos esa regla del juego y hagamos público aquello que la propia gente quiso que fuera privado.Si alguien quiere hacer público su testimonio, está en su derecho y puede recurrir a la justicia. Y si un abogado o un diputado quieren que su testimonio sea hecho público, que invoquen sus derechos. Pero se debe proceder sobre la base del derecho y de la decisión de las personas, no de una decisión de este parlamento, que quiere imponer a la gente el carácter público de una verdad dolorosa, que todavía les duele a muchas personas. Lo digo con conocimiento de causa.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto de ley es bastante complejo y puede tener varias interpretaciones. Por eso, hay que discutirlo. El parlamento es soberano para decidir lo que estima conveniente, de acuerdo con las visiones y pensamientos que se tengan.El proyecto modifica el artículo 15 de la ley N° 19.992, de 24 de diciembre de 2004. Esta normativa establece una pensión de reparación y otorga otros beneficios a los prisioneros políticos y torturados. Para ello se establecieron condiciones para su otorgamiento. Fue así que en su momento se formó una comisión que evaluó y calificó a la categoría de personas que sufrieron violaciones a sus derechos humanos.El artículo 15 de la ley N° 19.992 dispone que son secretos los documentos, testimonios y antecedentes aportados por las víctimas ante la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura. Inicialmente, dicho carácter de secreto se estableció por el plazo de cincuenta años, período en que los antecedentes sobre los que recae quedarán bajo la custodia del Ministerio del Interior.Por ello, los objetivos de la iniciativa son bien claros: que se transparenten los antecedentes y que se conozca el nombre de los victimarios, porque no es posible ampararlos bajo ese secreto, que hace parecer que el Estado los está protegiendo.Según la historia de la ley, el secreto se estableció por seguridad de los declarantes, por el temor de ellos a sufrir represalias. En 2004, fecha de publicación de la ley, estábamos cerca de la época de la dictadura. Había temor y desconfianza. Pero hoy, a 27 años de terminado ese triste período, ha bajado la intensidad de ese temor porque ahora hay mayor seguridad, nuestras instituciones están más consolidadas y la gente se siente más amparada. A estas alturas, el secreto de esos antecedentes, que ya no se justifica, tiende a consolidar la impunidad de los violadores de los derechos humanos. No habrá verdad, justicia ni reparación mientras mantengamos el silencio y la confidencialidad. El pacto de silencio o de omisión no permite saber la verdad. Por ello es necesario modificar el artículo 15 y consagrar el carácter público de los documentos, testimonios y antecedentes aportados por las víctimas ante la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura.Si no desean publicidad, si hay personas que sienten temor, están en su derecho de señalarlo y se debe guardar reserva de su testimonio. Aquí no hay publicidad absoluta, pues se otorga a las personas el derecho a mantener en reserva los testimonios que han entregado.Por eso, apoyo este proyecto de ley, en el entendido de que se trata de descorrer el velo que tapa la verdad, que está cubierta por esta figura legal, ya que, de acuerdo con los organismos internacionales en materia de derechos humanos, Chile debe adecuarse a los estándares internacionales. Argentina no estableció ningún tipo de reserva o secreto de los antecedentes aportados a una Comisión Nacional sobre la Desaparición de Personas (Conadep). En Uruguay, donde también se constituyó una comisión de verdad y justicia, tampoco se estableció secreto o reserva respecto de los antecedentes o elementos entregados por las víctimas. También interesa la publicidad para las competencias en el programa de derechos humanos y para tantas otras cosas más.De manera que voy a apoyar este proyecto de ley, por los objetivos y la finalidad que persigue, que están establecidas en sus ideas matrices.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, me llaman profundamente la atención las palabras de mi amigo y colega Pepe Auth, porque creo que es imposible que el Estado ampare la impunidad.Sé que muchas veces la verdad es desgarradora, dolorosa. Me tocó vivirla personalmente cuando se mostraban las imágenes de cómo los asesinos mataron a mi padre, oportunidad en que teníamos que esconder a mis hijos. Eso ocurría mientras se desarrollaba ese proceso y se informaba sobre él diariamente en los noticiarios. Pero detrás había un objetivo más noble, que era crear conciencia para que esos hechos nunca más se repitieran. Hace pocos días vi el programa Informe Especial sobre el asesinato de la señora Viviana Haeger, y la primera pregunta que nos hicimos con mi hijo fue: ¿Cómo es posible que estén mostrando esas imágenes, donde el sicario declaraba paso a paso lo que había hecho con la víctima? ¿Habrá pensado el canal de televisión en que quizás los hijos o hijas de la víctima verían el programa y en lo terrible que debía ser para ellos mirar todo lo que sufrió su madre? Me imagino lo que debe de haber sufrido esa familia, pero yo creo que la verdad siempre tiene que estar por delante. El Estado no puede amparar esto. Además, va contra todo el derecho internacional. Lo dice claramente la ONU: “Cada víctima tiene el derecho de conocer la verdad sobre las circunstancias de la desaparición forzada, la evolución y resultados de la investigación y la suerte de la persona desaparecida.”. La Corte Interamericana de Derechos Humanos dice que en caso de violaciones de derechos humanos el Estado no puede amparar mecanismos como el secreto de Estado para dejar de aportar información a los tribunales de justicia. Y más aun, a propósito de lo que decía el colega Auth, aunque muchos de nosotros no estábamos de acuerdo con la indicación, que es clarísima, igual la aprobamos, por lo que podía significar para algunas personas que se conociera su testimonio. La norma expresa: “No obstante, aquellas víctimas que no deseen publicidad de sus testimonios tendrán un plazo de 90 días, a contar de la publicación de esta ley, para expresar por escrito su voluntad de guardar reserva de sus testimonios…”.Creo que la impunidad y la falta de verdad han hecho un daño tremendo a nuestro reencuentro y a nuestra democracia.Aunque este proyecto llegó tarde, va a servir. Comentaba con mis colegas que, aunque no era diputado cuando se aprobó la norma que estableció la reserva, por ningún motivo habría votado a favor de mantener el secreto por 50 años. Aunque sea tarde, considero que todo secreto le hace mal a la sociedad.Es un mito cuando se dice que las personas iban a declarar bajo promesa de secreto. Lo dijeron las propias organizaciones. Nunca se les dijo que esto se iba a mantener en secreto. El secreto se estableció después. Por lo tanto, en el entendido de que puede haber personas, sobre todo mujeres, cuyos relatos pueden ser muy terribles, se les da la posibilidad de que manifiesten por escrito su voluntad de que su testimonio no se haga público.Hoy ni siquiera los tribunales de justicia tienen acceso a esta información. ¿Cómo se puede entender en una democracia que ni siquiera los tribunales de justicia puedan obtener esa información?Insisto en que este proyecto significa un tremendo beneficio para nuestra sanidad mental, para mejorar nuestra democracia, para buscar verdad y justicia, y para que en definitiva entendamos que es la única manera de que nos podamos reencontrar como chilenos. ¡No hay otra manera! Todos queremos lo mismo, que es buscar el reencuentro. Y también estamos de acuerdo en que esto nunca más se puede repetir.Escuché a Pepe Auth cuando decía que hubo víctimas de violaciones por perros u otros animales. ¡Es terrible! Obviamente que nos duele el estómago cuando escuchamos esas descripciones. Nos hemos acostumbrado a este lenguaje y es parte de nuestro vocabulario común hablar de personas desaparecidas, de tortura, de violaciones, etcétera. ¡Eso no puede ser! Cada vez que hablemos de estos temas tiene que revolverse nuestro estómago, y para eso tenemos que conocer estas desgarradoras verdades. Espero que esta Sala esté a la altura de lo que se requiere.Insisto en que si hay personas que están preocupadas por el riesgo de que sus hijos o nietos puedan conocer esa verdad desgarradora, la indicación presentada y aprobada les da la posibilidad de expresar, por escrito, su voluntad de que se guarde reserva de su testimonio, para que no se haga público.Espero que esto sea visto como un derecho que tiene cualquier sociedad a conocer la verdad y que no exista más impunidad, porque ya existido demasiada, con pactos de silencio en las Fuerzas Armadas, en que el Estado también ha sido cómplice de esta impunidad al establecer el secreto por 50 años. Esto no puede ocurrir en una sociedad que se dice democrática. He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, sé que en estos tiempos nuestro programa de gobierno está bastante venido a menos y que hoy muchos dicen que no lo leyeron, que no lo suscribieron, que no lo firmaron y que pareciera que no les hace sentido. Pero yo quiero citar parte del programa de gobierno, que a muchos de nosotros nos tiene sentados aquí: “Revisaremos lo referido a archivos judiciales de las violaciones a los derechos humanos que tienen un período de 50 años para ser conocidos y revisados”.Es decir, nuestro programa de gobierno señala de manera categórica y clara que en el Congreso Nacional se va a revisar este secreto establecido por 50 años. Reitero: lo dice nuestro programa de gobierno. A propósito de lo que expresó el diputado Auth, me parece necesario recordar que la ley que declaró secretos los testimonios de quienes concurrieron a la Comisión Valech I, es decir, la ley N° 19.992, se promulgó después de que se prestaran esos testimonios. Es lo que nos informó la Biblioteca del Congreso Nacional, y así también nos lo dijeron los representantes de las agrupaciones de víctimas y de familiares de víctimas de violaciones a los derechos humanos que concurrieron a la comisión. En todo caso, es fácil corroborarlo.Solo una ley puede otorgar la calidad de secreta a una declaración. En consecuencia, lo que andaba predicando el diputado Auth hace referencia a una declaración de secreto que se había establecido a través de un reglamento, de un decreto, de una resolución administrativa, no de una ley, y bien sabemos que en virtud de una norma de ese rango no se puede establecer el secreto de una declaración.Por ello, las declaraciones que se prestaron ante la Comisión Valech I nunca fueron secretas, sino hasta que se aprobó la ley mencionada. Antes de eso eran todas públicas.¿Qué es lo más grave? Que después hubo una Comisión Valech II, cuyos antecedentes, incluidas las declaraciones, son públicos.Sigamos con esto de los perros que humillaron a personas.En un caso, en los de la Comisión Valech I, si insistimos en esto de que son secretas, los que mandaron a esos perros gozarán de anonimato, en tanto que a los de la Comisión Valech II sí los conocemos.Esa es una arbitrariedad. No tiene sentido que haya una Comisión Valech I, secreta, y una Comisión Valech II, pública.Ahora, si mantenemos en secreto la identidad de los que mandaron a los perros que humillaron a personas, cuando esos hechos hayan sido investigados por la Comisión Valech I, porque esos perros eran mandados por alguien, en buenas cuentas seremos un Estado cómplice. ¿Por qué? Porque muchos de los delitos de los que da cuenta el informe Valech I son de lesa humanidad, razón por la cual le corresponde a la humanidad perseguir a sus responsables. Son delitos de acción pública.Tienen esa condición porque las víctimas fueron violentadas en tanto miembros de la especie humana, por lo que sus experiencias no son solo personales o particulares, sino que pertenecen a la humanidad.En el informe de la Comisión Valech I se detalla una política sistemática de tortura y prisión política, así como una política de exterminio de personas por sus ideas.Estamos hablando del delito de tortura, que fue uno de los crímenes de lesa humanidad más comunes durante la dictadura cívico-militar.No podemos mantener eso en reserva, en secreto, incluso para los tribunales. Ese es otro de los aspectos graves de esa decisión: los antecedentes del informe Valech I, que son los reservados, ni siquiera pueden ser conocidos por los jueces, por lo menos durante cincuenta años. Cuando un juez pretende conocerlos, se le dice que no, porque son secretos, reservados.Nos piden que todo lo que podamos hacer hoy para que haya verdad y justicia respecto de esos crímenes, lo hagamos en cincuenta años más.La verdad de este asunto, señor Presidente, es que la Comisión Valech I se creó sobre la base de la experiencia de lo que había hecho la Comisión Rettig. ¿Y qué hizo la Comisión Rettig? Puso en conocimiento de los tribunales los antecedentes que recogió sobre desapariciones forzadas y ejecuciones extrajudiciales, lo que permitió el esclarecimiento de muchos casos de ejecución de detenidos desaparecidos.¿Qué se quiso inhibir en la Comisión Valech I mediante esta prohibición? Precisamente eso: que los antecedentes recopilados fueran conocidos por los tribunales. Por lo tanto, los crímenes que fueron denunciados a los funcionarios públicos que estaban al frente de la Comisión Valech I, nunca fueron conocidos por los tribunales, no obstante que algunos eran de lesa humanidad. ¿Por qué? Porque hubo una decisión de Estado, amparada, protegida, para que esos delincuentes, los mismos que azuzaron a los perros a violar a mujeres, no fueran juzgados.Entonces -esto es importante-, todos aquellos que quieran alegar el carácter secreto de esos testimonios deben tener presente que la ley que le concedió ese carácter es posterior a la época en que se realizaron las declaraciones. Antes de la promulgación de dicha ley, el secreto de esos testimonios se amparaba en una mera resolución administrativa. Eso está dicho y probado; basta con ver las fechas para darse cuenta de que es así.Como el carácter secreto de un documento solo se puede otorgar mediante una ley, mientras esa ley no se dictaba los antecedentes debieron haber sido conocidos por los magistrados de los tribunales de justicia.En todo caso, no pueden pretender hacernos creer que es más importante preservar el carácter secreto de un documento que identificar a los responsables de un delito de lesa humanidad.Por otra parte, señor Presidente, lo que plantearon los diputados Ojeda y Jiménez es cierto: todo el sistema internacional de protección de los derechos humanos dice que el plazo de cincuenta años que se estableció por ley atenta contra los derechos fundamentales, por lo que vienen cuestionando esa decisión del Estado de Chile desde el día siguiente a aquel en que el Congreso Nacional la aprobó. ¿Por qué? Porque impide el acceso a la justicia.Algunos colegas han sostenido que las víctimas pueden concurrir a los tribunales y prestar la misma declaración, aportar los mismos antecedentes. ¿Cuántas personas que concurrieron a la Comisión Rettig a señalar que sus familiares estaban desaparecidos o habían sido ejecutados políticos no habían prestado nunca una declaración ante los tribunales? Fue gracias al testimonio que dieron en esa comisión que muchos de esos casos pudieron ser judicializados.Todo el sistema internacional de derechos humanos nos exige terminar con ese plazo de cincuenta años, porque lo único que hace es consagrar la impunidad para quienes cometieron delitos tan graves como el de tortura.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, hagamos que sean públicos, pero que las personas lo digan expresamente.La pregunta de fondo, y espero que se responda no con la ironía o la risa sarcástica de los diputados de las bancadas del frente, que se creen que tienen una autoridad moral por encima…El señor ESPINOZA (don Fidel).- Sí, la tenemos.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- La tenemos.Un señor DIPUTADO.- ¿En Cuba?El señor BELLOLIO.- Bueno, si tienen esa autoridad moral, entonces a la salida de esta sesión espero escuchar sus declaraciones condenando el fusilamiento decretado por la dictadura de Corea del Norte y realizado mediante un pelotón compuesto por miembros del partido de nuestro colega, o lo que ocurre en Venezuela.No tienen esa calidad moral cuando presentan un doble discurso en relación con un estándar que es universal sobre protección de los derechos humanos, porque pierden la razón.Una de las cosas que más me ha gustado de pertenecer a la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es escuchar a personas que han planteado argumentos profundos, no basados en el odio, sino en la razón.Por eso agradezco que tengamos entre nosotros a una persona como Tucapel Jiménez, con quien de manera permanente hemos tenido diferentes visiones, pero no por eso uno no puede intentar saber por qué pensamos distinto o cuál es la interpretación diferente que tenemos.Por lo tanto, si fuese cierto que existe un consenso internacional de que no puede establecerse una reserva de cincuenta años para estos testimonios, deberíamos preguntarnos lo siguiente: ¿Cuál es el mecanismo por el que pueden darse a conocer? ¿Vale cualquier forma? ¿Es posible conocer la verdad a través de cualquier mecanismo? Para que haya justicia, ¿vale cualquier método para conseguir la verdad? La respuesta es muy clara: ¡No! De lo contrario, si lleváramos esto al límite, estaríamos justificando la tortura.¿Cuáles son los estándares que sí debemos respetar? Los que tienen que ver con la dignidad de las personas.La Comisión Valech se creó primero por decreto y después se dictó la ley, para resguardar precisamente los testimonios de esas personas, proyecto que envió al Congreso Nacional el Presidente Lagos.Se dice que se quiere mantener esto bajo un manto de impunidad; pero es una falsedad absoluta, porque los titulares de dicha información siempre han podido usarla para recurrir a tribunales en busca de justicia.Nosotros queremos que se haga justicia y que se conozca toda la verdad; no queremos que se establezca ninguna prohibición respecto de alguna información que nos permita conocer, por ejemplo, la verdad sobre el asesinato de Jaime Guzmán o sobre la violación de los derechos humanos de alguna persona ocurrida en tiempos de la dictadura. ¡Ninguna! Queremos que se conozca la verdad, pero eso no puede hacerse de cualquier forma.El decreto supremo N° 1.040 señala, respecto de la Comisión Valech: “Nunca fue su propósito actuar como Tribunal de Justicia. Una cosa es señalar que algo ocurrió y otra decir que ciertas personas son culpables. Precisar quiénes sometieron las torturas, es un esfuerzo que sólo pueden hacer los tribunales”. Es decir, tiene que ser en sede judicial. No existe ninguna prohibición para que las personas tomen esa información y la lleven a sede judicial para que se realice la investigación y, por lo tanto, se haga justicia.El texto del mensaje del proyecto de ley enviado por el Presidente Lagos dice: “El proyecto de ley que someto a consideración del H. Congreso Nacional, tiene dos contenidos fundamentales. Por una parte, establece medidas de reparación y otorga beneficios a las víctimas objeto de prisión política y tortura, establecidas por la Comisión, que creó el D.S. N° 1.040, de 2003. Por la otra, confiere carácter secreto a los antecedentes recopilados por la señalada Comisión.”. En suma, la ley es posterior al decreto, y la reserva es parte esencial de ella. Así se votó, como lo afirmaron las personas de dicha comisión en nuestra comisión. De hecho, así lo dijo el diputado Pepe Auth. Otras personas nos han expresado a través de nuestros correos que, por distintas razones, no quieren que se declaren públicos sus testimonios.Para determinar si la reserva es o no importante, daré lectura a lo que señala a continuación el mencionado mensaje: “En efecto, dicha reserva y confidencialidad permitió que las personas directamente afectadas por prisión político y tortura encontraran en dicha instancia, un espacio de acogimiento y de respetuosa consideración hacia sus personas y hacia sus dolorosos experiencias y testimonios, elementos indispensables para generar en ellos la confianza y valentía que les exigía la dura tarea de traer al presente un pasado de sufrimientos, vejámenes y degradaciones, para verbalizarlo, expresarlo y en definitiva entregarlo a terceros extraños e incluso ajenos.”. La pregunta, entonces, no es si alguien quiere tender un manto de impunidad o no sobre esto, porque la respuesta, evidentemente, es no. La pregunta no es si queremos verdad o no, porque la respuesta también es evidente: queremos que haya verdad, para que a continuación pueda haber justicia y, finalmente, pueda haber reconciliación.Me gustaría que las discusiones sobre derechos humanos sirvan para entender nuestro pasado, pero también para proteger esa dignidad hacia el futuro. Ese es el estándar mundial y también para Chile. En consecuencia, no es compatible condenar las violaciones a los derechos humanos ocurridas en Chile, pero celebrar y aplaudir las que ocurren en el resto del mundo. Aquí no puede haber un doble estándar. Se deben condenar todas las violaciones a los derechos humanos, todas las torturas y todos los actos terroristas, como el que terminó en el asesinato del senador Jaime Guzmán. Condeno absolutamente todos.Lamentablemente, en la actualidad existen algunos grupos que pretenden hacer esas mismas cosas, lo que no es bueno para el país, porque no es bueno para la dignidad humana. Cuando se violan los derechos humanos en otros países, como no somos una isla, sino que estamos atados unos a otros a nuestros destinos, también sufrimos nosotros.La pregunta, entonces, es sobre el derecho a la verdad y si eso pasa o no por encima de los derechos individuales, particularmente de la dignidad de las personas.El Instituto Nacional de Derechos Humanos (INDH) sostuvo que esos testimonios debían ser públicos. El diputado Gabriel Boric, quien lamentablemente no está presente, hizo varias indicaciones que para que fueran públicos, a menos que las respectivas personas dijeran lo contrario, que tendrían un plazo de dos años para hacerlo. Es decir, ponen la carga de la prueba en las víctimas. Nosotros propusimos que esos antecedentes sean públicos siempre y cuando el titular de dicha información acceda a ello. Es decir, se pone en primacía la dignidad de las personas, la titularidad de quien entregó el testimonio. Creemos que así se entregó, con lo que defendemos la dignidad de las personas, y no al contrario.Entiendo que pueden parecer matices para algunos, pero no lo son. Nos pusieron el caso de Brasil y otras experiencias comparadas, pero que no son tan comparadas cuando la Comisión Valech se crea a través de un decreto que establece dicho secreto, esa reserva. Y a continuación, para dar más protección a ese secreto y a esa reserva, se elabora una ley de quorum calificado, para proteger aún más ese derecho, no menos.Las indicaciones que se están presentando hoy van en contra del espíritu de la ley. De hecho, debiesen declararse inadmisibles, porque van en contra de lo que establece el mensaje, es decir, que esos testimonio son secretos. Se pueden obviar los cincuenta años, siempre y cuando los titulares así lo decidan; pero no es necesaria una ley para ello, porque hoy pueden hacerlo. Incluso, varios lo han hecho.El INDH planteó que hay algunos problemas administrativos y jurídicos para acceder, por ejemplo, a más documentos para poder perseguir a quienes cometieron esos terribles delitos, esos vejámenes.Cuando uno participa en una discusión sobre derechos humanos en que algunos creen tener una estatura moral por encima de los demás, terminamos por hacer mal las leyes, porque seguimos mirando por el espejo retrovisor y terminamos chocando de frente con la realidad una y otra vez. La sociedad chilena no espera eso.Yo me guío por mis convicciones y no me dejo llevar por el odio, que obnubila la conciencia y la razón. Lo que dice mi convicción es que se respeta la dignidad humana desde siempre y, por lo tanto, se condena todo tipo de violencia y de violaciones a los derechos humanos ocurridas en el pasado y en el presente en nuestro país, y también las que ocurren en el resto del mundo. Este es el estándar que debemos tener: el de la protección de la dignidad humana.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, es muy difícil hablar de un tema como este, y tratar de decidir, desde nuestro conocimiento y desde nuestro sentimiento, qué es lo más adecuado.Cuando uno ha tenido la experiencia de conocer casos de cerca, en que le dicen: “Yo solo declaré porque me garantizaron que no se sabría lo que me hicieron”, ¿cómo puede aprobar que por ley se rompa esa voluntad?Cuando creemos que la gente no declaró antes por temor, creo que nos equivocamos, porque es un tema de dignidad. Hay personas que quieren morir con su secreto. Sabemos que fueron violados sus derechos, pero ellos no quieren que se sepa en detalle en qué consistió dicha violación. Desgraciadamente, a veces se trató de una violación material, y como consecuencia de esa acción nació un hijo que no sabe que es producto de esa violación. Hoy, a mi juicio erradamente, podríamos autorizar por ley a que ese hecho se haga público. Pensemos en las personas que viven en zonas aisladas, en el campo, que no se enterarán que tienen noventa días para expresar su rechazo a la decisión de hacer públicos los antecedentes que dieron a conocer ante la comisión. Hay gente que ni siquiera se conecta, que está tan mal que vive encerrada es su mundo particular. Mediante la aprobación de este proyecto de ley queremos romper ese pacto que, tal vez, esa persona hizo consigo misma y que le permite vivir tranquila.¡Cómo no pensar en los casos que vamos a volver a victimizar! ¡Cómo no pensar en gente que va a revivir la terrible experiencia que sufrió, que ahora tendrá que compartir con sus hijos y sus nietos! Ellos preferirían guardarse su pena, su dolor y no trasmitírselo a sus descendientes.Hemos ingresado una indicación con el fin de que este tema se discuta nuevamente en la comisión técnica. Queremos que el peso de la prueba, como han dicho algunos colegas, se traslade al que quiera hacer pública la información, quienes deberán autorizar que se den a conocer sus testimonios, y no que digamos a las víctimas que si quieren guardar su secreto, lo señalen por escrito. En la Comisión Valech se les aseguró el derecho de guardar reserva respecto de lo que dijesen en dicha instancia, por lo cual su testimonio quedaría para la comisión y para ellos.No podemos, con efecto retroactivo, levantar ese secreto, salvo, como se dijo, que las personas afectadas así lo quieran.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, dudé mucho respecto de si intervenir en esta discusión.Entrando en materia, quiero señalar que estoy absolutamente de acuerdo con lo que ha dicho el diputado Hugo Gutiérrez.Al igual que el diputado Pepe Auth, he estado en Suecia, donde me he reunido en asambleas con expresos políticos, con personas que fueron torturadas o con familiares de detenidos desaparecidos, pero me he formado una impresión distinta en comparación con la que mencionó dicho colega.La mayoría de las víctimas quiere, por sobre todas las cosas, que se sepa la verdad y que se haga justicia. Muchos están dispuestos y disponibles para que se dé a conocer todo aquello que declararon en la Comisión Valech. La mayoría de los que entregamos nuestro testimonio estamos dispuestos a que se dé a conocer públicamente lo que allí declaramos. Soy uno de ellos; por lo tanto, no me pueden decir lo que piensa una persona que sufrió torturas y otras situaciones degradantes.No hablo con odio; siempre he sido partidario de la justicia y de la verdad. Por eso, voy a insistir en ello mientras me quede vida. Creo que es una obligación moral hacerlo, no solo por lo que vivió uno como persona, sino por lo que pasaron otros.Tuve la triste experiencia de ver y de sentir la forma en que se torturó a muchas personas, por lo que sé que es imposible hacerse a un lado de la responsabilidad de buscar verdad y justicia. No hay que establecer subterfugios para evitar aquello. Creo que los parlamentarios, cualquiera que sea nuestro color político, no podemos proponernos obstruir la justicia; al contrario, debemos abrirle paso. En Chile ya van quedando pocas oportunidades de hacerlo, porque los que vivimos esa época, de ambos lados, ya tenemos cierta edad. Por eso, tal vez no se alcance a hacer justicia. Algunos quizás solo quieren que pase el tiempo para que esto se borre. Eso no es moral ni ético.Conocer la verdad que se encuentra en los testimonios recogidos por la Comisión Valech es una oportunidad para avanzar en verdad y en justicia.Nosotros también condenamos el asesinato de Jaime Guzmán -lo hicimos desde el comienzo-, pero aquí no hablamos solo de un caso, sino de miles y miles de personas. El proyecto de ley deja muy bien establecido que las personas que no quieran que se conozca públicamente su testimonio tienen un plazo de noventa días para declararlo. Respetamos ese derecho; pero el Congreso Nacional no puede buscar como justificación para no hacer públicas las declaraciones que a las personas se les ofreció guardar secreto sobre lo que declararon. No recuerdo que alguien me haya dicho que mi declaración iba a quedar en secreto; eso lo supimos después. Todos fuimos a exponer libremente, sabiendo que podía conocerse lo que estábamos declarando.Se ha hablado de la violación de los derechos humanos en otros países. A mi juicio, es necesario hacer justicia y reconocer lo que ocurrió en Chile. Si no se quiere reconocer eso o se quiere obstruir la verdad y la justicia, moralmente no es posible hablar de la situación de derechos humanos de otros países.Se nos imputan cuestiones que pasan en otros países. Al respecto, quiero decir que todo lo que condene la Organización de las Naciones Unidas en relación con los derechos humanos, también lo condenamos nosotros. Al respecto, es necesario precisar que hay que separar la violación de derechos humanos del aprovechamiento político o de las campañas internacionales que muchas veces se hacen. Por eso decimos que hay convenciones y tratados sobre derechos humanos, como la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que establece que Naciones Unidas es el organismo que debe garantizar que se respeten los derechos humanos y se investiguen situaciones existentes en diferentes países.Por esa razón, hemos optado por establecer que cualquiera que sea el país involucrado, si Naciones Unidas emite una condena, vamos a estar del lado de esa institución que, de alguna manera, da garantías a todos.Votar en contra este proyecto de ley solo sirve para justificar que no exista verdad ni justicia en nuestro país. Algunos quieren prolongar una situación de desconocimiento de algo tan grave que ocurrió y que no queremos que vuelva a suceder en el país. Conocer la verdad es uno de los elementos que puede impedir que hechos tan graves ocurran nuevamente. Conocer la verdad, de una vez por todas, va a permitir que podamos dar vuelta la página, lo que le hace falta a nuestro país. Necesitamos mirarnos de otra manera; pero si no se conoce toda la verdad y no hay justicia, nunca vamos a dar vuelta la página y va a ser imposible el reencuentro, que de todos lados se reclama y que es muy necesario para el futuro de Chile y para todos aquellos a quienes tenemos que entregar una herencia de respeto a los derechos humanos.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, pareciera ser que con el tiempo los acuerdos alcanzados durante los primeros gobiernos desde el retorno a la democracia se han ido agotando. Probablemente, el peso de la verdad haga que esto ocurra no solo respecto de esta materia. La actitud de la ciudadanía respecto de las AFP demuestra que la gente ya no soporta estos acuerdos o muestras de inmovilismo desde el retorno a la democracia.Con el tiempo se ha demostrado que el mantenimiento del secreto sobre los antecedentes que sirvieron de base a la Comisión Valech tiende a consolidar aún más la impunidad de los violadores de los derechos humanos, pues dentro de las Fuerzas Armadas seguirán operando los llamados pactos de silencio -cada día se demuestra que es así-, pues no están dispuestos a entregar más información de la que ya se conoce.La mantención del secreto respecto de estos antecedentes produce una dificultad adicional para la obtención de justicia en estos crímenes -que son, en su mayoría, de lesa humanidad-, toda vez que ha provocado la pérdida de antecedentes e información con la que ya se contaba. En efecto, toda la documentación oficial anterior relevante, la mayoría de ella obtenida bajo el funcionamiento de la Comisión Rettig, pasó a custodia de la Comisión Valech II. Sin embargo, una vez disuelta esta, tuvo el mismo destino de la obtenida propiamente en su funcionamiento, esto es, las bodegas del Instituto Nacional de Derechos Humanos, y quedaron indirectamente “protegidas” por el secreto de los antecedentes de la Comisión Valech I, sin que se pueda diferenciar entre una y otra, en circunstancias de que cabe concluir que a la documentación obtenida bajo la Comisión Rettig no le es aplicable dicho secreto. Es necesario levantar el secreto de los antecedentes aportados ante esa instancia a fin de esclarecer los hechos y lograr que sean debidamente conocidos por la ciudadanía, para que se adopten las medidas necesarias para una completa reparación y sean sometidos al conocimiento de los tribunales de justicia. En la comisión se informó que la Corte de Apelaciones de Santiago ya había resuelto en esta materia; es decir, ya existe jurisprudencia. Por lo tanto, no corresponde mantener el secreto que se acordó obligatoriamente -¡obligatoriamente!- cuando retornó la democracia, con senadores designados y con un comandante en jefe del Ejército que era el mismo autor material e intelectual de tantos crímenes.En la misma línea de lo que planteó el diputado Guillermo Teillier, todo asesinato, todo crimen, es condenable, pero la derecha permanentemente menciona un solo nombre, frente a cientos de miles de desaparecidos, torturados y exiliados que aún no retornan al país, porque decidieron permanecer en el exilio.Soy uno de los autores de esta moción y entiendo que un amigo, al que aprecio mucho, haya promocionado las declaraciones cuando era diplomático. ¿Pero cómo se ha actuado en otros lugares del mundo? ¡Incluso en Estados Unidos desclasificaron mucha documentación para que se conociera la verdad! ¡Y Chile mantiene estas peculiaridades, que no solo se dan en materia de derechos humanos, sino también respecto de la propiedad del agua, en la educación, en la salud y en muchas otras áreas!Llamo a esta Corporación a que demos un paso adelante. Tenemos una gran oportunidad para que no existan leyes secretas ni impedimentos para que la ciudadanía sepa la verdad. Si una persona no quiere que su información personal se conozca -esto lo discutimos largamente en la comisión-, también existe esa posibilidad. Este no es un proyecto que busque arrasar con todo, ni que pretenda que no existan leyes secretas. Pero sobre la materia en particular que considera la iniciativa es necesario legislar y dar una señal a la sociedad, en el sentido de que no estamos amparando a nadie. ¡Lo único que se ha amparado hasta ahora es la impunidad, el secreto y el silencio, y no queremos que ello continúe!Por todo lo expuesto, es importante que apoyemos este proyecto.He dicho. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, este es un proyecto muy sensible e importante, en que no cabe tratar de hacerse impugnaciones mutuas o de pretender generar algún tipo de prejuicio. A mi juicio, tampoco cabe adjudicar algún tipo de intenciones a quienes tienen una opinión distinta respecto de la iniciativa. Lo digo como jefe de bancada de un partido que ha tenido toda una historia de defensa absoluta e irrestricta de los derechos humanos en todo momento y lugar.Me parece absolutamente legítimo lo que plantean los impulsores de este proyecto, puesto que se tienen que ir generando las condiciones para que fortalezcamos el deseo y la posibilidad de hacer justicia, lo que me parece indispensable.También consideramos que hay que ponerse en la situación de las víctimas, de quienes sufrieron vejámenes horrorosos. De hecho, en estos momentos estamos legislando sobre las entrevistas en materia de delitos sexuales, de manera de llegar a una entrevista única, para que las víctimas no tengan que relatar una y otra vez la situación padecida, porque eso genera una revictimización.Para las personas que sufrieron estos vejámenes ha sido muy difícil y doloroso abrirse, recordar, contar su experiencia y entregar la información. Seguramente para muchos de ellos también sería muy difícil y doloroso que esa información se difunda públicamente. Por lo tanto, corremos el riesgo de vulnerar su derecho a la intimidad, a la confidencialidad de la información, a mantener para sí momentos tan dolorosos. ¿Tenemos derecho a hacerlo? Hay conciencia de que no y por eso los autores de la moción incluyen una norma que establece un plazo de 90 días para expresar su voluntad de que se guarde reserva de su testimonio. ¿Será eficiente esa norma para resguardar ese derecho? Hablamos de personas que sufrieron vejámenes hace mucho tiempo, de manera que la posibilidad de acceder a esa información y de ejercer sus derechos es bastante compleja. Por algo se necesitaron dos “leyes Valech” y tres leyes para los exonerados, porque muchos no tenían información sobre estas normas y no sabían cómo reclamar y acceder a los beneficios, ni cómo pedir ser escuchados por la comisión. Para esas mismas personas tuvimos que aprobar varias leyes sucesivas, porque las personas no ejercían sus derechos en los plazos correspondientes. El proyecto fija un plazo de noventa días, a contar de la publicación de la ley en proyecto, para que las víctimas expresen por escrito su voluntad de guardar reserva de sus testimonios. Comparto el argumento jurídico señalado por el diputado Hugo Gutiérrez, quien cita el artículo 8° de la Constitución, que indica que solo una ley de quorum calificado podrá establecer la reserva o secreto de actos y resoluciones. Tengo mis dudas sobre si por entonces estaba vigente el artículo en cuestión, por cuanto por algo se pudo actuar sobre la base de un decreto. Independientemente de la base formal del derecho a la confidencialidad del secreto, quienes declararon lo hicieron en la confianza de que efectivamente sus dichos tendrían ese carácter. Si ex post cambiamos las reglas del juego, lo mínimo que podemos hacer es garantizar el ejercicio legítimo del derecho a la confidencialidad. De lo contrario, es muy probable que vulneremos otros derechos que -repito- deben ser garantizados. Considero mucho más adecuado establecer que el principio o regla general, por defecto, sea el secreto, lo que no obsta a que en cualquier momento las víctimas autoricen a hacer públicas sus declaraciones, con mayor razón en caso de que los tribunales de justicia recaben información en el marco de una investigación que busque obtener una condena. Debemos proteger a las víctimas de prisión política y tortura. En su momento generamos las condiciones de confianza para que entregaran sus testimonios. Me parece injusto que el proyecto establezca un plazo de noventa días para que las víctimas expresen su voluntad de guardar reserva de sus testimonios. ¿Qué sucederá si por cualquier razón una persona no puede ejercer ese derecho en el plazo estipulado? Su declaración será pública y será sujeto de revictimización. En eso debemos ser muy cuidadosos.Estoy de acuerdo con el espíritu que animó a los autores del proyecto; sin embargo, desde el punto de vista de los procedimientos, debemos generar las correcciones que nos permitan, como Cámara de Diputados, resguardar otros derechos. Por eso, con los diputados Morano y Espejo firmamos una indicación que introduce una modificación en esta línea, a fin de que sea discutida en la comisión técnica.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, hemos debatido en el seno de la Comisión de Derechos Humanos sobre el trabajo realizado por la Comisión Valech y acerca de la incidencia que esta ha tenido en el esclarecimiento de los horrendos delitos cometidos por agentes del Estado en el marco de la dictadura más salvaje que ha visto América Latina en los últimos cincuenta años. Torturas inenarrables, mutilaciones, violaciones y muchos otros delitos de lesa humanidad azotaron al pueblo de Chile de Arica a Punta Arenas. Hasta antes de la constitución de las comisiones Rettig y Valech, la información pública de esos horrendos crímenes era escasa, a veces inexistente, o en el mejor de los casos solo un rumor. Se necesitaba una voz nacional que pusiera en orden y en perspectiva histórica y documental los hechos ocurridos, pero con nombres y apellidos, tanto de las víctimas como de los victimarios. El propósito era no solo conocer a los que habían estado detrás de esos crímenes, sino reconstruir el pasado reciente y rehacer la memoria histórica de la parte de un Chile que se hundía en el silencio. Nunca debemos olvidar que entre 1973 y 1990 existieron, en forma reiterada, graves y sistemáticas violaciones de los derechos humanos, las que fueron denunciadas en todos los foros internacionales. Luego de recuperada la democracia, el Presidente Aylwin recibió el informe de la comisión presidida por el jurista Raúl Rettig, y, luego, en el gobierno del Presidente Lagos, el informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, presidida por monseñor Sergio Valech. Ambas instancias atestiguaron, cada una dentro de sus competencias, una realidad que muchos negaban en su momento, como el asesinato de más de 3.000 personas, la tortura, la desaparición forzada y otras violaciones de los derechos fundamentales de más de 28.000 connacionales.Afortunadamente, hoy vivimos nuevas épocas. Estamos completamente conscientes de los graves hechos de que fueron víctimas miles de compatriotas. Además, existe sobre la materia una legislación internacional ratificada por Chile. Nuestro país sigue avanzando hacia nuevos y mejores derroteros en la protección de la dignidad humana. Hoy existe una lucha para que todos los Estados del mundo acojan el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, que tiene competencia sobre los crímenes de mayor gravedad para la comunidad internacional. Por todo esto, la Comisión Valech, y la información que levantaron sus miembros, marca una señera voluntad de echar luz sobre hechos que en su momento nos fue vedado conocer.La Comisión Valech I fue creada mediante decreto supremo N° 1040, de 2003, del Ministerio del Interior. Funcionó bajo el régimen en él establecido. Este contemplaba que los antecedentes que se aportaran a la instancia serían reservados para todos los efectos legales. El alcance jurídico de dicha declaración resultó poco claro, sobre todo respecto de las facultades de los tribunales de justicia. Por otro lado, la regulación legal de la facultad de administración para decretar la reserva de antecedentes exigía que ella se estableciera caso a caso y con fundamento. Básicamente, la reserva en este caso fue establecida en razón de dos cuestiones: las actuaciones de la comisión y los antecedentes recibidos. Pues bien, el proyecto en debate propone establecer el carácter público de los antecedentes recopilados por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, conocida como Comisión Valech I, para contribuir a la búsqueda de la verdad y a que se haga justicia en casos graves de violaciones de los derechos humanos aún pendientes. ¿Cómo podríamos no estar de acuerdo con un objetivo así? Sin embargo, aún vemos levantarse voces alegando que el secreto o reserva debe ser mantenido. La subsistencia del secreto sobre los antecedentes que han servido de base a la labor de la Comisión Valech tiende a consolidar la impunidad de los violadores de derechos humanos. Incentivar la reserva de antecedentes es estimular la impunidad, el silencio y, al mismo tiempo, mantener un tupido velo sobre una de las páginas más negras de nuestra historia republicana.Finalmente, quiero destacar que junto con otros diputados hemos sido partidarios de dejar establecido en el proyecto que el Instituto Nacional de Derechos Humanos, en su calidad de custodio de los antecedentes de la Comisión Valech, será el organismo que deberá hacer las denuncias, pudiendo, además, presentar las querellas correspondientes ante las autoridades competentes y poner en conocimiento y a disposición de ellas todos los documentos, antecedentes, testimonios y piezas probatorias de toda índole que permitan acreditar o suponer la comisión de uno o más delitos de cualquier especie, conforme a las funciones que le otorga el artículo 3°, números 5 y 6, de la ley N° 20.405.La tríada compuesta por verdad, justicia y reparación tiene un componente imperativo, cual es construir los caminos para que la justicia se abra paso. Pensamos que con esta iniciativa contribuimos a ello.He dicho.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero participar en esta discusión haciendo las siguientes consideraciones. En primer lugar, parto de la base de que las personas que han intervenido en este debate y que han mostrado reparos respecto de la iniciativa, en general lo han hecho de buena fe. No obstante, quiero hacerme cargo de algunos argumentos que se han dado.En su intervención, el diputado Bellolio, de la UDI, se refirió a que es indispensable tener una misma actitud y un mismo rasero moral y político para condenar las violaciones a los derechos humanos. Él se refería tanto a lo que ocurría en otras partes del mundo, como Corea del Norte -fue el ejemplo que dio-, y a lo que ocurría en la dictadura -usó esa palabra- en Chile. No tengo por qué no creerle al diputado Bellolio, que estima que lo que ocurrió en Chile durante el régimen militar fue una dictadura -una dictadura atroz-. El hecho de que ese período de la historia del país sea categorizado de esa manera por un diputado de la nueva generación de la derecha me parece que es un paso adelante, porque empiezan a clarificarse las cosas; yo lo tomo de manera muy positiva.Sin embargo, la clarificación que han hecho el diputado Hugo Gutiérrez y el diputado Guillermo Teillier, en el sentido de que nuestra bancada ha condenado y condenará siempre todos los casos sobre violaciones a los derechos humanos que declare la Organización de las Naciones Unidas, es un mentís categórico acerca de lo que se nos imputa equivocada y majaderamente muchas veces acerca del doble rasero. Cada vez que las Naciones Unidas, como un organismo que todas las naciones del mundo libre y democrático hemos avalado, declare que en un país se violan los derechos humanos o hay una dictadura, tendrá ese organismo internacional todo el apoyo de esta bancada. Y desde luego no tengo ningún problema en decir que lo que ocurre en Corea del Norte es una dictadura atroz que hay que condenar. Lo digo públicamente y no tengo ningún problema en hacerlo. Así lo ha señalado la Organización de las Naciones Unidas, por lo demás.Sin embargo, para que tenga peso mínimo y sustento ético, la defensa de los derechos humanos tiene que empezar por casa. Nadie puede presentarse con un mínimo de autoridad moral sobre violencia intrafamiliar, sobre violencia en su comuna o sobre violencia en el país, si lo que hace es aplicar violencia en su casa, en su comuna o en su país, o justificar la violencia brutal que pueda existir en cada una de esas esferas. Es importante que la caridad empiece por casa. Que condenemos en primer lugar lo que ocurre en nuestro país es una condición indispensable para que nos creamos.Por eso, por su intermedio, señor Presidente, pido al diputado Bellolio que, así como nos exige un mismo rasero para condenar las violaciones a los derechos humanos en todas partes del mundo, tenga coherencia en relación con aquellos casos en que se violaron los derechos humanos en nuestro país de manera brutal, de manera sistemática, como política de Estado, como lo han establecido el informe Rettig y el informe Valech, y que saque las conclusiones correspondientes.Las opciones que han planteado el diputado Juan Morano y el diputado Fuad Chahin son completamente atendibles. Pero hay que ver cuál es la manera más eficiente, más justa y más digna de velar por dos principios esenciales: uno, el principio de la justicia, cuando se violan brutal y sistemáticamente los derechos humanos, y, otro, el del derecho a la privacidad cuando la persona ha vivido situaciones extremas y quiere resguardar aquella circunstancia. El diputado Morano, a quien respeto y estimo, al igual que al diputado Chahin, nos sugiere que básicamente mantengamos la misma política de hoy, esto es, si alguien quiere hacer pública la experiencia brutal de haber sido víctima de delitos durante la dictadura militar, que vaya a los tribunales y la haga pública. Esa es una experiencia que conozco en particular, porque fui a los tribunales, hice el ejercicio, por lo que fueron condenados cinco altos oficiales de la ex CNI, un brigadier general y el entonces capitán Álvaro Corvalán, uno de los más grandes asesinos de este país, que fueron los que participaron en la detención y tortura ulterior de quien habla.Pero ocurre que son 34.000 las personas consideradas en el primer informe de la Comisión Valech. ¿Saben cuántas de ellas han logrado concurrir a los tribunales de justicia y conseguir que se haga justicia? No más de dos, de 34.000. Y todavía no conozco -le pregunté a mi colega Hugo Gutiérrez al respecto- cuántas personas fueron calificadas como objeto del delito de tortura en el segundo informe Valech. No tenemos esa información. Pero si suponemos que son aproximadamente 10.000 más, estaríamos hablando de 44.000 personas que sufrieron el delito brutal de la tortura, que, en algunos casos, como relató en su intervención el diputado Hugo Gutiérrez, solo es comparable con las torturas que practicaron los nazis en contra de sus prisioneros de guerra en aquella época de la Segunda Guerra Mundial.De manera que ese no es un camino. Que el resultado final sea que el 0,0001 de los casos recurra a la justicia, no es un camino. Por tanto, veamos, como se preguntaba con justicia el diputado Chahin, cuál es el camino más eficiente para salvaguardar la privacidad. Conozco casos de mujeres que fueron violadas por perros, literalmente, y que quisieran que sus hijos nunca se enteraran de ello.Pero quiero hacer dos distinciones acerca del secreto. Una es la circunstancia específica y el detalle de las violaciones a los derechos humanos que sufrieron algunas personas que quisieran que sus seres queridos no se enteraran de aquello, para no causarles un sufrimiento adicional al que ya han tenido por las secuelas que padece la víctima directa de esos actos; y otra es la identidad de los victimarios, que es lo principal que un juez y la justicia deben determinar, para que no queden impunes por los delitos que cometieron y sean objeto de un proceso en los tribunales, con el castigo correspondiente, como cuando se cometen delitos de esa naturaleza, que han sido calificados por las Naciones Unidas como de lesa humanidad.Veamos una forma en que se amplíe el plazo de seis meses a dos años y se identifique una diferencia. Para los tribunales de justicia nunca puede haber un delito que sea secreto. Un delito de lesa humanidad nunca puede ser un delito de acción privada. El hecho de que una autoridad pública detenga ilegalmente a una persona y le aplique torturas de las más vejatorias que puede conocer el ser humano, y que ello sea política de Estado, no puede ser nunca objeto de un secreto para los tribunales de justicia.Ahora, si además se quiere hacer una publicación, como ocurrió con el informe Rettig, o una publicación a través de los medios de comunicación, que las víctimas que vivieron esa situación tengan derecho a este legítimo resguardo respecto de la privacidad, por las razones que ya han explicado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra y que yo comparto. Veamos la fórmula más eficiente para hacerlo, pero, por favor, no convirtamos un delito de lesa humanidad en un delito de acción privada, porque estos últimos lo único que hacen es fomentar la impunidad, fomentar la repetición de ese tipo de hechos en el futuro y fomentar la instalación de la desidia en la sociedad para castigar hechos tan abominables, tan aberrantes, como los que ocurrieron durante la dictadura militar. Apoyaré el proyecto. Tal vez sea posible perfeccionarlo en un trámite ulterior, en el sentido de entregar más posibilidades en lo que se refiere al secreto de las declaraciones, al derecho a ejercer la facultad de no divulgar testimonios, de modo de no causar mayor sufrimiento a familiares o cercanos.La experiencia mundial -a mi juicio es el punto clave, el que dirime la cuestión de fondo- indica que si no hacemos justicia en relación con las violaciones a los derechos humanos, los hechos van a tender a repetirse. Si la tortura no es castigada por los tribunales de justicia, esta tenderá a perpetuarse, a repetirse a la vuelta de cualquier esquina de la historia futura de nuestro país. Alguien se preguntará por qué el Estado judío sigue buscando en los recovecos más extremos del mundo a los nazis responsables de masacres y genocidios. Esa acción no se guía por un revanchismo inhumano o absurdo; apunta a que este principio se pueda aplicar, a fin de que los victimarios y potenciales victimarios sepan que nunca un delito de esa naturaleza quedará impune. Por eso es tan importante que la tortura sea considerada un delito de acción pública, susceptible de ser perseguido en tribunales, no prescriptible ni amnistiable; un delito por el cual paguen quienes efectivamente lo cometieron, tal como pretende el proyecto de ley que acaba de ser sometido a nuestra consideración.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, tuve oportunidad de participar en la discusión de este proyecto como miembro de la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados. En ella tuve presente las conclusiones del Simposium Internacional sobre Derechos Humanos llevado a cabo en Chile en 1978, las enseñanzas de Jaime Castillo Velasco, abogado y expresidente de la Comisión de Derechos Humanos, y las palabras del Presidente Aylwin cuando, en 1989, haciendo campaña en la población San Gregorio, en la que nací, planteó tres desafíos: reinsertar a Chile en el contexto de las naciones -miren qué prudencia y qué sabiduría-, generar condiciones para superar la pobreza y alcanzar justicia en la medida de lo posible, esto último entendido en un contexto nacional de riesgo, de amenaza, de retroacción de la historia, con la posibilidad de enfrentar intentos golpistas. El diagnóstico no estuvo alejado de la realidad: hubo ejercicios de enlace, cuartelazos y toda clase de demostraciones de prepotencia del dictador en los cuatro años que duró el primer gobierno de la transición.Votaré a favor el proyecto, absolutamente convencido de que es positivo. Para ello -repito- he tenido en cuenta tres referentes que resulta importante volver a revisar: las conclusiones del Simposium Internacional sobre Derechos Humanos, llevado a cabo en Chile en diciembre de 1978; la lectura del informe Volio, primera revisión internacional sobre los derechos humanos en Chile, y las palabras de Aylwin, en particular la sentencia “justicia en la medida de lo posible”. Repito: es necesario contextualizar esa frase en una sociedad en la que no estaban dadas todas las condiciones para lograr ese propósito. Por el contrario, el informe Volio sí aspira plenamente a la consecución de la verdad y de la justicia. Para quienes tienen algunas dudas, el levantamiento del secreto respecto de documentos, testimonios y antecedentes aportados por las víctimas ante la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura se ampara en políticas internacionales relacionadas con delitos de lesa humanidad. En ese sentido, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha fallado reiteradamente que el Estado no puede ampararse en mecanismos como el secreto de Estado o la confidencialidad de la información, o en razones de interés público o de seguridad nacional, para dejar de aportar la información requerida por las autoridades judiciales o administrativas encargadas de investigaciones o procesos pendientes relacionados con violaciones a los derechos humanos. A los que ponen como argumento principal el tema de la privacidad y dignidad de las personas, pregunto lo siguiente: ¿Qué hacemos con las 34.000 personas que concurrieron a dar su testimonio y fueron calificadas en el informe? ¿Qué hacemos con los 8.000 muertos? De acuerdo a los estándares de las comisiones internacionales, ¿la sociedad chilena puede renunciar a saber la verdad de las atrocidades cometidas? Me parece importante que se respete y garantice el derecho a mantener determinados horrores en el ámbito del íntimo relato; pero hay que equilibrar eso con los convenios internacionales que señalan que tenemos la obligación de romper los pactos de silencio, de romper la impunidad. Del total de agentes represores solamente 77 han sido condenados. Aún la sociedad se sorprende de que personas involucradas en su juventud en delitos de lesa humanidad hayan llegado a los más altos puestos de la carrera militar. Por lo tanto, este no es un tema menor. La decisión de respaldar este proyecto se encuentra amparada por la resolución 9/11, adoptada por el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas en 2008. En ella se destaca “la importancia de que la comunidad internacional reconozca el derecho que asiste a las víctimas de violaciones manifiestas de los derechos humanos y violaciones graves del derecho internacional humanitario, así como a sus familias y a la sociedad en su conjunto, de conocer la verdad sobre esas violaciones, en la máxima medida posible, en particular la identidad de los autores, las causas y los hechos, y las circunstancias en que se produjeron esas violaciones,”. Ello nos permitirá vencer la impunidad, romper los pactos de silencio, procurar justicia y una debida reparación. De ese modo crearemos una cultura de los derechos humanos para que nunca más se vuelvan a cometer estas atrocidades. El Parlamento ha debido presenciar homenajes al dictador, no obstante que en este mismo hemiciclo hay personas que fueron torturadas o debieron sufrir el dolor de ver muertos a sus padres. En Alemania jamás ocurriría que alguien rindiera un homenaje a Hitler.Nos falta mucho por caminar, pero creo que este proyecto apunta en el sentido correcto. No es una iniciativa menor, no es una circunstancia cualquiera; es una manifestación de nuestra aspiración por alcanzar la verdad, la justicia, el castigo, la reparación y la construcción de una auténtica cultura de respeto a los derechos humanos.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, este es un proyecto que merece muchos análisis y respecto del cual no hay duda de que son comprensibles y valederos los distintos argumentos y posiciones que se plantean.Pero, no obstante que todas las visiones expuestas son respetables, considero que para tener una posición clara en esta materia hay que haber sido testigo de lo que ocurrió en esa época, de cómo las víctimas fueron capaces, porque esa es la palabra, “capaces”, de dar a conocer su verdad. Yo fui testigo de todo eso. Por eso tengo una posición muy clara al respecto.Para esa gente no fue fácil dar a conocer su verdad; al contrario, fue duro. Debieron pensarlo mucho antes de decidirse a entregar su testimonio, porque afectaba su intimidad, su derecho a la privacidad, que está establecido en nuestra Carta Fundamental.Les costó mucho dar ese paso. A mí me tocó ver en forma muy directa cómo personas muy cercanas, estrechamente vinculadas a mí, como persona, se abstuvieron de dar ese paso. Solo se decidieron a darlo después de recibir mi consejo y el de otras personas cercanas. Ni siquiera en su entorno familiar supieron lo que les había ocurrido y la forma en que fueron afectadas por los actos de tortura a los que fueron sometidas y por otras formas de violación a los derechos humanos de las que fueron víctimas.Por eso considero que esta iniciativa viola la garantía que se les concedió al constituirse la Comisión Valech, que tenía por objetivo que el Estado reparara al menos en parte el daño que sufrieron las víctimas de la tortura y de otras formas de violación de los derechos humanos. Ese era el propósito de la comisión: que el Estado, que no fue capaz de proteger a esa gente cuando lo requería y que, por el contrario, fue el causante, a través de sus agentes, de las violaciones a sus derechos fundamentales, tuviera un gesto mínimo de reparación, pero diciéndoles claramente, en los fundamentos del decreto que creó la Comisión Valech, que todo lo que dijeran en esa instancia se mantendría en el más absoluto secreto y reserva.Pero no fue solo el decreto el que estableció esa garantía; también lo hizo la ley que amplió el plazo de la comisión.En consecuencia, no se trata de que ese compromiso de reserva tenga poco valor por haber sido establecido a través de un decreto o que no tenga mucho valor por provenir de un decreto, porque con posterioridad su validez fue confirmada por la ley que amplió el plazo de vigencia de la comisión.Muchos dirán -y cómo no, si estamos todos de acuerdo- que las violaciones a los derechos humanos deben ser perseguidas y que el Estado tiene la obligación de asumir esa responsabilidad; nadie puede ocultarlo. Pero ¿a quién le corresponde hacerlo en nombre del Estado? A la justicia, a través de las instituciones que se han creado con esa finalidad.Nosotros no podemos obligar a nadie -repito: a nadie- a que, después de haber sido víctima, proporcione antecedentes sobre lo que le sucedió, porque somos libres para decidir si lo hacemos o no. También somos libres para decir lo que queramos decir, incluso en las investigaciones penales por los delitos de los que hayamos sido víctimas. Asimismo, somos libres para decidir si lo denunciamos o no.Por lo expuesto, considero que con la aprobación de este proyecto se estarían infringiendo reglas del juego que fueron establecidas en forma muy clara para -vuelvo a reiterarlo- reparar en parte lo que sufrieron esas víctimas.¡¿Y ahora por una ley simplemente vamos a decir que no?! ¡¿Vamos a revelar todo lo que ocurrió en esa época y las circunstancias en las que ocurrió?! ¡Eso es realmente muy grave! ¡Eso es violar lo que el Estado les aseguró a esas personas! Eso es violar las reglas del juego que el Estado, a través del gobierno, se comprometió a respetar en su intento por reparar a esas personas por el sufrimiento que les provocaron las violaciones a sus derechos fundamentales.El Estado es el encargado de buscar la verdad, y tiene la obligación de hacerlo. Pero no lo debe hacer por la vía de revelar los testimonios que esas personas entregaron bajo la garantía de que se mantendrían en secreto.Por eso creo que este es un proyecto profundamente inadecuado y también que constituye una violación a los derechos humanos de esas personas.El señor TEILLIER.- Ahora somos nosotros los violadores de los derechos humanos.El señor CERONI.- No me preocupa que me critiquen. He defendido los derechos humanos hasta decir basta. Mi trayectoria ha sido en esa línea, por lo que nadie puede decirme nada en ese sentido.Creo que esta es una iniciativa profundamente inadecuada, así que la voy a votar en contra.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Para finalizar el debate, tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, con altura de miras debemos reconocer que esta iniciativa trata sobre una situación que, claramente, nos dejó cicatrices muy profundas, que, por supuesto, aún no terminan de sanar.Lejos de tenderse un manto de tranquilidad, todavía nos dividen; incluso entre quienes sustentamos posiciones ideológicas muy cercanas, tenemos diferencias muy profundas.Este texto da cuenta de una modificación a la ley N° 19.092, y pretende hacer públicos los antecedentes recogidos en la Comisión de Prisión, Política y Tortura.El país ha hecho esfuerzos denodados por transitar hacia una democracia plena, y eso debemos reconocerlo. No obstante, todavía tenemos situaciones que nos dividen, y están a la vuelta de la esquina, porque el paso del tiempo tampoco ha sido suficiente.Es comprensible que desde el punto de vista legal surjan antecedentes bastante sólidos, como plantea mi colega Guillermo Ceroni, a quien admiro mucho desde el punto de vista legal; pero también hay una realidad actual con la que uno convive día a día, sobre todo las nuevas generaciones.Me voy a referir sobre todo a ámbitos en los cuales uno contrasta la cruda realidad de ese pasado con situaciones de no reconocer o no tener un gesto de contricción con aquellos hechos que se dieron.Me circunscribiré a un ámbito muy específico.Señor Presidente, desde el punto de vista profesional hemos vivido experiencias muy dramáticas. En Chile ni siquiera tenemos conocimiento -no voy a escarbar cada uno de los detalles- de las personas que torturaron, a las que muchas veces uno puede ver al cruzar la calle o en un trabajo, donde parecen muy dignas, pero esconden detrás atrocidades que la sociedad chilena no ha sancionado.Los médicos tienen que cumplir el juramento hipocrático, que dice: “Juro por Apolo el Médico y Esculapio y por Hygeia y Panacea y por todos los dioses y diosas, poniéndolos de jueces, que este mi juramento será cumplido hasta donde tenga poder y discernimiento.”.Más adelante, agrega: “De la misma manera, no daré a ninguna mujer supositorios destructores; mantendré mi vida y mi arte alejado de la culpa.”.No obstante, señor Presidente, hay médicos que siguen ejerciendo su profesión y que no están claramente identificados en una lista de torturadores que debiéramos tener en Chile.No pretendo con esto un ensañamiento, pero sí un mínimo de justicia, de contrición y de reconocimiento de esas personas. Cualquier individuo que busca ayuda puede caer en manos de un torturador, quien pasará su vida tranquilamente. A lo mejor va a requerir también muchos beneficios de la sociedad chilena que hemos conquistado en estos años, lo que muchos plantearán con justa razón. Pero están ahí, están sin ningún temor a una sanción, ni siquiera a una sanción pública: la justicia ni siquiera verá esos casos.Es un tema profundamente delicado; pero en este aspecto existe también la posibilidad de que las personas que no quieren que sus casos sean conocidos, tengan ese plazo prudente y las facilidades para que sus nombres y sus antecedentes no se den a conocer. No es el caso de quienes cometieron crímenes atroces o torturaron, que pueden transitar libremente por los caminos, sin ningún tipo de restricción. No estamos de acuerdo con eso.La sociedad no puede quedar prisionera de antiguas situaciones. Tiene que avanzar, modernizarse y reconocer las atrocidades que ocurrieron; esas atrocidades del “nunca más” tienen que ser también efectivas en el papel y con los nombres de los culpables, tal como lo señalan los tratados internacionales.Es un tema complicado y difícil, pero para transitar hacia una sociedad más justa, que deje atrás sus períodos oscuros, debe ser claramente manifestado esto a las actuales generaciones, a nuestros hijos y nietos, para decirles que no les hemos fallado y que debemos construir un país más justo, con igualdad de oportunidades e inclaudicable en el respeto a los derechos humanos.Vaya nuestro voto a favor del proyecto.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, hemos discutido largamente este proyecto en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios. Al momento de votar, presentamos las indicaciones correspondientes. Me abstuve de votarlo en general, creyendo que podríamos lograr el consenso adecuado, para que, por tratar de encontrar la verdad, la justicia y la reparación, no pasáramos a llevar derechos humanos fundamentales, que tienen que ser defendidos por todos.Pertenezco a una generación que no tiene tapujos para criticar los crímenes, torturas y violaciones a los derechos humanos; pero hoy no seré cómplice para aprobar un proyecto que va a generar una violación a los derechos humanos de esas personas, porque pasa a llevar su dignidad.Presentamos una indicación para que esas declaraciones solo sean públicas si quienes las emitieron manifiestan, a través de una carta de notificación, que tengan ese carácter. La indicación fue rechazada. El diputado Boric planteó hoy una nueva indicación, que amplía el plazo a dos años, lo que es harto más atendible que los noventa días que plantea una indicación propuesta por algunos parlamentarios.Concuerdo plenamente con el diputado Morano, cuando señala que una persona que fue torturada en esa época y que vive, por ejemplo, en los sectores de Troyo o de Ránquil, en Lonquimay, no sabrá en noventa días de la aprobación del proyecto en discusión y tampoco enviará la carta certificada al Instituto Nacional de Derechos Humanos en ese plazo.Señor Presidente, llamo a mi bancada, la de Renovación Nacional, a votar en contra el proyecto, para no ser cómplices de una violación a los derechos humanos, porque atenta claramente contra la dignidad de las personas, algo que hoy es fundamental.Estamos de acuerdo con llegar a la verdad, a la reconciliación y a la justicia, pero no a cualquier costo. Eso lo tenemos clarísimo en Renovación Nacional, por lo que hoy votaremos en contra el proyecto, y espero que la Sala también lo rechace.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, este es uno de los proyectos importantes y que tiene una sensibilidad particular para quienes en alguna etapa de nuestras vidas asumimos la defensa de los derechos humanos, tal vez en uno de los momentos más dolorosos en la historia de nuestro país, probablemente la experiencia más triste que hemos vivido; sin embargo, es una experiencia que, por lo menos desde mi punto de vista, marcó definitivamente mi opción política y mi posicionamiento frente a la vida en general.Entonces, no creo que haya opiniones diversas respecto del uso de la tortura y de la prisión política como para que alguien pueda sostener que se trata de un instrumento legítimo en una sociedad moderna. Difícilmente, una persona razonable podría sostener algo así. Sin embargo, me asiste la misma preocupación que ha planteado el diputado Ceroni. No forzaría su votación en la Sala en este momento, porque creo que es posible encontrar una alternativa que nos lleve exactamente al mismo resultado, cual es dar una señal categórica, fuerte y potente de rechazo a cualquier forma de violación a los derechos humanos, particularmente a la prisión política y a la tortura.A mi juicio, la fórmula propuesta hace recaer sobre la víctima una nueva carga, un nuevo peso, a partir de la premisa de que los antecedentes recabados por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura son públicos y que serán privados solo aquellos que las personas indiquen al Instituto Nacional de Derechos Humanos que deben tener ese carácter.¿Por qué no hacemos el ejercicio inverso? ¿Por qué la ley no otorga un plazo al Instituto Nacional de Derechos Humanos para que dirija una comunicación a todas las personas que están incorporadas en el informe de dicha comisión y la ley les otorgue un plazo para que manifiesten su voluntad de hacer o no pública la información que entregaron, y que en la eventualidad de que no haya pronunciamiento, no haya respuesta, se presuma que la contestación es negativa? De esa manera, las personas pueden hacer pública la situación que vivieron para lograr mayores niveles o estándares de justicia. Estamos frente a un buen proyecto, que nos puede permitir avanzar con mucha fuerza en el tema de derechos humanos. Además, es un proyecto que tiene la posibilidad de ser aprobado de manera transversal, porque aborda un tema de Estado, contiene una mirada respecto del valor y de la dignidad de la persona humana. No podemos asumir ese tema desde la lógica de las trincheras oposición-gobierno o dictadura-democracia. Debemos dar un paso más, y el país puede dar un paso más.La Cámara de Diputados entregaría una enorme señal política al país si lográramos un consenso transversal para invertir -por decirlo de alguna manera- la carga de la prueba, esto es, sacarla desde las víctimas y entregársela al Estado, porque este último es el que en su momento transgredió y violó los derechos humanos. El Estado debe hacerse cargo de recabar la información de las víctimas para que ellas, motu proprio, por sí y ante sí, resuelvan si quieren que la información respecto de sus causas, de sus procesos, de las situaciones de tortura que vivieron y de su prisión política se haga pública o se mantenga en carácter privado.He dicho.
El señor MEZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, después de escuchar el debate, uno tiene serias dudas respecto de qué se entiende y cuál es el compromiso que la Cámara de Diputados tiene con la defensa de los derechos humanos.No se trata solamente de considerar los aspectos formales del proyecto. El que hoy en Chile no se conozca toda la verdad, por ejemplo, el que no podamos conocer los nombres de los torturadores, de los violadores de los derechos humanos, es una forma de impunidad tan brutal como el hecho de que ellos no hayan sido juzgados por los tribunales de justicia.Por lo tanto, una norma mínima de reparación ética y moral es que en Chile conozcamos toda la verdad. Desde ese punto de vista, por supuesto que cualquier persona que haya sido víctima de violación a los derechos humanos va a estar dispuesta a que su testimonio contribuya a que se conozca toda la verdad.Se ha argumentado mucho acerca del contexto en que se generó la llamada Comisión Rettig. Por supuesto, había un contexto muy distinto del actual, pues no había transcurrido más de un año o dos de un gobierno democrático tras la dictadura militar, por lo que aún estaba fresco en la memoria el temor de que Pinochet y los militares volvieran a imponer la fuerza y la presión de las armas. Incluso, existía el temor de un nuevo golpe de Estado.En ese contexto, la gente tenía miedo; pero el miedo que pudo haber llevado a muchos a pedir que su nombre no apareciera en el informe, hoy, después de casi dos décadas y media, ha cambiado.Por lo tanto, es válido, es justificado, y es un gesto mínimo de reparación ética y moral el que hoy en Chile se pueda saber quién está sentado al lado. Quiero saber si en la Cámara de Diputados o en el Senado hay torturadores. ¿Por qué no? ¿Acaso alguno de los honorables diputados no puede haber estado involucrado en violación a los derechos humanos? ¡No lo sabemos!En tiempos en que todos reclaman transparencia, en que hay tantas cosas ocultas que han salido a relucir, también queremos que se sepa toda la verdad sobre lo que ocurrió en materia de violación a los derechos humanos.He dicho.
El señor CERONI.- Señor Presidente, pido un minuto para aclarar un concepto vertido en mi intervención y que al parecer se entendió mal.El señor MEZA (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para que el diputado Ceroni intervenga para aclarar un concepto?Acordado.Tiene la palabra, señor diputado.El señor CERONI.- Señor Presidente, me merecen el más profundo respeto los autores de la moción.Lo que dije al final de mi intervención fue que esta moción y lo que se estaba haciendo violaba los derechos humanos de esa persona a quien se le obligaba a dar a conocer un secreto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Hago presente a la Sala que, de conformidad con lo dispuesto en los artículos 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 147 del Reglamento, me inhabilito para la votación de esta iniciativa.Cerrado el debate.Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.992, para establecer el carácter público de los antecedentes recogidos por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, para cuya aprobación se requiere el voto favorable de 60 señoras diputadas y señores diputados en ejercicio. 
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, ocurre lo siguiente: transversalmente se está de acuerdo con el proyecto, pero con algunas salvedades respecto de su contenido. Por ello, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para no votar en general el proyecto, dado que se presentaron indicaciones, a fin de que vuelva a la comisión para discutirlo íntegramente. El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, lo que corresponde es votar el proyecto en general. Como fue objeto de indicaciones, volverá a la comisión para la tramitación de las mismas. Pero para eso -reitero- hay que votarlo en general.
Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, ocurre que se presentó una indicación que lo que hace es cambiar el peso de la prueba. El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, las indicaciones deben ser tratadas donde corresponde, esto es, en la comisión.El señor AUTH.- Señor Presidente, lo que sucede es que la indicación cambia la orientación del proyecto. Por tanto, si usted nos compele a votarlo en general, para dar carácter público a los antecedentes, me va a obligar a votarlo en contra. Por eso sugiero que el proyecto vuelva a la comisión, se discuta la indicación y luego vuelva a la Sala.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, lo que la Mesa entiende es que se votará solo la idea de legislar. Por tanto, si votada la idea de legislar, es aprobada -por cierto, cumpliendo con el quorum requerido-, el proyecto volverá a la comisión para que revise las indicaciones presentadas que sea pertinente conocer. El efecto de votar en contra el proyecto es rechazar la idea de legislar. 
Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, las indicaciones a las que se está haciendo referencia ya fueron discutidas latamente en la Comisión de Derechos Humanos. Las discutimos durante más de tres meses. Los diputados están en su derecho de presentar nuevamente una indicación que ya fue discutida durante tres meses en la comisión, pero lo que ocurrirá es que volverá a ser rechazada. Por tanto, pido que el proyecto se vote en los términos en que está presentado. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Solicito a la Sala que respetemos las formalidades que todos hemos aceptado. Se va a votar la idea de legislar. Si es aprobada, el proyecto volverá a la comisión para discutir las indicaciones presentadas. Si las indicaciones tienen otra dirección, se votarán nuevamente cuando corresponda. Tiene la palabra el diputado Marco Antonio Núñez.
El señor NÚÑEZ (don Marco Antonio).- Señor Presidente, respaldo la solicitud de que el proyecto vuelva a la comisión, porque, en la práctica, nosotros no somos el Senado, no votamos la idea de legislar, votamos en general, y la indicación presentado cambia absolutamente el sentido del proyecto.Por lo tanto, solicito que la Mesa evalúe la posibilidad de que el proyecto vuelva a la comisión. Lo contrario nos obligará a votarlo en contra.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, lo que el diputado Gabriel Boric hizo presente, y que tiene mucho sentido, es que volveremos a discutir la misma indicación. Si se tratara de una nueva, sería de toda lógica que volviera a la comisión; pero como es la misma que ya discutimos, no tiene mucho sentido.El señor ANDRADE (Presidente).- Pero a la Sala le interesa que esa indicación se vuelva a votar.Discúlpeme, diputado, pero eso forma parte de las prerrogativa de la Sala, no es facultad exclusiva de quienes integran la comisión.Además, quiero advertir que para que este proyecto vuelva a la comisión sin que lo vote la Sala en general, se requiere el acuerdo unánime de los diputados presentes, porque no se presentó ninguna indicación respecto de ese tema durante la discusión y ya cerramos el debate. El tiempo para presentar indicaciones ya precluyó.No intentemos cambiar las reglas que nos rigen; todos debemos respetarlas. A uno le pueden gustar o no, pero las reglas son las reglas.Entonces, si ustedes quieren, pido la unanimidad de la Sala para ver si es posible devolver el proyecto a la comisión sin votarlo en general. Si obtenemos la unanimidad, lo hacemos así; pero si no la obtenemos, habrá que votarlo en general y volverá a la comisión para que analice solo las indicaciones que se hayan presentado en tiempo y forma.En consecuencia, ¿habría unanimidad para devolver el proyecto a la comisión sin votarlo en general?No hay unanimidad.Por lo tanto, corresponde votar el proyecto en general -la idea de legislar- y, de aprobarse, volverá a la comisión.Voy a dar la palabra a quienes la habían solicitado, pero les ruego que concentremos la discusión en el aspecto formal, no en el de fondo.
Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente seré muy breve,.Yo presenté en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios la indicación a la cual hicieron referencia muchos de los parlamentarios que intervinieron en este debate, pero, lamentablemente, fue rechazada por goleada.Ante esta situación, propongo a quienes estamos de acuerdo con la argumentación que la sustenta que presentemos otro proyecto de ley, porque si devolvemos este a la misma comisión, la volverán a rechazar.Mi indicación planteaba que las personas que prestaron declaración deberían autorizar expresamente que sus testimonios pasen a ser públicos.El señor ANDRADE (Presidente).- Diputado Bellolio, concentrémonos en el tema reglamentario, por favor.
Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, el proyecto, tal como está, no satisface a la Sala. La indicación que se propone para superar el impasse ya fue ampliamente discutida en la comisión y rechazada por esta, por lo que si la iniciativa vuelve a esa comisión para que se discuta la misma indicación, es seguro que será nuevamente rechazada. De hecho, los diputados que la integran ya nos anunciaron que repetirán su votación.En esas circunstancias, me parece que una opción de salida, dado que lo importante es que esto se discuta, es que después de que la comisión de origen analice el proyecto nuevamente, la iniciativa pase, al menos por una sesión, a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, para que también lo informe a la Sala.Me parece que es una alternativa del todo pertinente, por cuanto el proyecto afecta derechos que están garantizados en nuestra Constitución Política.He dicho.
