CONVENIO BASICO DE COOPERACION TECNICA Y CIENTIFICA ENTRE CHILE Y ECUADOR. Primer trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-El segundo proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, es relativo al Convenio básico de cooperación técnica y científica suscrito entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Ecuador.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Antonio Coloma.-Antecedentes:-Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1260-10, sesión 17", en 5 de julio de 1994. Documentos de la Cuenta N° 10.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 25", en 2 de agosto de 1994. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, me corresponde informar el Convenio básico de cooperación entre los Gobiernos de Chile y de Ecuador.El 18 de octubre de 1993, ambos Gobiernos suscribieron el tratado bilateral que hoy conocemos, con el propósito declarado de establecer mecanismos que contribuyan al desarrollo técnico y científico de ambos Estados, mediante la ejecución de programas específicos con incidencia real en sus avances económicos y sociales.Este nuevo tratado chileno-ecuatoriano viene a sumarse a otros que los dos países han celebrado desde el inicio de su vida republicana, como testimonio de los lazos de amistad y cooperación permanentes que han existido entre esos Gobiernos y sus pueblos.A partir de la Convención Consular que suscribieron en 1857, la historia de las relaciones bilaterales registra tratados de cooperación postal; de extradición; de reconocimiento de exámenes y títulos profesionales; de acuerdos fitosanitarios, de sanidad vegetal; comercial, cultural, de transporte aéreo y de cooperación técnica.El tratado que ahora vemos se denomina Convenio básico de cooperación, porque en él los Gobiernos se limitan a señalar las grandes líneas para desarrollar el ámbito de la técnica y de la ciencia, y a establecer los mecanismos institucionales para tal efecto: una Comisión Mixta y Grupos de Trabajo, coordinados por los Ministerios de Relaciones Exteriores de cada país.Este tratado dispone que la Comisión Mixta se reunirá bienal y alternadamente en las capitales de ambos países para evaluar y enmarcar áreas prioritarias para la cooperación; analizar, evaluar, aprobar y revisar los programas bienales conjuntos que elaborarán en consonancia con sus respectivos planes y estrategias de desarrollo económico y social.Los Grupos de Trabajo actuarán como mecanismo constante de programación y ejecución de los proyectos específicos de cooperación.Los programas bienales podrán consignar distintas modalidades de cooperación, entre las que se señalan el envío de expertos, equipos y de material necesario para la ejecución de proyectos específicos, así como la concesión de becas de estudio para especialización y la creación de instituciones de investigación, laboratorios o centros de perfeccionamiento.Entre las áreas de especial interés mutuo para la cooperación bilateral, se incluyen el medio ambiente y los recursos naturales; la innovación tecnológica, la energía, la electrónica y la minería.Los costos de los pasajes -tema que muchas veces se discute en el Parlamento- serán cubiertos por la parte que envía el personal que participa en la ejecución de los proyectos, y los costos de hospedaje, alimentación y transporte serán de parte de quien reciba a ese personal, sin perjuicio de que acuerdos complementarios puedan contener disposiciones distintas.El régimen de privilegios y exenciones a favor del personal y los equipos y materiales serán establecidos en acuerdos complementarios que deberán ser sometidos a los respectivos trámites jurídicos internos; es decir, aquellos que se estiman necesarios para la aprobación de los tratados internacionales. Como el tema es materia de ley, el Parlamento estudiará esta disposición.Por último, este convenio deja sin efecto el Convenio Básico de Cooperación Técnica de 1969. De manera que por sus efectos derogatorios de normas internacionales vigentes como ley de la República, es importante dejar constancia de que debe ser sancionado por el legislador, según lo postula el proyecto de acuerdo en trámite.Por todo lo anterior, la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó por unanimidad el convenio y propone a la Honorable Cámara que sancione el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales que, en lo substancial, sólo pretenden citar el tratado por el título exacto con que lo suscribieron los Gobiernos, como se expresa en el informe puesto a disposición de los honorables señores Diputados.He dicho.
