NORMAS SOBRE PROBIDAD EN LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley sobre probidad administrativa en los órganos de la administración del Estado.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Luksic.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el proyecto, en segundo informe reglamentario, recoge las recomendaciones elaboradas por la Comisión Nacional de Ética Pública.	En el estudio de la iniciativa legal, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia contó con la presencia y colaboración del señor Ministro Secretario General de la Presidencia, don Juan Villarzú; del jefe de la División Jurídico-Legislativa de dicho Ministerio, don Carlos Carmona, y del abogado asesor de dicha Secretaría de Estado, don Rolando Pantoja Bauzá.	Quiero expresar, de manera bastante pormenorizada, las resoluciones tomadas por la Comisión al respecto.	En primer lugar, el proyecto incorpora en la actual ley N° 18.575, orgánica de Bases Generales de la Administración del Estado, un título III, nuevo, dedicado a regular la probidad administrativa.	En su artículo 54 se establece de manera clara, precisa y nítida el principio de probidad administrativa. Señala que las autoridades y funcionarios de la administración del Estado deberán darle estricto cumplimiento.	En este sentido, por su gran importancia, el principio de probidad administrativa debería incorporarse en la Carta Fundamental, de manera que pudiera plasmarse en todo nuestro ordenamiento jurídico.	Por otra parte, el título III, nuevo, también establece el principio de transparencia en la función pública, en el sentido de que todos los órganos y organismos de la Administración Pública, en el ejercicio de sus funciones, deben actuar con transparencia, de manera que la ciudadanía tenga acceso al conocimiento de los procedimientos y fundamentos de las decisiones que se adopten.	Son innumerables las resoluciones o decisiones de entidades administrativas en que es muy difícil indagar e informarse de sus fundamentos y procedimientos seguidos por quienes las tomaron.	El principio de transparencia, que no está regulado en el proyecto de ley, es de la mayor importancia. Por eso, es voluntad del Ejecutivo regularlo en un proyecto de ley nuevo, donde se establezca claramente la transparencia de la función pública.	Dentro de las materias nuevas, a la Comisión le tocó conocer la causal que se agrega a las inhabilidades e incompatibilidades administrativas de los funcionarios de la Administración Pública, causal que durante el año pasado estuvo en permanente discusión porque dice relación con aquellos funcionarios a los cuales se les ha comprobado ser consumidores actuales de sustancias sicotrópicas o estupefacientes prohibidos por la ley.	De manera muy concreta, se inhibe y prohíbe el consumo de drogas a los funcionarios de la Administración Pública. ¿Por qué razón? En virtud, en primer lugar, de lo que establece el Estatuto Administrativo al señalar los requisitos para ingresar a la Administración Pública: contar con una salud compatible con el cargo. Se entiende que una persona que consume droga en forma habitual es incompatible con cualquier cargo, ya sea porque está a merced de mayor presión de parte de los narcotraficantes o porque no está en condiciones de tomar resoluciones que deben reflejar la garantía y la fe de ser decisiones emanadas del Estado.	Por otra parte, el año pasado varios señores diputados, encabezados por don Jaime Estévez, en ese entonces Presidente de la Cámara, firmamos una moción de reforma constitucional que establecía la misma idea: la incompatibilidad o inhabilidad de un drogadicto permanente para ser funcionario público.	Otra materia nueva que se trató en la Comisión fue la relacionada con las declaraciones de patrimonio y de intereses.	Como se sabe, las más altas autoridades de la administración del Estado -incluyendo al Presidente de la República, lo que es muy novedoso-, como los ministros de Estado, subsecretarios, embajadores, intendentes y gobernadores, consejeros del Banco Central, consejeros del Consejo de Defensa del Estado, directores de las empresas del Estado creadas por ley, jefes superiores de servicio, oficiales generales de las Fuerzas Armadas, y los niveles jerárquicos equivalentes de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública, están obligadas a presentar una declaración jurada de patrimonio y de intereses dentro de los treinta días siguientes a la asunción del respectivo cargo o función.	Lo interesante es que no sólo existe esta obligación respecto de la declaración jurada de patrimonio, sino que también -como se señala en el párrafo recién leído- se establece la obligación de formular declaraciones de intereses, entendiendo por esto las actividades profesionales, inversiones y cualquier clase de negocios que posea o en que participe el funcionario, y que le proporcionen o puedan proporcionarle ingresos económicos, sea como persona natural, o como socio o director de una sociedad.	La inclusión de la obligación de formular declaraciones de intereses tiene por objetivo específico y determinante terminar con el tráfico de influencias en la administración del Estado.	Hoy, una de las grandes lacras que sufre un estado de derecho consolidado y democrático es, precisamente, la corrupción y el tráfico de influencias que realizan algunos funcionarios de la Administración Pública, problema que afecta no sólo a Chile, sino también a países con gran consolidación, trayectoria y tradición democrática. De manera que la inclusión de la declaración de intereses es un instrumento novedoso, que tratará de obstaculizar y terminar con el tráfico de influencias en la administración del Estado.	Se señala en forma clara que la declaración de patrimonio y la de intereses serán públicas, deberán actualizarse cada cinco años y, en todo caso, dentro de los treinta días siguientes a la fecha de cesación en el cargo o función. De tal manera que dichas declaraciones son ex ante, al momento de ejercer dicha función pública, y ex post, al momento de terminar o cesar dicho cargo o función.	Por otra parte, se establece la prohibición para los ex funcionarios de aceptar cargos, o representaciones remunerados de personas naturales o jurídicas subvencionadas o sometidas a la regulación, fiscalización o supervigilancia directa del organismo de la administración del Estado al que perteneciere el funcionario, o que hubieren contratado con tal organismo la provisión de bienes, la prestación de servicios o la realización de obras, si los montos a que ascienden los contratos respectivos superasen las doscientas cincuenta unidades tributarias mensuales.	Para que quede claro, un funcionario de la Conaf o del Servicio Nacional de Pesca, por ejemplo, una vez cesado en su trabajo, función o cargo de fiscalizador, no podrá desempeñarse en una empresa privada que era fiscalizada por dicho organismo y, concretamente, por dicha persona.	De esta manera, se trata de evitar, en primer lugar, la fuga de funcionarios. Por una práctica sempiterna, permanente, funcionarios de entidades que fiscalizan o supervigilan, ya sean de la Superintendencia de Bancos, Superintendencia de Valores y Seguros, Conaf, Servicio Nacional de Pesca, posteriormente son contratados por las mismas empresas y entidades que con anterioridad habían sido fiscalizadas por dichos funcionarios. Queremos terminar con esa práctica, porque no está de acuerdo con el principio de probidad y de transparencia, que es la idea matriz o principal del proyecto. La prohibición es por un año, contado desde el momento en que el ex funcionario haya terminado su relación con el respectivo organismo del Estado.	Además, dentro de las materias novedosas que nos tocó conocer como consecuencia de las indicaciones, tanto de los señores diputados como del Ejecutivo, están las sanciones a aquellos funcionarios o empleados públicos que violen el secreto propio o de la esencia de su cargo.	Así, se agrega al artículo 246 del Código Penal el siguiente inciso: “El que habiendo dejado la calidad de empleado público cometiere las conductas descritas en los incisos precedentes, sufrirá la pena de presidio o reclusión menor en su grado medio a máximo. Esta prohibición y sanción penal regirá por cinco años y por el plazo mayor que, en casos especiales fija la ley, contados desde el término de la relación funcionaria.”	Con esta modificación del Código Penal se quiere tratar un tema de tanta importancia como es la transparencia en la función pública. 	Se estableció el principio de la transparencia y de la información a los ciudadanos respecto de las actuaciones y decisiones de los funcionarios de la Administración del Estado. 	La enmienda al artículo 246 del Código Penal tiene por finalidad sancionar al que, habiendo dejado la calidad de empleado público, violare la reserva que dicho cargo le impuso por un determinado lapso con una pena de presidio o reclusión menor en sus grados medio a máximo. Además, la Comisión, acordó que la prohibición y sanción penal regirán por cinco años.	Señor Presidente, estos son los puntos más sustantivos, esenciales o principales del proyecto sobre probidad administrativa de los órganos de la Administración del Estado.	Reitero que esto ha sido el fruto del trabajo desarrollado por la Comisión Nacional de Ética Pública, creada por su Excelencia el Presidente de la República. Con la misma fuerza debo decir que queda pendiente un proyecto similar, aplicable no sólo a los funcionarios de la Administración del Estado, sino que a autoridades, a jefes de los servicios públicos, y a los diputados y senadores. Este principio de la probidad administrativa no debe regir exclusivamente en la Administración del Estado, sino que en todos los Poderes del Estado. En ese sentido, estamos llanos y abiertos a estudiar, a discutir y a resolver sobre un proyecto de probidad administrativa parlamentaria y uno sobre probidad administrativa de los miembros del Poder Judicial, de manera que los tres Poderes del Estado estén sujetos a este principio básico.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los artículos 4º, salvo los números 1, nuevo, y 7; 5º, con excepción de los numerales 1, nuevo, y siete; y las disposiciones transitorias primera, segunda, tercera y cuarta.	Tampoco fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 1º, 2º, salvo los artículos 54, 57, 59, 60, 61, 69 y 70, que se propone agregar en el nuevo título III que se incorpora a la ley de Bases Generales de la Administración del Estado y el artículo 3º; sin embargo, por tratarse de normas de rango orgánico constitucional, debe procederse a su votación.
	El señor SCHAULSOHN.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, deseo consultar si con la unanimidad de la Sala, es posible incorporar ahora en el artículo 60 a los parlamentarios, porque no hay razón para excluirlos en una ley que se aplicará al Presidente de la República en su obligación de hacer declaración de bienes.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, procederemos a la votación artículo por artículo, y cuando se llegue al artículo 60, la Mesa someterá a la consideración de la Sala su proposición.	Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.
	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, me parece muy buena la proposición del Diputado señor Schaulsohn, pero, lamentablemente, este proyecto modifica la ley de Bases Generales de la Administración del Estado, que no regula la situación de los parlamentarios. Por lo tanto, dicho tema quedaría pendiente y debería incluirse en la ley orgánica del Congreso Nacional.	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Corresponde votar el artículo 54.	Tiene la palabra del Diputado señor Ferrada, para plantear un punto de Reglamento.
	El señor FERRADA.- Señor Presidente, propongo que solicite la unanimidad de la Sala para postergar la votación hasta el término del debate, porque son materias que requieren quórum especiales, y, por funcionamiento de Comisiones, será difícil lograrlos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Si le parece a la Sala, así se procederá.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me gustaría saber si habrá debate sobre el artículo 54. De ser así, me parece pertinente agregar algunos conceptos.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Señor diputado, de acuerdo con el Reglamento no procede la discusión, sino sólo su votación.	Corresponde debatir el artículo 57.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, la letra d) que se pretende agregar al artículo 57, es un tema de bastante trascendencia, que suscitó en la Comisión un debate muy de fondo, por lo que me parece importante que esta Sala sea ilustrada al respecto y se pronuncie sobre ello.	El artículo 57, en su encabezamiento, señala: “Sin perjuicio de las inhabilidades especiales que establezca la ley, no podrán ingresar o permanecer en la Administración del Estado:” y la letra d) establece: “Las personas a quienes les fuere comprobado el hecho de ser actualmente consumidoras de sustancias psicotrópicas o estupefacientes que estuvieren prohibidas por la ley”.	Resulta difícil explicar coherentemente que se reprima en forma administrativa lo que penalmente no tiene sanción, sino en casos muy excepcionales. Así, el consumo de drogas, impune si se realiza en lugares privados y sin concierto previo, por esta letra d) se transformaría en una situación administrativamente reprochable.	En segundo término, es menester atender al objeto de la norma que se propone. Evidentemente, este proyecto pretende establecer normas que aseguren la probidad pública. Su fin no es moralizar la conducta privada de los funcionarios, sino evitar la existencia de influencias indebidas que pongan en riesgo la transparencia, la objetividad y la eficiencia del servicio público. No pretende inmiscuirse en la vida privada ni íntima de las personas, sino que los empleados públicos cumplan a cabalidad sus funciones.	Por tal razón, a mi juicio, cabría distinguir en qué casos el consumo de drogas provoca un estado de dependencia que llegue a coartar la libertad del funcionario, forzándolo a adoptar decisiones en un sentido diverso al del recto funcionamiento de los órganos del Estado.	En definitiva, nos encontramos frente a la disyuntiva entre el consumo habitual y el ocasional. Más aún, tal discrepancia nos coloca en la ya añeja discusión entre drogas que provocan y las que no provocan dependencia, cuestión que incluso recoge la ley Nº 19.366 al abordar separadamente en su artículo 1º, las drogas o sustancias sicotrópicas que provocan dependencia y, en su artículo 2º, el género cannabis, entre las cuales se encuentra la marihuana.	Por lo tanto, estimo que la adecuada coherencia del texto con su objetivo, necesariamente implica hacer una distinción en si el consumo del funcionario o postulante a la Administración del Estado lo hace o no dependiente y, en consecuencia, sujeto a presiones indebidas. No se trata de impedir el acceso o expulsar a cualquier funcionario consumidor de drogas, sino a aquellos cuyas decisiones puedan ser influidas por el narcotráfico, siendo esto posible con enmiendas parciales a la actual legislación e incluyendo normas reglamentarias que las complementen, como las que explicaré a continuación.	En términos de alcances prácticos de la norma, también surgen algunas consideraciones que hacer. En efecto, según los diputados que postularon la inclusión del precepto en cuestión, se trata de afectar a aquellas personas actualmente consumidoras. Aquí el adverbio es importante: criterio de suyo ambiguo, pese a su aparente claridad. Así se sabe que los test que permiten detectar el consumo de drogas pueden alcanzar, según su efectividad, lapsos de tiempo relativamente prolongados, seis meses o más. Tal período es mucho mayor que la duración necesaria, a veces, para un tratamiento de recuperación o de rehabilitación de un consumo no habitual de drogas. Vale decir, un drogadicto rehabilitado a quien se le compruebe consumo a través de estos test en actual uso, puede ser sancionado, por continuar arrojando muestras positivas. Por el contrario, si el resultado del test puede revertirse con certificaciones médicas de haber asistido a un tratamiento antidrogas, la norma carece de sentido, pues la posibilidad de burlarla es evidente.	En octubre del año pasado, pedí que se oficiara a la Directora del Registro Civil para que indicara el número de personas que se encuentran en el registro especial de consumidores que contempla el artículo 48 de la ley Nº 19.366. En su respuesta, indica que el número total de condenas por consumo de drogas -estamos hablando de faltas y no de delitos, cuando el consumo es en público o es concertado- al 30 de agosto del año pasado, asciende a 1.707 resoluciones judiciales, que corresponden a 1.677 personas condenadas por infracción al artículo 41 de la ley Nº 19.366, que se refiere al consumo de alguna droga o sustancia estupefaciente o sicotrópica.	El tipo de sanción aplicado en estos casos es el siguiente: multa de media a 10 unidades tributarias mensuales, 88.7 por ciento; asistencia obligatoria a programas de prevención hasta por 60 días, 11 por ciento. Sin perjuicio de lo anterior, cabe agregar que en un 76.2 por ciento, junto a la pena principal, se impone la accesoria de suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados, por el plazo máximo de seis meses.	Se hace presente que en los informes requeridos por los tribunales de justicia, en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 48 de la citada ley, se solicitan, además, los antecedentes acerca de las licencias de conducir, etcétera.	El número de personas reincidentes por consumo de drogas -esto es muy importante- asciende a 27 casos, o sea, de 1.600 personas condenadas por consumo de drogas, sólo 27 han reincidido judicialmente, y se indica la sanción que se aplica. 	Cabe agregar que, en la actualidad, existe una persona que registra cuatro condenas, dos con tres; y las restantes sólo son reincidentes, con una causa anterior. 	Me parece importante señalar que existe un registro público, no con nombres y apellidos -eso no se puede dar a conocer al público-, pero sí del número de personas condenadas. 	¿Qué pasa si una de las 1.600 personas que no ha sido reincidente se presenta a un concurso para ingresar a la Administración Pública? No podrá hacerlo porque fue objeto de una resolución judicial por infracción a las normas sobre consumo de drogas, lo que me hace pensar que esta indicación es absolutamente inadecuada e improcedente.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- ¿Me permite, señor diputado? 	Recuerdo a la Sala que existe el acuerdo de votar a las 12.45 horas los artículos pendientes del proyecto que modifica la Ley de Alcoholes. 	Si le parece a la Sala, se llamará a votar a los diputados que se encuentran en Comisiones, sin perjuicio de continuar con este debate hasta el momento en que ellos se integren a la Sala.	¿Acordado?	Puede continuar su Señoría.
	El señor VIERA-GALLO.- Además, quiero decir algo bastante obvio. Si la Administración Pública toma esta medida, también lo harán las empresas privadas, lo que significará, en la práctica, que cualquiera persona que haya fumado marihuana, aunque sea una vez, quedará impedida de conseguir trabajo. Entonces, ¿de qué rehabilitación estamos hablando, si a esas personas se les negará el acceso a cualquier fuente de ingresos honorable y respetable? A mi juicio, se causaría un grave problema, porque la sanción que se propone incorporar en el proyecto se traduciría en una norma general. No cabe duda de que el consumo de drogas es algo que se debe combatir y desalentar; pero no es menos cierto que ello debe hacerse sin provocar un daño peor que el que se pretende evitar.	Cuando discutimos el proyecto de ley sobre drogas, enfrentados a la alternativa de penalizar su consumo, se planteó con singular fuerza -incluso por sus partidarios- que la sanción propuesta tenía el inconveniente de dejar al drogadicto marcado para toda su vida, iniciándose para él -habida cuenta de los escasos recursos disponibles para rehabilitación- un difícil camino. De manera que resultaba fácil advertir que tal condena dificultaba su reinserción laboral. Me gustaría saber qué pensarían los parlamentarios si uno de sus hijos se encontrare en tal circunstancia y se le cerraran absolutamente todas las puertas para conseguir un trabajo público. 	Pero, con esta norma vamos todavía más lejos. Les decimos a ciertos ciudadanos, específicamente a los jóvenes, que aun cuando su grado de consumo sea escaso o simplemente ocasional, al menos en la administración pública tiene las puertas cerradas. Como es fácil de advertir -reitero- tal ejemplo será seguido por las empresas privadas. Al parecer, tras un objetivo noble y deseable, como la probidad administrativa, podemos provocar un efecto devastador para muchos jóvenes, al menos para los 1.600 que han sido condenados y que figuran en el registro civil por haber sido sancionados por consumo de drogas.	Me parece que el objetivo propuesto puede lograrse con un mejor sentido y alcance mediante una enmienda a las normas vigentes del Estatuto Administrativo, que señalan que se requiere salud compatible con el ejercicio de la función pública. Es evidente que un drogadicto no la tiene; sin embargo, hay que tender la mano a la persona que consume drogas en forma ocasional, a fin de que se rehabilite. Además, si la persona que ha sufrido una caída tiene una vida funcionaria intachable dentro de la Administración del Estado, no parece lógico que, en vez de favorecer su rehabilitación y de que se le paguen los tratamientos adecuados, como era el espíritu de la ley de drogas, simplemente se le despida. 	Por lo tanto, estoy en contra de la letra d) que se pretende incorporar al artículo 57. Me parece que basta -como lo señala el informe- con el requisito de la salud compatible tal como lo establece el Estatuto Administrativo.	Por último, los autores de la indicación no aclararon si eran partidarios de establecer como obligatorio que, por ejemplo, para ingresar a la administración pública, se practicaran exámenes a todos los postulantes, pues, como sabemos, tienen un alto costo. ¿Cuánto le costaría al Estado hacer dichos exámenes? Ahora, si ellos serán de cargo del postulante, quiere decir que las personas de escasos recursos no podrán postular a la Administración del Estado.	He dicho.
