MODIFICACIÓN DE LAS LEYES N°s. 18.287, SOBRE PROCEDIMIENTO ANTE LOS JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL Y 18.290 QUE FIJA LA LEY DE TRÁNSITO. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica las leyes 18.287, sobre procedimientos ante Tos juzgados de policía local, y 18.290, que fija la Ley de Tránsito.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 739-07, sesión 14ª en 7 de Julio de 1992. Documentos de la Cuenta N° 2.Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 1a, en 4 de octubre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 36.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En ausencia de la señora Martita Womer, Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me corresponde rendir, a petición de la Diputada señora Martita Womer, el informe de la Comisión de Constitución y Justicia sobre el proyecto de ley que modifica las leyes N°s. 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, y 18.290, que fija la Ley del Tránsito.El proyecto se inició en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República.Como se expresa en el informe, a fin de respaldar la iniciativa legal concurrió a la Comisión el entonces Ministro de Justicia, señor Francisco Cumplido Cereceda; el Subsecretario de Transportes, señor Sergio González; los jueces de Policía Local, señores Sergio Villalobos, de Vitacura; José Miguel Verdugo, de Puente Alto y Juan Enrique Pérez, de Providencia, quien, además, es Presidente de la Asociación de Jueces de Policía Local, y el Secretario Ejecutivo de la Comisión Nacional de Tránsito, señor Milton Bertin.El proyecto tiene por objeto perfeccionar el sistema de notificación de las infracciones, contravenciones o faltas de competencia de los jueces de juzgados de policía local, incluidas las infracciones al tránsito y a las normas de transporte público; asegurar y facilitar el pago de las multas que se cursen por estas infracciones, estableciendo una modalidad especial para los infractores que quieran renunciar al procedimiento de policía local; autorizar el empleo de equipos automáticos de detección de infracciones, pudiendo utilizarse las imágenes reproducidas o la información recogida como medios legales de prueba; y, por último, controlar y sancionar el comportamiento de los conductores de vehículos motorizados en cuánto importe infracción o contravención al tránsito y a las normas de transporte público.Para cumplir estas finalidades, en primer lugar, se propone reemplazar el artículo 3° de la actual ley N° 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local.La legislación vigente dispone que a los infractores de las normas del tránsito, denominados “empadronados”, que no comparezcan personalmente, se les notifica en forma personal o por cédula en el domicilio que figura anotado en el Registro de Vehículos. Mediante la enmienda dicha notificación se hará mediante carta certificada dirigida al domicilio inscrito en el Registro de Vehículos o en el Registro Nacional del Servicio de Transporte de Pasajeros u otro que lleve el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.Actualmente, para llevar a cabo las notificaciones, en forma personal o por cédula, se distrae y se ocasiona pérdida de tiempo a numeroso personal municipal y de Carabineros. La modificación propuesta permitirá que, en el caso de no comparecer el infractor empadronado, se le citará mediante carta certificada, con lo cual se evitará la gran distracción de personas y de tiempo para el cumplimiento de ese trámite. Además, con el fin de averiguar el domicilio efectivo del infractor, los funcionarios encargados por la ley para hacer las denuncias y los empleados del tribunal tendrán acceso, sin cargo alguno, a la información sobre domicilios contenida en los registros mencionados, la cual podrá ser solicitada en forma verbal o escrita; o por medios computacionales o de transmisión de datos, debiendo ser proporcionada por el organismo que tenga a su cargo el respectivo registro, de manera rápida y expedita, en la misma forma o por los mismos medios. Si se proporcionare información general sobre esos registros mediante un medio magnético, ésta quedará bajo la custodia del secretario del tribunal.Además, el proyecto modifica la regla general sobre notificaciones, establecidas en el actual artículo 18 de la ley sobre procedimiento ante los Juzgados de Policía Local, que dispone que las resoluciones, incluidas las sentencias, se notificarán por carta certificada, la que deberá contener copia íntegra de aquéllas, salvo las que impongan multas superiores a una y media unidad tributaria mensual, que cancelen o suspendan las licencias para conducir, o que regulen daños y perjuicios, las que deberán notificarse personalmente o por cédula.La modificación consiste en que se notificarán por carta certificada todas las multas y las que regulen daños superiores a cien unidades tributarias. mensuales. En consecuencia, se suprimen las notificaciones por carta certificada respecto de las multas superiores a ese monto.Se estatuye, además que “Se notificarán también por carta certificada las sentencias dictadas en rebeldía del denunciado citado por escrito denominados “empadronados”, en el caso previsto en el artículo 3º.”Otra reforma muy importante es la que facilita el pago de multas. Según el artículo 22 de la ley actual, se debe esperar la comparecencia, proceso y fallo para pagarla en la tesorería municipal respectiva dentro de cinco días de notificado el infractor. Ahora, el nuevo artículo 22 dispone: “Toda persona que hubiere sido denunciada a un juzgado de Policía Local por infracciones, contravenciones o faltas graves, menos graves o leves, podrá eximirse de concurrir al tribunal, allanándose a la denuncia y procediendo a cancelar la multa señalada en el artículo 201 de la ley N° 18.290, integrando su valor dentro de quinto día de formulada la denuncia en la Tesorería Municipal de su domicilio. Con el comprobante de pago de la multa requerirá la devolución de su licencia de conductor.”En consecuencia, se otorga facilidad a los infractores, eximiéndolos de la concurrencia al tribunal, con la consiguiente pérdida de tiempo, al permitirles la recuperación dé su licencia de conducir, siempre que se allané al pago de la multa.También se establecen normas destinadas a asegurar el pago de las multas impuestas, para lo cual se modifica el artículo 23, que dice: “Si las órdenes de arresto a que se refieren los incisos anteriores fueren devueltas sin diligenciar por no haber sido habido el infractor, los jueces de Policía Local deberán enviar al Servicio de Registro Civil e Identificación, dentro de los 30 días siguientes a aquel en que conste ese hecho, un listado de los infractores que dentro de plazo no hubieren pagado las multas a que hubieren sido condenados por infracciones a las leyes de tránsito y transporte terrestre, señalando el rol único nacional o el rol único tributario del afectado, el número de la causa, la fecha y el monto de la multa. La comunicación antes señalada podrá ser efectuada por medios computacionales o de transmisión de datos.“De la misma forma deberán comunicarse las resoluciones posteriores que acrediten el pago, modifiquen la cuantía de la multa o absuelvan de ella, con el objeto que la anotación sea eliminada o modificada.”Luego sé establece esta verdadera garantía para el pago: “Mientras esté vigente la anotación de morosidad no se podrá otorgar o renovar la licencia de conducir. Para dicho efecto, el plazo de prescripción de la multa será de seis meses contados desde la fecha de vencimiento de la licencia anterior o, en el caso de las personas sin licencias, de seis meses contados desde la fecha en que solicite su otorgamiento. Además, el Servicio de Registro Civil e Identificación podrá comunicar al Servicio de Tesorerías, un listado de los infractores morosos, señalando los montos adeudados, para que éstos sean deducidos de una eventual devolución de dineros a dicho contribuyente.”Por lo tanto, frente a un infractor moroso, las municipalidades, que son las que reciben estos dineros, tendrán dos garantías: en primer lugar, no podrá otorgarle o renovarle la licencia de conducir y, en segundo lugar, el Servicio de Tesorerías podrá dejar de devolver los dineros relativos a créditos que un contribuyente tenga respecto del Fisco. De esta manera se asegura eficientemente el pago de la multa.Además, el proyecto modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para permitir que los carabineros y los inspectores del municipio puedan usar equipos de registro de infracciones, para lo cual se deja el artículo 4o en los siguientes términos: “Podrán utilizar equipos de registro de infracciones. Las imágenes reproducidas o la información recolectada, autorizadas por los funcionarios antes señalados, constituyen medio de prueba y, para todos los efectos legales, se estimarán como una base de presunción, pudiendo llegar a constituir plena prueba cuando, a juicio del tribunal, tengan caracteres de gravedad y precisión suficientes para formar su convencimiento.”De esta manera, mediante un método moderno que se utilizará en los semáforos o en otros artefactos mecánicos, se podrá, mediante imágenes, detectar que se cometió una infracción y el registro del vehículo, lo cual constituirá un medio de prueba, que puede llegar, incluso, a constituir plena prueba cuando esta presunción tenga un carácter de gravedad y precisión suficiente para formar el convencimiento del juez.Además, se amplía el catálogo de infracciones contenidas en el artículo 197 de la Ley de Tránsito, que estima gravísimas algunas faltas.En este aspecto, se estimó conveniente suprimir el numeral 6 del artículo 197, por ser redundante, que hablaba de toda infracción declarada por el juez como causa principal de un accidente de tránsito que origine daño o lesiones leves. Esto técnicamente no corresponde, por cuanto esas infracciones no están encuadradas dentro de la clasificación que hace la propia ley y constituía una verdadera arbitrariedad establecerlo de esa manera.En los otros numerales se introducen enmiendas para adecuar dicha supresión.El artículo 198 se modifica para colocar en plural la palabra “curva”, en el caso de infracción o adelantamiento en curva.Se crea una nueva infracción en el numeral 25, que sanciona a los que efectúen servicio público de pasajeros con vehículos rechazados en las revisiones de reglamento o respecto de los cuales no se haya cumplido el trámite en su oportunidad, al agregarse la expresión: “o infringiendo las normas sobre contaminación ambiental.”Además, se agregan los otros numerales en el artículo 198, entre los cuales cabe mencionar el que prohíbe el uso de cualquier tipo de elementos o de artefactos que, a través de la detección de ondas sonoras, magnéticas o de cualquier otra clase, sirvan para evadir o para captar los aparatos de control de velocidad utilizados por carabineros, alertando al conductor del vehículo de la existencia de tales controles policiales.Otra modificación de importancia es la que sustituye el inciso primero del artículo 205, por el siguiente: “Caerán en comiso y serán destruidos, los gallardetes, banderines, distintivos, dispositivos, elementos y artefactos que se usaren en contravención a esta ley.”El proyecto rio contiene normas de ley orgánica constitucional ni de quorum calificado.En consecuencia, solicito que se apruebe en los mismos términos propuestos por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.He dicho.
El señor LONGUEIRA.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, después de escuchar al Diputado informante puedo concluir en que el proyecto trata dos materias muy distintas. Una de ellas, contenida en el artículo Io, incide en los procedimientos ante los juzgados de policía de local. La otra, comprendida en el artículo 2º, introduce modificaciones a la ley N° 18.290, que fija la Ley de Tránsito.En la Comisión de Transportes llevamos prácticamente cinco meses trabajando y analizando todas las modificaciones a esta última ley. Incluso, en la próxima sesión, nos abocaremos a estudiar las indicaciones que han presentado los parlamentarios. Por lo tanto, y para hacer un trabajo coherente y serio, solicito que el proyecto pase a la Comisión de Transportes, para analizar allí todas las disposiciones que se relacionan con la Ley de Tránsito.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No hay acuerdo para acceder a la petición de Su Señoría.
La señora CRISTI.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Para plantear una cuestión reglamentaria, tiene la palabra Su Señoría.La señora CRISTI.- Señor Presidente, lo curioso es que el Reglamento en ninguna parte resuelve situaciones como la planteada. Pienso que debiera hacerlo, por cuanto se repite constantemente en las distintas comisiones la duplicidad de iniciativas sobre algunas materias. Así, efectivamente, se están estudiando en la de Transportes importantes modificaciones a la Ley de Tránsito.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El Reglamento es clarísimo al respecto. Lo que pasa es que la Sala siempre es soberana para tomar las medidas que estime necesarias. En este caso, no hay unanimidad para acceder a lo solicitado.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, comparto lo dicho en el sentido de que las disposiciones de este proyecto debieron haberse subsumido en la modificación completa a la Ley de Tránsito que está estudiando la Comisión de Transportes. Por mi parte, en el último tiempo he presentado diferentes mociones sobre la materia. Algunas coinciden con lo ya aprobado en este proyecto y otras tienden a modificar en términos más positivos lo que hoy nos presenta la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.En cuanto a mi punto de vista sobre el proyecto, efectivamente en la actualidad gran parte de las notificaciones deben ser asumidas por Carabineros, con lo cual dejan de atender asuntos que debieran ser preferentes, como los relacionados con la seguridad ciudadana. En las comunas del distrito que represento más de 20 por ciento de la dotación de carabineros se destina a funciones de tipo administrativo, como entregar notificaciones. En ese aspecto, el avance que se logra con estas normas es importante y sustantivo.En segundo término, comparto también la modificación que establece que los funcionarios facultados para efectuar las denuncias tendrán acceso al Registro de Vehículos Motorizados y al Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros. Sin embargo, debemos avanzar aún más en la modernización de los juzgados, en especial de los de policía local, para que tengan acceso directo a estos Registros y no por la vía de solicitar informes, ya sea por télex u otro. Los juzgados de Policía Local deberían estar conectados vía télex con los registros, de manera que el juez tuviera acceso en forma inmediata a los antecedentes de cada uno de los infractores o de quienes son objeto de la denuncia. En tal sentido, presentaré una indicación para avanzar y profundizar en este tema.Hay un tercer asunto que también es preocupante. En una reunión que sostuve días atrás con choferes de la locomoción colectiva se formuló una serie de denuncias, fundamentalmente de tipo laboral, pero también sobre situaciones relacionadas con la Ley de Tránsito. Por ejemplo, se planteó que una cosa es que el chofer sea infractor a sus disposiciones y otra diferente es que lo sea por deficiencias o deterioros de los vehículos. En efecto, a un chofer se le manda a trabajar en un determinado vehículo, pero si éste tiene sus neumáticos en mal estado la infracción se le aplica al chofer. Lo mismo ocurre si el vehículo no cuenta con espejos retrovisores o sus luces están en mal estado, etcétera. En consecuencia, su hoja de vida comienza a abultarse, en circunstancias de que el responsable es el dueño del vehículo, que no le hace las reparaciones adecuadas o no los habilita debidamente en un plazo prudente.En definitiva, aquí habría que diferenciar definitivamente entre las responsabilidades del conductor y las del dueño del vehículo.Planteo esto porque durante el último tiempo se ha producido un gran debate entre los dirigentes empresariales de la locomoción colectiva y los choferes, como consecuencia de situaciones que normalmente perjudican al conductor. Al respecto, comparto lo planteado por la Diputada señora Cristi y el Diputado señor Longueira, en cuanto a que parece más prudente incorporar a una sola tramitación todas las mociones e indicaciones a la Ley de Tránsito presentadas por diferentes parlamentarios. En lugar de estar modificándola gota a gota, me parece más adecuado aprovechar el mensaje del Ejecutivo. En ese sentido, al margen de que la tramitación de estas materias ya se está realizando por esta vía, esto es, por este proyecto, en el cual presentamos indicaciones, optaría por ese procedimiento.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, anuncio mi voto favorable al proyecto, porque modernizará todo el sistema de establecimiento de sanciones por contravenciones a la Ley de Tránsito, facilitará la aplicación de multas y, en definitiva, liberará al personal de Carabineros de funciones que no le son propias.En general, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Honorable Corporación tuvo en consideración los argumentos expuestos por una comisión de jueces de policía local y por los personeros del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Buscamos una línea de pensamiento que, en cierta medida, tuviera por objeto automatizar el cobro de infracciones y liberar a las personas de la necesidad de concurrir a los juzgados de policía local para un trámite meramente formal, toda vez que, en definitiva, generalmente no son recibidos en audiencia por el magistrado e igual se les aplica la multa por la infracción.Por eso, se acogió un sistema mediante el cual la notificación, además de indicar el monto de la multa, contemplará la posibilidad de que la persona pueda liberarse de concurrir al juzgado. Es decir, la persona se exime de dicha obligación si, procede a pagar la multa en la tesorería municipal de su domicilio dentro del quinto día hábil de formulada la denuncia, y con el comprobante de pago requiere la devolución de su licencia.Creemos que muchos infractores se van a acoger a esta disposición: asumirán su responsabilidad y pagarán la multa, a fin de eximirse del trámite procedimental posterior.Igualmente, creemos que era necesario incorporar mecanismos más modernos para detectar las infracciones. Hay países donde se han incorporado cámaras de televisión o máquinas fotográficas que se accionan automáticamente cuando el infractor pasa con luz roja. Instaladas en esquinas de alta circulación, su sola presencia lleva a disminuir en forma importante las infracciones. Para tal objeto era fundamental darle aquí alguna fuerza o vinculante a estos nuevos mecanismos como la fotografía y otros.Sin embargo, quiero señalar que el plazo establecido en un nuevo inciso propuesto al artículo 23 de la ley 18.287, que dice: “Mientras esté vigente la anotación de morosidad no se podrá otorgar o renovar la licencia de conducir. Para dicho efecto, el plazo de prescripción de la multa será de seis meses contados desde da fecha de vencimiento de la licencia anterior o, en el caso de las personas sin licencias, de seis meses contados desde la fecha en que solicite su otorgamiento.”, me parece extremadamente breve, porque, en este caso, basta que transcurran los seis meses desde que una persona tenía que renovar su licencia, para que prescriban la totalidad de las multas que pudiera haber acumulado durante el período en que la usó. Debería aumentarse a un año o más, para que constituyera una verdadera sanción para aquellos que sencillamente no se acogen a sistema alguno, porque, si son condenados en ausencia, dejando transcurrir un plazo tan breve se eximen totalmente de responsabilidad.En general, creo que el proyecto es muy positivo; incluso es modernizador en cuanto al sistema de determinación de las responsabilidades y de cursar las infracciones. Significará que una parte importante de los procedimientos incoados ante los juzgados de policía local van a resolverse por la mera vía de pagar la multa y del envío de su comprobante al respectivo juzgado, lo cual redundará en que los jueces podrán dedicarse a materias de mayor relevancia para la vida comunitaria.Señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Elizalde.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Con la venia de Su Señoría, tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, quiero hacer una proposición en un sentido diferente al planteado hasta el momento.Estamos modificando dos leyes: una, sobre procedimientos de juzgados de policía local; y otra, sobre la Ley de Tránsito.Mi proposición es votar y aprobar todo lo que significa procedimientos ante los juzgados de policía local, y la parte relativa a la Ley de Tránsito la incorporaríamos en el estudio que hace la Comisión de Transportes.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, le ruego que plantee el tema al momento de votar, que es cuando corresponde, porque no es materia de interrupción en este momento.El señor ELIZALDE.- Perfecto, señor Presidente.El señor ORTIZ.- ¿A qué hora?
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Cuando terminen de intervenir los señores Diputados inscritos.Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, más allá de pertenecer a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, creo que hay un grado importante de justificación en el hecho de que si existe un proyecto referente a la materia que hoy se está discutiendo en la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, sería bueno escuchar las opiniones de sus integrantes, porque la especialización en la Cámara es una práctica. Es conveniente que el proyecto se despache, pero también que se envíe a la Comisión de Transportes, para escuchar el informe definitivo.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente). Tiene la palabra el Diputado señor Jara.El señor JARA.- Señor Presidente, quiero expresar mi opinión enteramente favorable al proyecto en general y en particular. Como se ha dicho aquí, es extraordinariamente importante, positivo, modernizador, y creo que se ubica en el contexto de, la preocupación del Estado, el Gobierno, el país y la sociedad en general, respecto de una problemática que en la actualidad es muy relevante y que dice relación con la seguridad del tránsito.Esta iniciativa introduce modificaciones a dos cuerpos legales, con el fin de extender el sistema de notificaciones por carta certificada a determinados casos de infracciones del tránsito y de transporte público; asegurar y facilitar el pago de las multas que se cursen por estas infracciones; incorporar modernos sistemas automáticos de control como medios de prueba para la detección de las mismas; y controlar y sancionar el comportamiento de los conductores de vehículos motorizados.Como digo, básicamente modifica dos textos legales: uno que es enteramente de procedimiento y que tiene relación muy directa y pertinente con la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia; el otro, la ley 18.290, que fijó la Ley de Tránsito.Comparto las, opiniones de los señores Diputados, expresadas en términos de que, respecto de la segunda materia, debería escucharse el planteamiento y las consideraciones de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara.Creo que, más allá de principios de especialización de la función legislativa, en términos de que las Comisiones especializadas son las que deben estudiar materias como éstas, hay una razón de técnica legislativa por una parte, porque, como lo señaló el Diputado señor Longueira, en la Comisión de Transportes estamos analizando un conjunto de modificaciones a la Ley de Tránsito. Por lo tanto, es pertinente hacer coherente, vincular y relacionar las modificaciones que plantea el proyecto con el estudio completo y global que está realizando esa Comisión respecto de este cuerpo legal.Por eso, estimo pertinente que, aprobando en general las normas del proyecto, la Sala acuerde disponer su envío a la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones, a objeto de que sea analizado específicamente en lo relativo a las modificaciones propuestas a la Ley de Tránsito.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, revisando el informe de la Comisión constaté que contiene cifras alarmantes y que, por sí solas, justifican la importancia del proyecto. Por ejemplo, se consigna que en 1993 hubo casi 45 mil accidentes de tránsito con víctimas y más de 1 millón de infracciones cursadas por Carabineros de Chile. De éstas, 253 mil son gravísimas; 465 mil, graves, y cerca de 173 mil, leves. Lo anterior dejó 1.760 víctimas fatales y con una pérdida de bienes materiales cercana a los 320 millones de dólares.Obviamente, a partir de estas alarmantes cifras, puede desprenderse que las normas del proyecto cobran importancia fundamental para la seguridad vial, como asimismo para los procedimientos ante los juzgados de policía local, al hacerlos más expeditos, fáciles y ágiles, tanto para los funcionarios municipales como para los infractores.El proyecto aborda cuatro aspectos fundamentales: el primero modifica el sistema de notificaciones por infracciones del tránsito; el segundo asegura y facilita el pago de las multas; el tercero introduce el empleo de equipos automáticos para la detección de infracciones de tránsito y el cuarto complementa y crea nuevas faltas.Actualmente, si se cursa una infracción del tránsito sin que esté presente el conductor o dueño del vehículo, se deja una nota citándolo; es lo que se llama “parte empadronado”. Si el empadronado no concurre a la audiencia que fija la citación, el juez ordena que se le notifique nuevamente por cédula.El proyecto amplía la forma de la notificación y permite que en el caso señalado, si la persona citada no concurre, se le puede notificar por carta certificada que, por lo demás, es la regla general en los juzgados de policía local.Otra de las modificaciones importantes permite que el infractor denunciado a un juzgado de policía local por infracciones, transgresiones o faltas graves, menos graves o leves, se exima de concurrir al tribunal si se allana a pagar la multa con lo cual se evita la molestia de un ¡proceso en el juzgado respectivo, pudiendo retirar su licencia de conducir.El proyecto también propone una norma muy modernizadora como se ha señalado aquí que permite el empleo de medios electrónicos interconectados con los semáforos, con lo cual se detectarán infracciones tales como el paso con luz roja y la conducción a exceso de velocidad. La experiencia de países que ya han introducido tal modernización en su legislación indica que en ellos han disminuido efectivamente las infracciones del tránsito, con lo cual, de alguna manera, también velamos por la seguridad vial de las personas.Por último, más allá de establecer normas del tránsito muy acabadas y bien afinadas, es importante que se produzca un cambio en los hábitos de los conductores y, por cierto, de los peatones. De esa forma ayudaremos a disminuir la frecuencia de los accidentes del tránsito.En consecuencia, dada su importancia, la bancada socialista anuncia su voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.¿Habría unanimidad para aprobar el proyecto?El señor LONGUEIRA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, dado que cuando el Diputado señor Elizalde formuló una petición Su Señoría le dijo que la hiciera en su momento, solicito que someta a la aprobación de la Sala la división del proyecto, de manera que sólo votemos las modificaciones relativas a procedimiento, y que las que inciden en cambios a la Ley de Tránsito sean enviadas a la Comisión de Transportes.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Eso requiere unanimidad, señor Diputado.El señor LONGUEIRA.- Aparentemente la habría.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, concuerdo con lo propuesto por los Diputados señores Elizalde y Longueira, en el sentido de desglosar el proyectó, de modo que las infracciones a la ley de Tránsito sean analizadas por la Comisión de Transportes y el resto siga su curso, ya que aquello en nada interfiere su tramitación.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el fondo, el acuerdo unánime de la Sala sería, como ha dicho el honorable Diputado señor Elizalde, para desglosar el proyecto, aprobando la primera parte que dice relación con los juzgados de policía local, enviando a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones las modificaciones relativas a la Ley de Tránsito.¿Habría acuerdo en tal sentido?
El señor RIBERA.- Pido la palabra.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RIBERA.- Señor Presidente, no quiero negar mi asentimiento, pero sería mejor que la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tuviera un plazo determinado para evacuar su informe. Dada la importancia del proyecto para la ciudadanía no quisiera que quedara sujeto a la vorágine del trabajo de las Comisiones. Como ya fue tratado por la Sala, podríamos darle un plazo de 15 días a la Comisión para evacuar su informe, y votarlo, con informe o sin él, dentro de un plazo similar.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, una cosa son las modificaciones sobre procedimiento ante los tribunales, las cuales todos estamos de acuerdo en aprobarlas, y otra muy diferente son las que modifican la Ley de Tránsito. De tal manera que aún cuando el proyecto sea analizado por la Comisión, lo más probable es que tenga una tramitación más larga. En realidad, estamos modificando dos leyes: una, fácilmente modificable en virtud del acuerdo adoptado, y otra respecto de la cual debemos damos el tiempo necesario.Por eso, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para proceder en la forma planteada y desglosar el proyecto en dos partes.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Continúa la sesión.El señor LONGUEIRA.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, ¿se presentaron indicaciones al artículo Io?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- No, señor Diputado.El señor LONGUEIRA.- ¿Quedó despachado?El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Sí, señor Diputado.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, el Diputado informante manifestó que había una serie de indicaciones relativas tanto a procedimiento ante los juzgados de policía local como a la Ley de Tránsito que serían vistas por la Sala.En ese entendido, elaboré dos mociones relativas a lo primero, que acabo de presentar como indicaciones, a fin de que sean tratadas en el segundo trámite reglamentario.En consecuencia, solicito que sean acogidas y el proyecto vuelva a Comisión con ellas.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, desde el punto de vista reglamentario, la primera parte del proyecto fue despachada en su totalidad en general y en particular.Su Señoría presentó las indicaciones después de que el proyecto fue aprobado por la Sala. Para acoger su petición, que es muy legítima, se requiere la unanimidad de la Sala, pero, por desgracia, no la hay.
