ACUERDO DE ASOCIACIÓN ECONÓMICA INTEGRAL SUSCRITO ENTRE LAS REPÚBLICAS DE CHILE Y DE INDONESIA (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 11748-10)
El señor MULET (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Asociación Económica Integral entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Indonesia, suscrito en Santiago de Chile el 14 de diciembre de 2017.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Carmen Hertz y el señor Daniel Núñez, respectivamente.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.La señora HERTZ, doña Carmen (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de Asociación Económica Integral entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Indonesia, suscrito en Santiago de Chile el 14 de diciembre de 2017, el cual se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, la política de apertura comercial impulsada por Chile durante las últimas décadas ha permitido incrementar considerablemente tanto los volúmenes de exportaciones y la presencia de productos chilenos en el exterior como el acceso a productos y servicios de origen extranjero.Eso ha sido posible gracias a la concreción de una amplia red de acuerdos comerciales con países que, en conjunto, representan más del 86 por ciento del producto interno bruto mundial, lo que nos convierte en un ejemplo de inserción internacional, en un mundo cada vez más globalizado.Además, los acuerdos comerciales celebrados por Chile y el aumento de nuestro comercio internacional han permitido generar un clima de seguridad y confianza para realizar negocios.Agrega el mensaje que, desde 2003, Chile ha enfocado su inserción en la región del Asia Pacífico, para lo cual ha suscrito acuerdos comerciales con Corea, en 2003; China, en 2005; Nueva Zelanda, Singapur y Brunei Darussalam, en 2005; India, en 2006; Japón, en 2007; Australia, en 2008; Malasia, en 2010; Vietnam, en 2011; Hong Kong, China, en 2012; Tailandia, en 2013; una ampliación del acuerdo de alcance parcial entre Chile e India, en 2016, y el Protocolo de Modificación del Tratado de Libre Comercio y del Acuerdo Complementario sobre Comercio de Servicios entre Chile y China, en 2017.El mensaje hace presente, asimismo, que la República de Indonesia cuenta con una población superior a los 259 millones de habitantes, lo que la ubica como la cuarta nación más poblada del mundo. Además, es en la actualidad la decimosexta economía del orbe, por el volumen de su producto interno bruto, que en 2017 creció en 5,2 por ciento, con una proyección de crecimiento de 5,3 por ciento para 2018.Se trata, entonces, de un socio comercial muy importante, tanto por su destacado crecimiento económico como por el volumen de su población. Añade el mensaje que Indonesia es actualmente el trigésimo noveno socio comercial de Chile, pues el intercambio comercial entre ambos países alcanzó, en 2016, un total de 227 millones de dólares.Expresa, a continuación, que la negociación del Acuerdo de Asociación Económica Integral entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Indonesia suma un nuevo hito de importancia en la relación bilateral, toda vez que Chile es el primer país de Sudamérica en celebrar un acuerdo comercial bilateral con ese país. Asimismo, precisa que el acuerdo abarca el comercio de mercancías y sus disciplinas asociadas, entre las cuales destaca la inclusión de capítulos sobre reglas de origen, facilitación del comercio, medidas sanitarias y fitosanitarias, obstáculos técnicos al comercio y cooperación.Además, se incorporó una cláusula evolutiva que refleja la intención de ambos países de iniciar, en el corto plazo, una segunda fase de negociación para incorporar capítulos sobre comercio de servicios e inversiones.El Acuerdo de Asociación Económica Integral entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Indonesia consta de un preámbulo y de catorce capítulos: Disposiciones Iniciales, Definiciones Generales, Comercio de Mercancías, Reglas de Origen, Procedimientos Aduaneros y Cooperación, Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, Obstáculos Técnicos al Comercio, Defensa Comercial, Cooperación, Transparencia, Administración, Solución de controversias, Excepciones y Disposiciones Finales, a los cuales no me referiré en detalle en aras del tiempo y por encontrarse ellos latamente explicitados en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Rodrigo Yáñez Benítez, director general; del señor Felipe Lopeandía Weiland, director bilateral, ambos de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), quienes, además de refrendar los contenidos del mensaje y de contestar algunas preguntas que formularon los integrantes de la comisión, hicieron presente que, respecto a las medidas sanitarias y fitosanitarias, el capítulo correspondiente refuerza las instancias de discusión científico-técnica para los procesos de apertura sanitaria de los productos silvoagropecuarios y pesqueros de Chile a ese mercado. Por otra parte, agregaron que se establecen compromisos en materia de eliminación de obstáculos innecesarios y armonización regulatoria y transparencia.Concluyeron que el capítulo respectivo establece el comité que permite abordar en una instancia formal todas las barreras no arancelarias que dificultan el flujo de bienes y abordar materias de facilitación de comercio. Asimismo, se incluyen disposiciones relativas a las medidas de salvaguardias, asuntos de antidumping y obligaciones compensatorias.Sometido el proyecto de acuerdo a votación, se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y 1 abstención. Por último, me permito hacer presente a la Sala que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el Acuerdo de Asociación Económica Integral con el gobierno de la República de Indonesia, que hoy discutimos, va en la línea de la liberalización del comercio que ha caracterizado a Chile desde los primeros gobiernos de la Concertación. Hoy tenemos 26 tratados de libre comercio con las naciones que hoy representan más del 80 por ciento del producto interno bruto mundial, lo cual ha permitido paulatinamente a Chile aumentar su ingreso per cápita y mejorar las condiciones de vida de su gente. Junto con el diputado Luis Rocafull, tuvimos la oportunidad de visitar Indonesia, como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, acompañando a la entonces Presidenta Michelle Bachelet. En ese viaje se iniciaron las negociaciones para lograr este acuerdo de asociación económica con Indonesia.Cabe señalar que Indonesia es una nación del Asia-Pacífico y es el país musulmán más poblado del mundo y el cuarto más poblado del mundo, con 259 millones de habitantes, y es la decimosexta economía mundial. Este acuerdo económico favorecerá de forma importante a nuestro país. Sabemos que las exportaciones de fruta a Indonesia estuvieron prohibidas por mucho tiempo, con la excusa de la presencia de la mosca de la fruta, algo que no era cierto, pero que se utilizaba porque no había reciprocidad con la entrada de productos indonesios a Chile. El acuerdo avanza hacia la disminución de aranceles de productos para ambos países y abre las puertas para que nuestros productores agrícolas ingresen con sus frutas a una nación de casi 260 millones de habitantes.Chile es el primer país de Latinoamérica que firma este tipo de acuerdo con Indonesia, lo que nos ubica como líderes en el comercio y en los procesos de cambios internos que han beneficiado a nuestra gente. Por eso, debemos respaldar este acuerdo cuyas tratativas se iniciaron en el gobierno anterior y que hoy están a punto de concretarse. A diferencia de las observaciones planteadas al primer proyecto en Tabla, relacionado con el Mercosur, este acuerdo de asociación económica con Indonesia beneficia claramente a nuestro país, por lo que recomiendo apoyarlo, porque va en la línea de la liberalización del comercio y beneficia a ambos pueblos.He dicho.El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Ha concluido el Orden del Día.
