REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE LA CORTE SUPREMA. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de reforma constitucional relativo al Poder Judicial.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Aldo Cornejo.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2058-07 (S), sesión 39ª, en 8 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Constitución. Documentos de la Cuenta Nº 1, de esta sesión.
	El señor COLOMA.- Señor Presidente, pido la palabra para dejar una constancia reglamentaria.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor COLOMA.- Ayer se distribuyó en la Corporación una citación para conocer el proyecto de reforma constitucional relativo al Poder Judicial, en circunstancia de que en ese instante no tenía la calificación de “suma” urgencia -toda vez que se ha dado cuenta de ella hoy- ni tampoco había sido aprobado por la Comisión respectiva. En consecuencia, se dio una situación que reglamentariamente no procede, sin perjuicio de que se haya podido superar en virtud del acuerdo de los Comités. Repito que se colocó en el Orden del Día un proyecto que no había sido despachado todavía por una comisión ni estaba calificado de “suma” urgencia.	Entiendo que la necesidad de aprobar rápidamente esta reforma hizo apresurar algunos trámites y que con la mediación de su Señoría todo ello se superó en forma adecuada, pero, para los efectos reglamentarios, quiero dejar constancia de que este tipo de cosas no debe suceder, porque de alguna manera altera la normativa que sobre esta materia hemos concordado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Quedará constancia de lo señalado por el señor diputado.	Solicito la autorización para que pueda ingresar a la Sala don Rafael Blanco, jefe de la división jurídica del Ministerio de Justicia, quien ha estado trabajando con la señora Ministra en el proyecto referido.	Acordado.	El señor Secretario dará lectura a un acuerdo de los Comités.	El señor LOYOLA (Secretario).- Reunidos los jefes de los Comités parlamentarios, bajo la presidencia del Diputado señor    Gutenberg Martínez, acordaron despachar en la presente sesión el proyecto de reforma constitucional relativo al Poder Judicial, otorgando 15 minutos al señor diputado informante y destinando 1 hora 45 minutos al debate, distribuidos proporcionalmente entre las distintas bancadas.	En consecuencia, la Democracia Cristiana tiene 32 ¼ minutos; Renovación Nacional, 29 ¾ minutos; la Unión Demócrata Independiente, 14 ¾ minutos; el Partido por la Democracia, 14 minutos y el Partido Socialista, 13 ¼ minutos.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, me corresponde informar, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de reforma constitucional relativo al Poder Judicial.	Durante su discusión, la Comisión contó con la asistencia de la señora Ministra de Justicia, doña Soledad Alvear. Asimismo, se invitó a la presidenta de la Asociación Nacional de Magistrados del Poder Judicial, doña Dobra Lusic, quien se excusó de asistir por tener obligaciones institucionales que cumplir.	Hago presente que, para su aprobación, esta reforma constitucional requiere del voto conforme de las tres quintas partes de los diputados en ejercicio, con la salvedad del número 6 del artículo único, que necesita de los dos tercios.	El proyecto se fundamenta en la intención del Supremo Gobierno de impulsar diversas iniciativas -algunas de las cuales ya ha conocido la Cámara- tendientes a introducir reformas en nuestro sistema de administración de justicia, no sólo para su mejor funcionamiento, sino también para fortalecer el sistema democrático y armonizar el desarrollo del resto del país con el proceso de modernización que requiere el Poder Judicial.	En consecuencia, en esta iniciativa se proponen diversos objetivos, entre los cuales vale la pena enumerar los siguientes:	-El sistema de generación de los ministros y fiscales judiciales de la excelentísima Corte Suprema, se hará en el futuro con la participación de ese tribunal, del Presidente de la República y del Senado.	-El aumento de 17 a 21 del número de ministros de la Corte Suprema.	-La integración de la Corte Suprema con abogados extraños a la administración de justicia, en número de cinco.	-La supresión de la institución de los abogados integrantes en la Corte Suprema.	-La plena vigencia del límite de 75 años de edad consignado en la Carta Fundamental para desempeñarse como juez, suprimiendo las actuales diferencias que existen entre algunos magistrados, en el sentido de que a unos tal límite de edad les resulta aplicable y a otros no.	Como decía, en cuanto a la generación de la Corte Suprema, el Gobierno opina que deben participar tanto ese tribunal como el Poder Ejecutivo y el Senado.	En este sentido, la fórmula más acertada es aquella en que la Corte Suprema elabora una nómina de cinco personas, en cuya composición o integración se equilibren los criterios de antigüedad, es decir, de carrera al interior del Poder Judicial, y del mérito e idoneidad profesional de abogados extraños a la administración de justicia, pero que se puedan incorporar al más alto tribunal de la República.	Elaborada la nómina, se envía al Presidente de la República para que elija y proponga al Senado, el que, por los dos tercios, procederá a aprobar o rechazar la propuesta.	Respecto de la integración de personas extrañas a la administración de justicia, quiero llamar la atención hacia el hecho de que la actual normativa constitucional consagra esta posibilidad desde que la Carta Fundamental entró en vigencia.	Conviene también hacer resaltar que la aceptación de personas extrañas a la administración de justicia en la Corte Suprema, en opinión del Gobierno y de los parlamentarios, dado que este tema fue discutido en la legislatura pasada, reforzará -diría- las posibilidades de dinamismo, desde el punto de vista doctrinario y jurídico.	En relación con la edad de 75 años, creemos que constituye una limitación razonable al principio de la inamovilidad, esencial para el ejercicio de la jurisdicción. Esta norma se origina en la “Comisión de Estudio de la nueva Constitución”, a partir de un informe elaborado por una de sus subcomisiones.	La norma transitoria que estableció la posibilidad de que algunos podían prolongar su carrera más allá de los 75 años, sin duda, es excepcional y fue incorporada a la Constitución Política del Estado en trámites posteriores a su redacción original.	En consecuencia, para subsanar esta deficiencia normativa del actual texto constitucional, el Gobierno ha resuelto proponer una enmienda mediante la cual se restablece la aplicación del principio consagrado en el artículo 77 de la Constitución, que se refiere al límite de los 75 años.	Para dar eficacia a la reforma que comentamos, se prescribe, en disposiciones transitorias, un sistema de renovación de las plazas vacantes y normas relativas al normal funcionamiento del Pleno de la Corte Suprema, así como un beneficio compensatorio para aquellos ministros que deban cesar en sus cargos en virtud de lo que se establecerá.	Este tema, por razones obvias, no se aborda en la reforma constitucional propiamente tal. Es materia de una iniciativa legal que, según entiendo, se tramita en el Senado en relación con una norma legal vigente aprobada por el Congreso Nacional.	En la Comisión de Constitución la señora Ministra de Justicia se refirió a un análisis del “Centro de estudios públicos”. En sus “Proposiciones para la reforma judicial” expone, en gran medida, muchas de las propuestas que hoy son parte del proyecto. 	En relación con el incremento del número de ministros y el cambio de aquellos que deberán cesar en sus cargos por razones de edad, el proyecto establece dos momentos que es conveniente considerar. El primero, con la actual composición de la Corte Suprema, destinado a nombrar cuatro nuevos integrantes, diez días después de publicada la reforma constitucional, y el segundo, para verificarse durante el transcurso de enero de 1998, destinado a nombrar a los ministros que reemplazarán a aquellos que cesen en sus cargos por razones de edad, de los cuales una mitad pertenecerá a la carrera judicial y la otra a abogados ajenos o extraños a la administración de justicia.	En consecuencia, si hubiera que resumir el texto aprobado por el Senado, cabría señalar que, en definitiva, el proyecto avanza en forma sostenida hacia la modernización del Poder Judicial. 	Esta reforma no debe considerarse en forma aislada, sino enmarcada en un conjunto de enmiendas que abarca la globalidad del sistema de administración de justicia, algunas de ellas ya aprobadas por el Congreso, como la introducción del Ministerio Público, el nuevo sistema de enjuiciamiento criminal, las modificaciones al Código Orgánico de Tribunales que se tramitan en el Senado, la ley orgánica del Ministerio Público, etcétera, por nombrar algunas.	En segundo lugar, se persigue un sistema de generación de la Corte Suprema distinto del actual, en el que participarán el Poder Ejecutivo, la Corte Suprema y el Senado de la República. Se aumenta el número de ministros de 17 a 21, se incorporan los abogados externos, extraños o ajenos al Poder Judicial, se suprime la institución de los abogados integrantes, se elimina el problema que generan las dos excepciones a la edad de los ministros de los tribunales superiores de justicia, se establecen procedimientos permanentes y transitorios para nombrarlos y se consagran inhabilidades, por el período de un año, para los futuros cargos.	Cabe señalar que la excelentísima Corte Suprema fue requerida por el Senado para emitir su opinión sobre el proyecto. La mayoría de sus integrantes presentes se pronunció negativamente sobre el sistema de generación con intervención del Senado, y fue partidaria de mantener el sistema de nombramiento consagrado por nuestra Constitución.	Del mismo modo, respecto de la integración de personas extrañas a la administración de justicia, la mayoría tuvo una posición negativa y, en relación con el límite de edad, su oposición fue absoluta.	Como consecuencia del debate habido en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sus miembros estimaron pertinente -pese a estar conscientes de que se hallan corriendo los plazos para hacer operativa la reforma, particularmente en lo que se refiere a nombramientos-, introducir algunas modificaciones a lo aprobado en esta materia por el Senado. 	De alguna manera, ellas se reflejan en el proyecto en debate y permiten -en el Código Orgánico de Tribunales y no en la Constitución Política de la República- que mediante el patrocinio de facultades de derecho, del Colegios de Abogados y de otras instituciones, distinguidos juristas puedan ser considerados por la Corte Suprema en el nuevo sistema de nombramiento de ministros.	Dicha modificación fue aprobada por la Comisión de la Cámara y concordada con la Comisión del Senado.	En cuanto a resolver por sí, sin el concurso del Poder Ejecutivo, los traslados y permutas de cargos, a la Comisión le pareció que la Corte Suprema debe ejercer esa facultad por razones fundadas. 	Con el objeto de que su parecer quede consignado en la historia fidedigna de la ley, la Comisión estimó que no bastan sólo razones de buen servicio para resolver traslados o permutas. Se requiere un proceso y una resolución con fundamentos racionales, a fin de precaver que, de alguna manera, puedan servir para cometer algún tipo de arbitrariedades.	Respecto del recurso de queja, la Comisión consideró preferible remitirse al Código Orgánico de Tribunales y no establecer en la Constitución Política del Estado su regulación o explicitación.	Finalmente, y para brindar una mejor ilustración, quiero hacer una brevísima síntesis del proyecto con las modificaciones introducidas por la Comisión de Constitución de la Cámara.	En primer lugar, las facultades del Presidente de la República para nombrar a los magistrados y fiscales judiciales de las cortes de apelaciones y jueces letrados no tienen modificaciones, sino que éstas se refieren a los magistrados y fiscal de la Corte Suprema y fiscal nacional, cuyo nombramiento requerirá el acuerdo del Senado por los dos tercios.	En segundo lugar, en general, los ministros y fiscal de la Corte Suprema serán nombrados por el Presidente de la República de una nómina de cinco personas que, en cada caso, va a proponer la misma corte con acuerdo del Senado adoptado por los dos tercios, lo que garantiza -este quórum es el más elevado que consagra la Carta Fundamental- su idoneidad y la de los abogados extraños a la administración de justicia.	Por otra parte, la Corte Suprema, fundadamente, deberá ejercer la facultad de hacer traslados y permutas.	En lo que se refiere al recurso de queja, la Comisión estimó conveniente remitirse en lo sustantivo al Código Orgánico de Tribunales y no regularlo en la Constitución Política del Estado.	Finalmente, insisto en que esta reforma ha debido tramitarse con premura, dado que, como los señores diputados estarán informados, en lo medular, surgió de un gran acuerdo entre los distintos sectores políticos y el Gobierno, y se pretende que pueda operar en diciembre o enero del próximo año. En consecuencia, cualquier omisión desde el punto de vista reglamentario obedece a la necesidad de su pronto despacho en atención a los plazos que contempla para la designación de los nuevos ministros de la Corte Suprema.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, las modernizaciones en los más diversos ámbitos son básicas en el Gobierno del Presidente Frei.	En ese sentido, el crecimiento equilibrado, la equidad y la participación son parte de un proceso global que incluye los aspectos económicos, sociales y políticos. Desde este punto de vista, la modernización de la justicia, tal como lo demuestran los hechos, representa uno de sus pilares fundamentales.	En efecto, un país no estará en condiciones de desarrollarse adecuadamente en la medida en que presente un sistema de justicia ineficiente, inoportuno, que prescinda de la igualdad para todas las personas o no garantice como corresponde los derechos ciudadanos que establecen las cartas constitucionales y tratados internacionales.	Por lo anterior, hemos venido trabajando con un fuerte impulso en un conjunto de modificaciones al sistema de administración de justicia. Recientemente, el honorable Congreso aprobó una histórica reforma que modifica el sistema de enjuiciamiento criminal, impulsando una reforma constitucional que instituye el Ministerio Público.	En algunos días más, en esta misma Sala revisaremos el nuevo Código de Procedimiento Penal, aprobado unánimemente en sus 546 artículos por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara.	En otro ámbito de materias, la honorable Cámara ha aprobado prácticamente por la unanimidad de sus miembros, diversas iniciativas de tanta relevancia como el proyecto de remuneraciones para el Poder Judicial, el de adopción, el relativo a delitos sexuales y el que se refiere a las corporaciones de asistencia jurídica. Pues bien, la reforma que hoy se somete a consideración de la Cámara de Diputados forma parte de un conjunto de modificaciones que hemos iniciado y que seguiremos impulsando, a fin de lograr la modernización del sistema de administración de justicia, de manera de hacerlo consonante con el proceso de desarrollo que vive el país.	Quiero expresar una vez más que el desarrollo de nuestro país no es factible si postergamos el conjunto de modificaciones que requiere el Poder Judicial, que, en lo sustancial, se rige por los códigos de hace cien años.	En este marco de consideraciones, resulta fundamental, entonces, dotar a ese Poder del Estado de las herramientas necesarias, con el objeto de permitirle que encabece este conjunto de transformaciones que redundarán en mayores estándares de legitimación social y en mejor percepción de los ciudadanos sobre el sistema estatal de solución de controversias, lo que, en otras palabras, significa acrecentar la credibilidad y el compromiso de las personas con sus instituciones.	Éste es el ánimo que preside esta reforma constitucional que hoy sometemos a la consideración de la honorable Cámara de Diputados y que forma parte de un conjunto de proyectos de ley que seguiremos tramitando, ciertamente con el apoyo que hasta el momento hemos encontrado.	Quiero hacer un reconocimiento especial a la Cámara de Diputados. Para ser absolutamente franca, este conjunto de transformaciones que hemos venido impulsando, muchas de las cuales ni siquiera he mencionado en esta oportunidad, no habrían sido posibles sin el concurso y decidido apoyo de las diversas bancadas parlamentarias. Ello resulta del hecho indubitado de que las reformas a la justicia deben mirarse con criterio de Estado, y en esta oportunidad vuelvo a apelar a ese criterio para dar una mirada a esta reforma constitucional tan relevante para el país.	Luego del informe del presidente de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, quiero entregar algunos elementos adicionales, a fin de que los honorables diputados los tengan presentes al momento de emitir su voto.	En efecto, en esta reforma constitucional se establece un nuevo sistema de designación de los ministros de Corte Suprema y un sistema de nombramiento con la participación de los tres poderes del Estado, lo cual -tal como se precisó en la Comisión- permite generar un sistema de mayor transparencia objetiva y de participación, lo que, a nuestro entender, trae aparejadas necesariamente ventajas reales, netas, en cuanto a legitimación social.	Aquí se han señalado -los tuvimos en consideración durante la tramitación de esta reforma constitucional- estudios tan relevantes como el realizado por el Centro de Estudios Públicos, denominado “Proposiciones para la Reforma Judicial”, coordinado por don Eugenio Valenzuela, y que contó con la participación de ilustres juristas y miembros del Poder Judicial, como Enrique Barros, José Luis Cea, Hernán Correa de la Cerda (Q.E.P.D.), Juan Carlos Dorr, Manuel Guzmán, Nancy de la Fuente, Marcos Libedinsky -actual ministro de la Corte Suprema-; Carlos Peña, Guillermo Pümpin, Pablo Ruiz-Tagle y Mario Verdugo. Este ilustre grupo de personas, ya en 1980, mucho antes de la presentación de esta reforma constitucional, nos señalaba la necesidad de que participaran los tres poderes del Estado en la generación de los ministros de la Corte Suprema. 	En segundo lugar, esta reforma constitucional no sólo recoge un criterio señalado en el estudio aludido, sino que, además, el parecer de todas las facultades de derecho consultadas y de todos los constitucionalistas convocados, hace un mes, a una audiencia pública, en el honorable Congreso, a fin de escuchar su parecer. Todos, unánimemente, concordaron en la necesidad de incorporar abogados externos al Poder Judicial como ministros de la Corte Suprema, por cuanto existe la intención de configurar una Corte Suprema que sea un auténtico tribunal de casación que permita el desarrollo de una jurisprudencia que sea un instrumento real que garantice efectivamente los derechos que emanan de las leyes. 	La incorporación de abogados externos resulta coherente con las destrezas y conocimientos que debe tener un ministro de Corte Suprema. Así como los jueces de los tribunales de letras y los ministros de corte de apelaciones deben resolver los conflictos que se suscitan entre partes, valorando las pruebas que se presentan, los ministros del máximo tribunal, es decir, de la Corte Suprema, deben tener, básicamente, un conocimiento acabado del derecho, pues el rol de un tribunal de casación descansa necesariamente en la idea de uniformar la aplicación de las leyes, garantizando coherencia en el ordenamiento jurídico. 	Por ello, tanto en su rol de tribunal de casación como en el de corte constitucional -cuando la Corte Suprema debe fallar sobre recursos de inaplicabilidad-, la incorporación de abogados externos, destacados en el ámbito académico y profesional, constituye una exigencia insoslayable que, a nuestro juicio, no admite argumento en contra. Por eso, la idea goza de consenso en la comunidad jurídica y académica. 	En tercer lugar, quiero referirme a la norma sobre límite de edad. 	El artículo 77 de la Constitución de 1980 establece que los jueces cesan en sus funciones al cumplir 75 años de edad. Dicha norma constituye una limitación razonable al principio de inamovilidad, esencial para que los jueces tengan verdadera independencia en el ejercicio de la jurisdicción, la cual se encuentra garantizada, precisamente, en el inciso primero de dicho artículo 77. Ese límite de edad -75 años- tiene, a su vez, como virtud adicional facilitar una adecuada y expedita carrera funcionaria, a través de un sistema de movilidad ascendente, para lo cual es necesario que se produzcan vacantes en los grados superiores. 	Este acierto constitucional -vuelvo a repetir- explicitado en el artículo 77 de la Constitución de 1980 surgió -quiero llamar la atención de la honorable Cámara al respecto-, precisamente, de la subcomisión que en su oportunidad estuvo encargada de estudiar el capítulo relativo a la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, y que fue presidida por el entonces presidente de la excelentísima Corte Suprema, don José María Eyzaguirre Echeverría. 	Quiero citar textualmente lo que dijo el entonces presidente de la Corte Suprema y presidente de la subcomisión encargada de la redacción de la Constitución de 1980 en relación al límite de edad: “Es necesario este precepto, pues en un régimen de escalafón, naturalmente éste debe tener movimiento.” 	Más adelante, el mismo señor Eyzaguirre expresó: “Es indispensable el tiraje de la chimenea, pues no se puede tener a todo el escalafón estancado porque algunas personas desean mantenerse en sus cargos contra viento y marea.”	Quiero llamar la atención sobre otro aporte sustantivo efectuado en esa subcomisión, encargada de la redacción de la Constitución de 1980: me refiero al del comisionado señor Jaime Guzmán Errázuriz, quien en diversas sesiones manifestó su parecer en orden a fijar el límite de edad en los 75 años.	En la sesión Nº 298, de 15 de junio de 1977, al referirse a la expresión del Presidente de la Corte Suprema relativa a la necesidad de “dar tiraje a la chimenea”, expresó: “Es necesario establecer un límite máximo de edad en el Poder Judicial, dado el carácter de la inamovilidad que tienen los jueces y dado que se trata de una carrera en la cual se va ascendiendo a lo largo del tiempo a través del escalafón, lo que no es aplicable a los cargos de elección popular, por cuanto en este caso, el pueblo es el que juzga la condición en que se encuentra una persona para entrar a desempeñarlos, y lo hace, además, teniendo presente cuál es la duración del mandato, el que siempre es fijo”.	Por su parte, el artículo 8º transitorio de la Constitución de 1980 dispuso que las normas relativas a la edad, establecidas en el artículo 77, que el constituyente consideró indispensable fijar por las razones que acabo de explicar, no rigen respecto de los magistrados de los tribunales superiores de justicia en servicio, a la fecha de entrar en vigencia esta Constitución.	En virtud de esa norma excepcional, los magistrados de los más altos tribunales de justicia -Corte Suprema y cortes de apelaciones- que al 11 de marzo de 1981 se encontraban desempeñando sus cargos, quedaron exceptuados de lo dispuesto por el artículo 77 de la Constitución.	Por ello, esta reforma constitucional, después de muchos años, no pretende sino hacer plenamente vigente una norma que existe en la Constitución Política de 1980. No parece lógico que después de transcurridos tantos años siga habiendo ministros inamovibles que permanecen en su cargos de por vida, en tanto otros continúan rigiéndose por el artículo 77 de la Constitución.	En cuarto lugar, la reforma constitucional aborda el recurso de queja. El tema no es nuevo, por cuanto en los últimos años se ha legislado sobre esta materia.	En efecto, cuando hace dos años y medio el honorable Congreso aprobó la norma del Código Orgánico de Tribunales que estableció la especialización de las salas, así como otros aspectos atingentes a dicho cuerpo legal, se explicitó, a través de una norma consignada en su artículo 545, que el recurso de queja era especialísimo y que la Corte Suprema no constituía un tribunal de equidad o de tercera instancia, sino que era -en eso avanzó el legislador- un tribunal de casación.	Por eso, el artículo 545 del Código Orgánico de Tribunales dispuso que en casos muy excepcionales, en los cuales efectivamente se interpusiera un recurso de queja que tuviera fundamentos de tal envergadura como para acogerlo, la Corte Suprema, necesariamente en ese caso, por ser un recurso especialísimo, debiera aplicar sanción.	Desgraciadamente, en fallos de la Corte Suprema no se ha interpretado de esta forma la excepcionalidad del recurso de queja. Es por ello que, con mucha sabiduría por iniciativa parlamentaria, se acordó introducir una nueva señal en esta reforma que abordamos hoy, a fin de volver a aclarar que el recurso de queja es excepcionalísimo y, en caso de ser acogido, necesariamente deben aplicarse sanciones.	Finalmente, quiero señalar que esta reforma representa un importante avance en el contexto de modificaciones que se realizan al sistema de administración de justicia. Su mirada no puede resultar aislada, pues las modificaciones deben entenderse en el marco de transformaciones procesales, orgánicas, de remuneraciones y otras que, en su conjunto, fortalecen la independencia del Poder Judicial, legitiman el conjunto del sistema y, en definitiva, fortalecen nuestro Estado de Derecho.	Nuevamente quiero apelar a la excelente disposición que en la honorable Cámara de Diputados hemos encontrado permanentemente al momento de tratar cada una de las iniciativas que hemos presentado en torno a la modernización del sistema de administración de justicia.	En esta ocasión, considero indispensable aclarar que para llevar adelante las modificaciones tan trascendentales que se van a introducir, como el tránsito de un proceso inquisitivo a uno acusatorio, necesitamos, a su vez, fortalecer al órgano superior del Poder Judicial: la Corte Suprema. Necesitamos dotarlo de los recursos presupuestarios necesarios y requerimos, de una vez por todas, hacer plenamente vigentes las normas que se establecieron en el articulado permanente de la Constitución Política.	Por eso, una vez más, apelo a la visión de Estado con que hemos asumido cada una de estas modificaciones; dar efectivamente una respuesta; el Poder Judicial necesita de normas que actualicen efectivamente el conjunto del ordenamiento jurídico, ya que no tiene sino la alternativa de aplicar las normas que estos Poderes colegisladores -Ejecutivo y Legislativo- explicitan. Por ello, hemos logrado el adecuado consenso, y consciente del llamado que la ciudadanía hace en torno a realizar efectivas modificaciones al Poder Judicial, estoy cierta de que, una vez más, apelando al criterio de Estado de cada uno de quienes integran esta Corporación, contaremos con el asentimiento de una reforma constitucional tan esperada por el país.	He dicho.	-Aplausos en la Sala.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, como muy bien explicaron el diputado informante y la Ministra de Justicia, nos encontramos ante una reforma al Poder Judicial de gran importancia.	La anterior, referida a la Corte Suprema, fue la que estableció la especialización en salas y limitó la resolución de los recursos de queja, expediente por el cual la Corte Suprema intervenía en la jurisprudencia de los tribunales inferiores de justicia.	La Corte Suprema tiene una función primordial en el sistema político chileno, por cuanto -a diferencia de lo que ocurre en otros países- concentra tres tipos de facultades en su poder: por una parte, el Tribunal de Casación, es decir, aquel que, en última instancia, fija la interpretación adecuada del derecho, de la norma legal y determina el sentido de lo que a diario hacemos y aprobamos en el Parlamento. Es una característica propia de todas las cortes supremas de los Estados democráticos; pero, además, la Corte Suprema, en la Constitución Política de 1980, resuelve los recursos procesales de carácter constitucional, en particular, el de protección; es decir, interviene al fijar el límite entre el derecho y la política. Al hacerlo, juega un papel directamente activo en la resolución de conflictos que tienen que ver, en forma inmediata, con la vida de los ciudadanos y con el devenir del país. Ejemplo típico es la intervención de la Corte Suprema cuando determinó la fijación de las tarifas eléctricas o cuando falla respecto de si un proyecto de inversión se ajusta o no a la normativa legal sobre medio ambiente. Lo mismo ocurre cuando establece si una película puede o no ser exhibida en el país.	En los países democráticos, esta segunda función está entregada normalmente a un órgano diferente de la Corte Suprema, cual es el tribunal constitucional, que, por su naturaleza, tiene un carácter distinto en su composición y atribuciones.	En tercer lugar, la Corte Suprema tiene la superintendencia correccional y disciplinaria sobre todos los tribunales de la República; es decir, califica a los jueces, determina su ascenso y participa en su nombramiento, lo que le permite intervenir directamente en el comportamiento ministerial de los jueces, los cuales tienden, naturalmente, a conformar su criterio a la mayoría que ha determinado la jurisprudencia de la excelentísima Corte Suprema.	Estas tres funciones determinan que este organismo tenga un papel primordial en el sistema político chileno. Por eso, cualquier reforma de este tribunal tiene una enorme trascendencia, y ésta muy en particular, porque va a permitir la renovación de la Corte Suprema, es decir, que se abran las ventanas del más alto tribunal y puedan entrar aires renovados, nuevas formas de pensar y de interpretar el derecho.	Efectivamente, cuando la reforma aumenta el número de magistrados de 17 a 21 y establece que 5 deben ser abogados externos que integrarán la Corte, es decir, que no vienen de la carrera judicial, sino de afuera del Poder Judicial, y al mismo tiempo, establece un límite de edad de 75 años, determina que el próximo año, al menos, seis magistrados de dicha Corte presentarán su renuncia y el número deberá aumentarse en otros cinco. Es decir, en diciembre y en el próximo año, viviremos el cambio más trascendente del personal que integra el alto tribunal que se haya visto en muchas décadas en el país. 	Sin duda, esto tiene enorme trascendencia para el futuro de la República, por cuanto -repito- fija el derecho, determina el límite entre el derecho y la política, y dirige al Poder Judicial.	Es probable que de esta reforma surja una Corte más favorable al proceso de modernización del Poder Judicial en que está empeñado el Gobierno y la mayoría del Parlamento, por cuanto la actual mayoría de miembros de la Corte, que tienen una avanzada edad y en gran parte emanan del período militar, se muestra indiferente y, en algunos casos, refractaria a los cambios que se van a introducir.	Para que esos cambios que el derecho reclama a fines de este siglo puedan tener significado real -la creación del Ministerio Público, la introducción del nuevo procedimiento penal oral, el anuncio que pronto hará el Presidente de la República de crear los tribunales de la familia en lugar de los juzgados de menores, la reforma de la justicia arbitral y, en el futuro, de la civil-, parece absolutamente indispensable que se cuente con una mayoría del alto tribunal que sea favorable a ellos.	Otro cambio que nos parece de enorme significado y que, sin duda, deberemos ver cómo funciona, es la transformación del sistema de nombramiento de los miembros de la Corte Suprema.	Hasta ahora, se hace a través de una quina que forma el propio tribunal, y es el Presidente de la República quien designa al magistrado. En adelante, también será una quina, pero en su formación habrá votaciones en que estén representadas tanto la mayoría como la minoría del tribunal. Intervendrá el Presidente, pero el nombramiento deberá ser ratificado por los dos tercios del Senado, lo que permitirá una discusión abierta en su seno -ya que es una cámara de carácter político-, respecto de qué tipo de magistrado queremos que ocupe un lugar en la Corte Suprema: si uno con orientación del derecho que tenga un carácter más conservador o bien con una orientación más progresista, más liberal o más estricta, más formalista o que se atenga más a los valores de la equidad y la justicia.	Nos parece que la transparencia en esta materia es de primordial importancia para que la ciudadanía sepa cuál es el tribunal que estamos constituyendo al nombrar a los altos magistrados. Es evidente que en eso hay un riesgo de politización, pues son los partidos políticos representados en el Senado los que al final deberán dar su opinión.	Por otra parte -y lo digo habiendo sido subsecretario de Justicia, y creo que la señora Ministra o la Diputada señora Martita Wörner, que también fue subsecretaria, podrán corroborarlo-, el actual sistema de nombramiento tampoco está exento de consideraciones de carácter político y muchas veces, incluso, partidistas; con la diferencia que en el futuro sistema, ese debate será público y esperamos que se tome con gran altura de miras.	Señora Presidenta, concurriremos a aprobar esta reforma con el voto entusiasta de nuestra bancada, pero, al mismo tiempo, con la conciencia muy clara de que no se trata de una reforma terminal de la Corte Suprema, sino de una inicial.	Éste es un primer paso, pues aspiramos -como incluso lo manifestaron algunos senadores, tanto de nuestras bancadas como de las de Oposición- a que el día de mañana, como en cualquier país democrático maduro, las tres funciones a las que me referí en un principio, puedan estar radicadas en órganos constitucionales diferentes. Es decir, que la Corte Suprema sea el tribunal de casación que fija el derecho, que los recursos de carácter procesal de tipo constitucional queden en manos del tribunal constitucional, no por cierto del actual con su composición y características. Un paréntesis, sin duda, a la reforma de la justicia constitucional chilena será una tarea prioritaria del próximo parlamento.	En tercer lugar, que las medidas disciplinarias y correccionales o las facultades de este carácter que tiene la Corte Suprema pasen a un organismo distinto, de manera que no se puedan mezclar -como se imputó, por ejemplo, en el debate de la acusación constitucional en contra del actual presidente de ese tribunal- facultades correccionales o disciplinarias con jurisdiccionales. O sea, que la Corte o su Presidente no pueda usar sus atribuciones disciplinarias para inducir a los magistrados inferiores a fallar en una determinada orientación u otra.	Con eso y con la esperanza de que tengamos una Corte renovada, con un pensamiento más abierto y una visión más sensible a las demandas de justicia que vienen de la sociedad y de las transformaciones que vive el país, concurrimos a aprobar la reforma.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta). - En el tiempo de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta por 10 minutos.	El señor ELGUETA.- Señora Presidenta, don Andrés Bello, en un artículo sobre la “Necesidad de Fundar las Sentencias”, publicado en el diario “El Araucano”, criticaba el extremo conservadurismo de los jueces de su tiempo, y soñando con los cambios de la Revolución Francesa, describía: “Para que esta reforma sea verdaderamente útil, debe ser radical. En ninguna parte del orden social que nos ha legado España es tan preciso emplear el hacha”. Agregaba que en materia de reformas políticas “no somos inclinados al método de demolición, pero nuestro sistema de juicio es tal, que nos parecería difícil no se ganase mucho derribándolo y sustituyéndolo por otro cualquiera”.	Un estudio del Centro de Estudios Públicos, de abril de 1990, señala que en la actual Corte Suprema, de 17 ministros, 14 fueron nombrados por un solo gobierno, y de éstos, 12 fueron designados entre 1985 y 1989 por un solo Ministro de Justicia. El resultado es que no han llegado los mejores, y se cuestiona la independencia y la legitimidad del Poder Judicial. Dicho estudio agrega que, por ello, la solución de la crisis que actualmente afecta al Poder Judicial tiene un componente transitorio, consistente en la necesidad de renovar la Corte Suprema. Termina señalando que es menester un acuerdo pluralista, un gran esfuerzo, para que la Corte Suprema quede integrada por personas de indiscutida ascendencia moral, idoneidad técnica y respetabilidad.	Por otra parte, las recientes acusaciones constitucionales contra diversos ministros de la Corte Suprema pusieron de manifiesto las deficiencias y debilidades del órgano rector del Poder Judicial, también expuestas en el VII Congreso nacional de abogados sobre el “Estado de Derecho y la Administración de Justicia”, y en el informe Rettig, sobre Verdad y Reconciliación, que pone el acento en la forma como el Tribunal Supremo resuelve, la mayoría de las veces, la controversia entre la ley y los principios de la justicia, transformándose en mero aplicador de la primera y saltándose, incluso, los tratados internacionales o la propia Constitución.	El propio estudio que he citado señala en su página 7 que la Corte Suprema ha definido su rol en la actualidad como un tribunal que se presume de equidad y que juzga los hechos y el derecho desde la perspectiva del caso particular en los recursos de queja. Ello se traduce en que la Corte Suprema no está ejerciendo su función de seguridad jurídica de garantizar la uniformidad de la jurisprudencia.	Por otra parte, en la discusión de este mismo proyecto se afirmó que para tener una Corte Suprema respetable, eficiente, que no demore los resultados de los conflictos judiciales, es menester restarle competencias. Sin embargo, los que asistimos a esa discusión en el Senado señalamos que, efectivamente, la Corte Suprema tiene muchas competencias, pero son de carácter político, y los ministros están en el Tribunal Constitucional; en el Tribunal Calificador de Elecciones, ocupando sus horas en elegir y votar por senadores designados o institucionales; en el Consejo de Seguridad Nacional; en la Fiscalía Económica y en otros órganos que nada tienen que ver con la esencia de una corte de casación.	Después de todos los antecedentes expuestos surgió este imprescindible acuerdo político para reformar la Corte Suprema en diversos aspectos: elevar de 17 a 21 el número de ministros, introducir en su composición a cinco abogados extraños al Poder Judicial, suprimiéndose los abogados integrantes; facultarle para decretar traslados, limitar la modificación, alteración o invalidez de las resoluciones jurisdiccionales a los casos y en la forma reglada en el Código Orgánico de Tribunales; realizar el nombramiento de los integrantes de la Corte Suprema por el Presidente de la República y por el Senado, luego de la quina elaborada por la propia Corte Suprema; limitar de tres a dos años el ejercicio de la presidencia del máximo tribunal; suprimir la existencia de abogados integrantes en la Corte Suprema, y dar plena vigencia al límite de 75 años de edad consignado en la Constitución Política, privilegio que carece de toda justificación y que coloca a la Corte Suprema más en una gerontocracia judicial que en la sapiencia, prudencia y confiabilidad, recomendadas por Aristóteles hace más de 2.300 años.	Se ha dicho: ¿para qué aumentar el número de ministros a 21 si han disminuido las quejas y los recursos de queja? Sin embargo, otros recursos, como el de protección, han tenido un aumento explosivo, al punto de sustituir los juicios ordinarios por su rapidez y su calidad de “per saltum” de la primera instancia entre los jueces unipersonales. Así lo señala el propio presidente de la actual Corte Suprema en su mensaje del 1 de marzo.	La abolición de los abogados integrantes requiere también de mayor número de jueces independientes, estables, inamovibles, con dedicación exclusiva a sus funciones.	Las licencias, enfermedades, permisos, las labores en otros órganos del Estado -co-mo he señalado- produce un gran número de ausencias, que es necesario suplir.	En el derecho comparado observamos, por ejemplo, que en Francia la Corte de Casación tiene un presidente, seis presidentes de sala, 84 ministros y 36 consejeros, y los tribunales federales supremos alemanes tienen 428 miembros. En consecuencia, por todas estas razones se desprende que es menester aumentar el número de integrantes de la Corte Suprema, como lo señala el informe del proyecto en estudio.	Quiero formular un comentario respecto de los cinco abogados extraños a la administración de justicia que integrarán la Corte Suprema, para dejar claramente establecido que la expresión “extraños a la administración de justicia” la entiendo como personas no pertenecientes al escalafón del Poder Judicial, puesto que hay muchas que también ejercen labores jurisdiccionales fuera del escalafón de dicho Poder del Estado.	La justificación de estos integrantes extraños, ajenos al Poder Judicial, es absolutamente clara. Se ha sostenido que en la composición de la Corte Suprema debe haber siempre un componente técnico y uno político. Este último ha estado de alguna manera presente, pues existe una facultad en la Constitución para darle oportunidad a un extraño al Poder Judicial, pero no hay un reconocimiento explícito de su existencia. Hoy se hace obligatoria esta facultad.	El Centro de Estudios Públicos decía, respecto de la carrera judicial, que la Corte Suprema debe recibir la excelencia de nuestros hombres de derecho. Incluso, señala que las cortes de apelaciones debieran recibir también al menos una proporción de miembros externos del orden de un quinto de sus integrantes. Hay abundantes antecedentes en el derecho comparado. Su integración puede ser proporcional, considerando los miembros del Poder Judicial, así como a destacados juristas, según la naturaleza de la jurisdicción que se les asigna.	Termino reafirmando que éste es un punto de partida muy importante y fundamental entre las reformas modernizadoras del Poder Judicial. En consecuencia, daremos nuestro pleno apoyo al proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Solicito autorización para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Justicia, don José Antonio Gómez.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Alberto Espina.	El señor ESPINA.- Señora Presidenta, señalaré la opinión de Renovación Nacional respecto de este proyecto de reforma constitucional, expresando nuestra satisfacción porque es una iniciativa que, originada hace varios años, a través de diversas propuestas, entre ellas la de mi partido, que es recogida en plenitud y enriquecida en el debate parlamentario, permitirá llevar adelante un proceso de reformas y modernización del Poder Judicial que, sin lugar a dudas, constituye un paso muy importante para acercar la justicia a la gente, en particular a la de clase media y modesta.	Una administración de justicia que funciona en forma imperfecta tiene como principal víctima a la gente pobre. Es ella la que sufre las consecuencias de un sistema judicial en crisis y, por qué no decirlo, colapsado como el que existe en Chile.	Si uno recorre los tribunales, se da cuenta de que las deficiencias del Poder Judicial tienen, a lo menos, tres causas distintas. La primera de ellas se refiere a los procedimientos judiciales aplicados en Chile y que se remontan, probablemente, a comienzos del presente siglo. Son procedimientos escritos, lentos, burocráticos, en los cuales las personas tienen poca información del avance de los juicios; las esperas para conocer el trámite siguiente de un proceso son prolongadas, y la gente siente que la justicia no la tiene al alcance de la mano, sino, muy por el contrario, que en muchos casos es prácticamente inaccesible.	La Cámara de Diputados conocerá, dentro de un tiempo breve, un profundo cambio a los procedimientos en materia penal, que son los que, tal vez, tienen mayor impacto social. Cuando una persona es víctima de un delito, robo, hurto, homicidio, violación, lo que reclama es una respuesta oportuna del sistema judicial.	Sin duda, el cambio que ahora se introduce, de un sistema escrito, en donde un mismo juez es simultáneamente investigador, acusador y sentenciador, hacia un procedimiento con un fiscal que defiende los intereses de la comunidad y de las víctimas, con mecanismos intermedios de reparación para agilizar el proceso, y en donde el juicio se caracteriza por ser oral con la presencia de los testigos en el momento en que se está resolviendo, con jueces que tienen la posibilidad de un contacto directo con quienes están rindiendo la prueba, significará una modernización de fondo en todo el procedimiento penal.	Ésa es una primera fase de la modernización del sistema judicial chileno, probablemente la más importante, porque a través de ella la gente tendrá posibilidades de acceder a la administración de justicia en forma más expedita, transparente y eficaz.	La segunda fase de la modernización, que no podemos desconocer, se refiere a la infraestructura del Poder Judicial. Ninguna reforma del Poder Judicial tendrá éxito si no va acompañada de los recursos y de la buena administración de los mismos. Pongo el acento en ambos conceptos: recursos y buena administración de los recursos, que permita terminar con una realidad que resulta abismante cuando uno la conoce de cerca.	Por ejemplo, en ciudades como Santiago cada juzgado del crimen tiene entre 4 mil a 5 mil juicios, es decir, un juez debe hacerse cargo de esa cantidad de querellas. La infraestructura de los tribunales es absolutamente deficitaria. Los organismos de auxilio de la administración de justicia, como el Instituto Médico Legal, el Laboratorio de Policía Técnica, están sobrepasados y recargados de trabajo.	Por lo tanto, un segundo aspecto del proceso de modernización del Poder Judicial dice relación con la necesidad de tener una infraestructura que permita a los tribunales funcionar en forma eficiente. En esto, a mi juicio, es justo destacar que los jueces, por décadas, han sido postergados en sus aspiraciones de contar con la infraestructura digna, mínima y necesaria para llevar adelante un proceso de administración de justicia acorde con un país que avanza y progresa, como el nuestro.	Un tercer aspecto de la reforma dice relación con la voluntad de modernización de la justicia, la cual, en mi opinión, está estrechamente vinculada con este proyecto de reforma constitucional que, básicamente, contiene un conjunto de disposiciones que buscan que el máximo tribunal, la Corte Suprema, pueda, en un plazo breve, incorporar a jueces más jóvenes, con mayor dinamismo y voluntad para llevar adelante un proceso de modernización de la justicia.	Es cierto que con esta afirmación pueden pagar justos por pecadores, porque hoy hay ministros notables en la Corte Suprema. Nadie puede desconocer la calidad de muchos de ellos, que han hecho una carrera brillante, que se han desempeñado con talento y han administrado justicia en condiciones paupérrimas, desde el punto de vista de la infraestructura, pero que siempre lo han hecho apegados a la ley y con corrección. 	Atribuir los males de la justicia a los jueces, me parece una barbaridad, un despropósito. Como en todas las organizaciones, hay integrantes que lo hacen bien y otros mal; pero la regla general es que los jueces chilenos son gente honesta, que trabaja con esfuerzo y hace lo posible para, en condiciones precarias, servir a su patria, nada menos que desde la perspectiva de administrar justicia y, por lo tanto, mantener la vigencia de un estado de derecho.	Digo que es imprescindible incorporar dinamismo, sangre nueva, espíritu modernizador dentro del Poder Judicial; pero no sólo basta que ingrese gente joven a la Corte Suprema, sino que, además, debe ser de probada calidad. Ahí creo que engancha este proyecto con un profundo proceso de modernización.	En primer término, el filtro por el cual tendrá que pasar alguien que aspire a formar parte de la Corte Suprema será extraordinariamente riguroso. Desde ya, deberá estar incluido en una quina que preparará la Corte Suprema; en segundo lugar, el Presidente de la República deberá escoger su nombre dentro de ella y, finalmente, el Senado de la República, por los dos tercios de sus integrantes, es decir, por una amplísima mayoría que genere un gran consenso, deberá proceder, en forma transparente, a su designación como miembro de la Corte Suprema. Es muy difícil que un juez que no reúna grandes cualidades personales, académicas y de capacidad profesional pueda llegar a la Corte Suprema con un filtro de esta magnitud. Por lo tanto, esta reforma -propuesta por Renovación Nacional en 1991- representa, objetivamente, un avance sustantivo en la modernización de la Corte Suprema.	En segundo término, constituye, a nuestro juicio, una necesidad de un período de normalidad institucional y política poner término a una norma de carácter transitorio, que se remonta a 1980, mediante la cual se excepcionaba del límite de edad de 75 años a los ministros de los tribunales superiores de justicia que, a esa fecha, 1980, estaban ejerciendo su cargo.	Sería absurdo mantener una disposición de esa naturaleza después de casi dieciocho años. Entre otras cosas, sería prácticamente la única disposición legal con carácter de transitoria que se mantendría en nuestro país una vez que culmine el proceso de transición política chilena el 11 de marzo del próximo año.	Por cierto, la derogación de esta norma producirá situaciones distintas, ya que grandes jueces deberán dejar el Poder Judicial. He tenido oportunidad de conversar con algunos de ellos, en quienes he visto un acto de nobleza enorme, ya que han expresado su conformidad porque esta norma entre en vigencia, aun cuando deberán dejar el Poder Judicial, pues entienden que se hace imprescindible aplicar las normas permanentes, en lugar de disposiciones transitorias en esta materia, y porque, como recordaba la señora Ministra de Justicia, es fundamental que se produzca un proceso de modernización e incorporación de nueva gente a la Corte Suprema. 	Por lo demás, hace tiempo, distinguidísimos ministros de la Corte Suprema señalaban que eran partidarios de establecer este límite de 75 años, no sólo respecto de los ministros de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones, sino que incluso de los tribunales inferiores de justicia.	Si bien es cierto que ministros de brillante trayectoria dejarán el cargo como consecuencia de esta reforma, no hay duda de que es importantísimo que se termine la vigencia de una norma excepcional para que rija otra de carácter permanente. 	En tercer lugar, debo destacar el hecho de que se incorporen abogados ajenos a la carrera judicial. 	¿Por qué en un Poder del Estado, que tiene una carrera funcionaria y una Academia Judicial donde los jueces se preparan, es necesario incorporar a esta gente?	Una primera observación podría conducir a que es injusto, porque, al conceder participación a personas ajenas a la carrera judicial, se está limitando la posibilidad de llegar a la Corte Suprema a jueces que han hecho una carrera. Pero un análisis más profundo, con una visión de Estado, conduce, sin lugar a dudas, a comprender que los abogados ajenos a la carrera judicial le van a imprimir una visión del derecho distinta a la que se va gestando durante la carrera judicial, proceso que enriquecerá la dictación de los fallos. Actualmente, ocurre con los abogados integrantes; pero es más idóneo y conveniente que este aporte lo hagan personas con dedicación exclusiva a la carrera judicial, como los abogados que ingresarán a la Corte Suprema, quienes tendrán inhabilidades para ejercer su actividad privada.	Por lo tanto, la incorporación de abogados integrantes significa una visión distinta del derecho y de la ley, que se va a complementar con las que se van arraigando en los jueces durante años por el ejercicio de la judicatura. 	El número que se mantiene es razonable y, en definitiva, va a significar un avance importante en la aplicación del derecho en Chile, máxime cuando estamos frente a un tribunal de casación. Esto es, frente a un tribunal que tiene por finalidad no resolver sobre los hechos en un juicio, sino que llevar adelante la correcta aplicación de la ley y, por lo tanto, sentar jurisprudencia, esto es, la forma cómo los tribunales estiman que se debe cumplir la ley en el país.	Finalmente, también es destacable la norma que tiene por objeto restringir el recurso de queja a aquellos casos en que efectivamente se ha estimado que hay una falta o abuso en la dictación de una resolución judicial por parte de un juez, debiendo el Código Orgánico de Tribunales determinar cómo se va a aplicar la sanción a aquel juez en contra del cual se haya recurrido de queja y este recurso haya sido acogido. 	Recordemos que ha existido una mala costumbre en nuestro país: si un juicio se perdía en primera instancia, se recurría a la corte de apelaciones y, después, había una tercera instancia en la Corte Suprema, lo que hacía que los juicios se alargaran una enormidad y se recargara innecesariamente de trabajo a la Corte Suprema, la que no se concentraba en los aspectos importantes. 	Lo que se ha hecho es limitar este recurso de queja -que es recurrir al superior para decirle que el inferior ha cometido falta o abuso y que tiene la obligación de enmendar esa falta o abuso y aplicar una sanción al infractor- al ámbito en que originalmente se creó el recurso de queja y no al que en la práctica se fue transformando, que es una tercera instancia.	Señora Presidenta, este proyecto, que implica la existencia de una voluntad profunda de modernización de la administración de justicia y permite que la gente perciba, en un tiempo razonable, una administración de justicia más eficiente, tiene un gran mérito: se hizo con los jueces y no contra los jueces, quienes participaron en todo el debate de la discusión legislativa y muchas de sus opiniones fueron tomadas en consideración. Obviamente, es una etapa importantísima para mejorar un Poder del Estado, decaído y en crisis durante muchas décadas.	Nos sentimos muy complacidos porque hemos llevado adelante este proceso de modernización con razonamientos, argumentos y estudios profundos que se hicieron en el Senado, con la destacada participación de su Presidente, don Sergio Romero, y el descollante concurso de la Ministra de Justicia, quien ha sido decisiva para generar consensos sobre una materia respecto de la cual resultan muy difíciles de obtener. Como partido político, estimamos que hemos contribuido, en nuestro estilo y a nuestra manera, en forma responsable, seria y constructiva, a generar un acuerdo político que hoy se materializa con éxito y que involucra a gran parte del espectro del país, y consideramos que esta iniciativa pertenece a todo el Congreso Nacional, porque ha sido éste, en su conjunto, el que la ha sacado adelante, en un trabajo realizado con el Poder Ejecutivo, al que también, con la misma fuerza con que de repente tenemos el deber de criticar, en este caso le reconocemos los méritos por su decisión de llevar adelante un excelente proyecto.	En conclusión, apoyaremos íntegramente las normas contenidas en él y nos sentimos muy orgullosos de haber sido un partido que, cuando arreciaban las críticas, por allá por el 27 de junio, hizo la primera propuesta, que aparece recogida y enriquecida por el resto de los actores políticos presentes. Además, nos sentimos orgullosos de que el Presidente del Senado, militante de nuestro partido, haya trabajado directamente en su aprobación. Hacemos un reconocimiento a todos quienes trabajaron en el Senado, en la Cámara de Diputados y, por cierto, a la señora Ministra de Justicia y a sus asesores, los cuales durante largas horas de estudio han permitido, quizás, iniciar los cambios más trascendentales que recuerde la administración de justicia y cuyo objetivo es, finalmente, permitir que la gente modesta, común y corriente del país, pueda acceder a la justicia con prontitud, con tranquilidad y sentirse protegida y amparada por jueces que resolverán a tiempo los conflictos que cada chileno lleve a los tribunales.	Por esas razones, Renovación Nacional votará a favor este proyecto de reforma constitucional.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor Carlos Bombal.	El señor BOMBAL.- Señora Presidenta, vamos a aprobar esta reforma judicial, pero no creamos que con ella se corrigen todos los problemas de la justicia. Se ha dicho que esta reforma está en la línea de lo que es la modernización de la justicia, pero creo que es sólo una parte de ella.	Es importante precisar esto, porque cuando en enero señalamos que existían prácticas anómalas enraizadas en nuestro Poder Judicial, se comenzó a gestar un movimiento de opinión destinado, en lo fundamental, a fortalecer nuestro sistema de administración de justicia y a devolver la categoría que le corresponde, que se merece y que la sociedad requiere.	En ese orden de ideas, no es extraño que la población se vea conmovida por los últimos y recientes reportajes televisivos, en los que con mucha crudeza se ha demostrado cómo era efectivo -y sigue siéndolo- que en nuestros tribunales existen prácticas muy corruptas, que contribuyan a un deterioro progresivo de la justicia, y que esta reforma constitucional no alcanza integralmente a cubrir. 	Aplaudo la iniciativa de la reforma constitucional; sin embargo, debo señalar que es insuficiente para superar el verdadero estado de colapso en que se encuentran hoy nuestros tribunales de justicia. Pienso que, en la medida de que no exista autonomía económica del Poder Judicial, es muy difícil que los problemas de la justicia puedan acometerse con el dinamismo que se requiere. 	Además, me parece que esta reforma, definitivamente, no apunta a solucionar los problemas de corrupción, de tráfico de influencias, de resoluciones a la medida, de máquinas montadas, de pagos y de prebendas que todo el mundo conoce. Es cierto que aquí hay una línea de trabajo bien encaminada, pero -digámoslo también con todas sus palabras-, en lo esencial, no se corregirán esos problemas que sabemos que existen en una parte de nuestros tribunales y que desgraciadamente enlodan, por la acción de algunos inescrupulosos, a mucha gente honorable que está desempeñando la tarea de administrar justicia. 	Sin embargo, en el entendido de que esta reforma es un primer paso, le prestaremos nuestra aprobación, reiterando tan sólo el concepto de que la calidad de nuestros jueces no mejorará con la incorporación de un órgano más que participe en su decisión sobre la designación de los ministros, pues el problema no está fuera, sino dentro de un sistema bastante obsoleto y que más temprano que tarde el Congreso Nacional tendrá que abocarse a su modernización con la participación, naturalmente, de los integrantes del Poder Judicial. 	Quiero llamar la atención de mis colegas que no son abogados, en el sentido de lo que ocurre hoy con la designación de los jueces en nuestro país. 	En la actualidad, para la conformación de las ternas, todos los postulantes tienen que comparecer a un besamanos para obtener el favor de ser considerados en la Corte. Es más, uno los ve haciendo antesala con todos los ministros y, después, cuando acceden a un tribunal superior, continuar haciéndolo con los magistrados superiores para darse a conocer u obtener el favor de un nombramiento. Los propios ministros dicen: “Sí, vino uno y otro. En fin, a todos les decimos que sí para que queden tranquilos”. Pero, el trámite ha de realizarse, inequívocamente, para nombrar juez o ministro, y después se repite ante el ministerio respectivo para de esa forma tener la certeza de ser nombrado. Ésa es una práctica absolutamente obsoleta y perniciosa para un sistema. Quienes han ejercido la profesión la conocen. Es habitual encontrarse con magistrados que actúan en forma muy denigrante para la función que realizan, para su carrera, para su propio prestigio y dignidad. Por eso, me parece preocupante que el proyecto disponga que para ser nombrado ministro hay que integrar la quina entre quienes reúnan la antigüedad correspondiente, los requisitos y los merecimientos. 	Señor Presidente, por su intermedio y sobre lo que acabo de señalar, quiero pedir a su Señoría que solicite el acuerdo unánime de la Corporación para que en la historia fidedigna de la ley quede establecido que la expresión “los merecimientos de los candidatos” de la norma constitucional, contemplada en el número 3, letra a), inciso final del artículo único del proyecto, debe entenderse por requisitos objetivos, tales como años de docencia universitaria, las circunstancia de haber sido decano de alguna facultad de derecho, haber efectuado publicaciones periódicas en revistas especializadas, estar en posesión de grados académicos superiores, haber tenido siempre las causas al día en los tribunales en que les ha tocado servir y haberse destacado en las investigaciones que en cuanto jueces unipersonales se les hubieren encomendado; en el caso de haber sido ministros en visita, quedar establecida la prontitud con que concurrieron a la solución de la causa que se les encargó.	De eso quiero que quede constancia. En definitiva, que dicha expresión se entienda claramente desde un punto de vista objetivo, a fin de que no se modifique después, cuando el futuro legislador quiera precisar la norma o se discuta la ley orgánica constitucional. De esa forma, vamos a garantizar cada día más el acceso a la magistratura superior de personas con una trayectoria impecable, de gran prestigio y calidad, lo cual irá en directo beneficio de quienes han desarrollado una labor judicial notable en nuestro país. Me parece que la norma como está, sin explicitar en qué consisten los merecimientos del candidato, queda un tanto vaga.	Reitero la necesidad de establecer, en forma unánime, la calidad objetiva de los requisitos que ha de reunir quien postule al cargo. Planteo esto en favor de una mayor dignificación de la función judicial -que hoy se echa de menos-, porque sabemos que la práctica consiste en un constante besamanos para acceder a cargos superiores de la magistratura, lo que va en detrimento de gente notable que no alcanza a obtener el favor para ser nominado en dichos cargos.	Finalmente, pensamos que habrá una verdadera reforma judicial cuando todas las iniciativas -que muy bien ha planteado aquí la señora Ministra- se encaminen con mayor prontitud y se revise y modifique el Código Orgánico de Tribunales, puesto que no basta sólo con apuntar hacia el procedimiento penal. Es cierto que ello es importante, porque allí es donde se advierten las mayores fallas y la gente se ve más afectada. Sin embargo, también tenemos graves problemas en la justicia civil, donde tal vez hay grandes situaciones de corrupción que son conocidas y que a veces se callan.	Reitero -al igual como lo pide la Asociación de Magistrados, se lo solicitamos a la señora Ministra con vivo interés- que tenemos la posibilidad cierta de encaminarnos en forma rápida para conseguir la verdadera autonomía económica del Poder Judicial. Y el país, creciendo en la forma como lo está haciendo, puede garantizar todavía mejores remuneraciones a dicho Poder, y habrá que hacer el esfuerzo. Sabemos que se ha hecho, pero, aprovechando la ley de presupuestos que trataremos pronto, debemos empujar aún más. El acuerdo que se consiguió es importante, pero podemos hacer un esfuerzo adicional. Ello es sustantivo si queremos evitar que se sigan dando situaciones de corrupción.	En definitiva, creo que si se trata de mejorar la calidad de la justicia, deberíamos seguir esa senda que, desde luego, este proyecto de alguna forma garantiza; pero, insisto en nuestra preocupación, por cuanto no corrige prácticas viciadas que se dan al interior de la justicia.	He dicho.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor diputado, respecto de su inquietud, en el informe están descritos de manera objetiva algunos de los merecimientos.	El señor BOMBAL.- Lo sé, señora Presidenta. Los requisitos para los postulantes que he planteado son muy objetivos y me gustaría que quedara establecido en la historia de la ley que el acuerdo de esta Cámara apunta a que esos requisitos, como años de docencia universitaria, las circunstancias de haber sido decano, de tener títulos y publicaciones periódicas en revistas especializadas, de poseer grados académicos superiores, de haber tenido siempre las causas al día en los tribunales que les ha tocado servir y haberse destacado por investigaciones en cuanto jueces unipersonales, sean elementos que se consideren para la inclusión de los jueces en las quinas.	Si fuera posible, le solicito que recabe el acuerdo de la Sala nada más que con ese propósito.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Señor diputado, lo que usted ha dicho quedará en la versión y en el acta de esta sesión y, en consecuencia, en la historia fidedigna de la ley.	Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señora Presidenta, tal como lo han señalado la señora Ministra de Justicia y los colegas parlamentarios, el proyecto de reforma constitucional que nos ocupa en esta oportunidad se inscribe dentro del esfuerzo en que todos los sectores, sin distinción, estamos empeñados para modernizar nuestro Poder Judicial. 	No está de más recordar que ese Poder del Estado constituye un componente esencial de un estado de derecho y, por lo mismo, si su funcionamiento o estructura no están a la altura de los desafíos y anhelos de la comunidad nacional, se introduce, entonces, un factor de gran inestabilidad en nuestras instituciones jurídicas y políticas esenciales con graves efectos para el futuro desarrollo del país. 	Desgraciadamente, el Poder Judicial no ha contribuido al logro de este anhelo nacional. Su estructura es un reflejo de una sociedad premoderna y subdesarrollada que aún no se incorpora plenamente al grupo de naciones que han establecido un sistema judicial más moderno y que respeta totalmente los derechos de los ciudadanos. La mala imagen que en forma mayoritaria tiene nuestra comunidad sobre el funcionamiento de la justicia es un contundente indicador de esta anómala realidad. 	Los tribunales han dejado de ser las instancias a las que se puede recurrir y en las cuales la gente confía para obtener justicia. Hoy, nuestra población tiene una relativa confianza en sus jueces y el anhelo de justicia se ha convertido en una expectativa frustrada de nuestra comunidad, en especial de los sectores más pobres del país que ven, a veces con irritación, cómo sus derechos son conculcados.	En este sentido, en términos generales, la reforma constitucional constituye un aporte en la dirección señalada, puesto que resulta impensable pretender modernizar el Poder Judicial sin modificar la constitución de su más alta autoridad: la Corte Suprema. La experiencia nos indica que no es posible lograr significativos avances en este Poder si no existe simultáneamente una renovación de quienes integran su máximo órgano y si no se da una adecuada rotación de los mismos, mediante mecanismos que obliguen a sus componentes a cesar en sus funciones una vez alcanzada determinada edad.	El anquilosamiento que se produce cuando dicha renovación no se realiza ha sido largamente experimentado por nuestro país en muchas instituciones. La bancada del Partido por la Democracia va a apoyar este proyecto de reforma constitucional a pesar de tener algunos reparos respecto de su contenido.	En efecto, consideramos que el tope de 75 años de edad debe regir para todos los funcionarios judiciales, ya que las dificultades que emanan para administrar justicia cuando ese límite no existe, surgirán en los rangos inferiores del Poder Judicial, por lo que espero que pronto se presentará un proyecto que establezca el mencionado tope con carácter general para ese Poder del Estado.	Por otro lado, pensamos que el alto quórum que requiere el Senado para aprobar los nombramientos de los ministros y fiscales judiciales de la Corte Suprema no es el más apropiado debido a que le otorga a la minoría un poder de decisión que no corresponde al funcionamiento de un sistema democrático ágil, que se caracteriza precisamente por ser expresión de la voluntad de la mayoría. En el caso en cuestión, este principio se está desconociendo y no se considera el carácter excepcional que tiene en nuestro ordenamiento constitucional. Dicho quórum puede convertirse en una fuente de negociaciones políticas espurias, respecto de los cargos que deben llenarse, ya que la mayoría no se encontrará en situación de hacer valer su posición al respecto, o que a la larga resulte una suerte de entrabamiento de las designaciones, y -lo que es más grave- puede ser la llegada al más alto tribunal del país de personas que no sean las más idóneas profesionalmente, sino las más aceptables por una minoría política.	No obstante, como todavía no existen las condiciones políticas para salvar este escollo, apoyaremos esta reforma pensando que en el futuro esta situación deberá corregirse.	Uno de los aportes más significativos del proyecto es la incorporación de abogados ajenos al Poder Judicial, porque permitirá que nuevas ideas pasen a formar parte del acervo jurisprudencial de nuestro máximo tribunal, con la ventaja de que además estarán protegidos por la inamovilidad que la ley otorga a los jueces, lo que no sucede con los abogados integrantes de la Corte Suprema. Esto servirá para evitar las bien conocidas formas de cooptación, que con tanta frecuencia se dan en dicha instancia, lo que permitirá eliminar, al menos, una de las fuentes de desconfianza de la comunidad respecto de la administración de justicia.	Por último, esta iniciativa no constituye la gran reforma que el Poder Judicial requiere en forma urgente. Es un paso importante y en una dirección correcta, pero la verdadera reforma está pendiente, aunque por buen camino.	Reconocemos los esfuerzos del actual Gobierno, particularmente los realizados por la señora Ministra de Justicia, para cristalizar lo más pronto este sentido anhelo nacional.	Por lo expuesto, votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En el tiempo del Partido Demócrata Cristiano, tiene la palabra el Diputado señor Luksic, por diez minutos.	El señor LUKSIC.- Señora Presidenta, dentro del orden institucional del país, la Corte Suprema, como órgano principal del Poder Judicial, tiene el mayor poder en cuanto a su función natural, que es ejercer jurisdicción, e integra diversos cuerpos de naturaleza política. 	Además de las funciones jurisdiccionales ordinarias, a través del recurso de casación, cumple su función relativa a la jurisdicción constitucional. Ya se ha hablado del recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad. Mediante el recurso de protección, también cumple una suerte de jurisdicción administrativa. En el país no existen los tribunales contencioso-administrativos; por lo tanto, dicha jurisdicción se ejerce por medio del referido recurso, cuya apelación también conocen las salas de la Corte Suprema.	Por otra parte, cumple funciones políticas: integra el Consejo de Seguridad Nacional a través de su presidente, y también el Tribunal Constitucional: de siete miembros, tres son ministros de la Corte Suprema.	En numerosos países donde se ejerce la jurisdicción constitucional a través de tribunales colegiados especiales, como los que llevan ese nombre, intervienen los tres Poderes del Estado, pero no integrantes de éstos, no senadores o diputados, o ministros del poder judicial, sino abogados de gran calidad académica o en ejercicio de la profesión, nombrados por esos Poderes.	En el caso chileno no es así. Son los propios ministros de la Corte Suprema -tres, de un número de siete, reitero- los que integran el Tribunal Constitucional. Designan a tres senadores institucionales, dos ex ministros de la Corte Suprema y un ex Contralor. Además, por último, integran el Tribunal Calificador de Elecciones a través de ministros en ejercicio o ex ministros, en un número de tres.	Por lo tanto, la reforma constitucional destinada a innovar en el procedimiento de designación e integración de la Corte Suprema es de la mayor importancia y no sólo se limita al ámbito jurisdiccional natural o propio, el jurisdiccional ordinario, sino que también involucra uno de gran trascendencia dentro de nuestro ordenamiento institucional, cual es el político.	De allí que la incorporación del Senado como ente que ratifica la nominación o la propuesta del Presidente de la República, previa quina a la Corte Suprema, sin lugar a dudas, democratiza su integración, pues tres poderes del Estado intervienen en la designación de los ministros.	Además, la incorporación de cinco integrantes de fuera de la carrera judicial, también es un aporte de la mayor importancia en la línea de la modernización de la Corte Suprema. La fortalece y le da contundencia a este órgano del Poder Judicial.	Entre los tribunales superiores importantes del mundo, el más paradigmático es el de Estados Unidos de América, la Suprema Corte, integrada por nueve miembros y cuya función principal es conocer o tener competencia en materia de justicia constitucional. Es decir, la Suprema Corte, a través de la revisión judicial o la “judicial revise”, que es, en definitiva, el ejercicio de la jurisdicción constitucional, es el órgano más importante del orden institucional estadounidense, y así lo han señalado expertos en doctrina e intelectuales que han estudiado el sistema político de ese país.	El otro es el Tribunal de Casación, en Francia, que es, como lo dice su nombre, la corte suprema, que resuelve exclusivamente respecto del recurso de casación, recurso que, en el fondo, persigue invalidar una sentencia por haber sido pronunciada con infracción a la ley, siempre que haya influido sustancialmente en lo dispositivo del fallo. Es un recurso de derecho, pues ya no pueden volver a discutirse los hechos de la causa. Su fundamento se expone en un trabajo del Centro de Estudios Públicos, que ha sido muy citado, dirigido y coordinado por el ex Presidente del Tribunal Constitucional chileno, don Eugenio Valenzuela. Como digo, su fundamento es la igualdad ante la ley, ya que persigue una interpretación constante y uniforme al derecho objetivo por parte del Poder Judicial y contribuye, además, a una de las finalidades principales del derecho, cual es la certeza jurídica.	Pues bien, la otra característica o rasgo principal de las cortes supremas es constituirse en tribunales de casación.	En caso de nuestro país, la Corte Suprema -como lo dije- tiene una pluralidad de jurisdicciones, porque, por una parte, cumple una jurisdicción administrativa a través del recurso de protección. En este sentido, en la gran reforma del futuro deben crearse los tribunales contencioso-administrativos y una suerte de sala exclusiva de la Corte Suprema, preocupada de resolver, en última instancia, por medio del recurso de casación, las materias conocidas por ellos.	Por otra parte, cumple una tarea de jurisdicción constitucional. Por lo tanto, tiene un poco de la Suprema Corte de Estados Unidos y también de tribunal de casación.	En el futuro, tendremos que elegir una de esas dos atribuciones, porque hoy el Tribunal Constitucional y la Corte Suprema ejercen jurisdicción constitucional. Lo lógico y natural -así lo han señalado numerosos estudiosos del tema- es que ésta se limite exclusivamente a los recursos de casación y deje al primero la tarea propia de control de constitucionalidad, a través del recurso de inconstitucionalidad respecto de proyectos de ley.	Las innovaciones que contiene esta fundamental reforma constitucional están destinadas -y es importante que esto quede en la historia fidedigna de la ley- a fortalecer a la Corte Suprema como tribunal de casación. Para eso, debemos limitar el rol o función disciplinaria que ejerce a través del recurso de queja.	En ese sentido, los tribunales superiores de justicia podrán invalidar resoluciones jurisdiccionales, en uso de su facultad disciplinaria, en los casos y forma que establezca la ley orgánica constitucional respectiva, la cual ya ha sido objeto de innovaciones y cambios en esta materia, y limita considerablemente esos casos. La idea principal de esta reforma es acotar el recurso de queja, porque, de una u otra forma, invade el recurso de casación.	La señora SAA (Vicepresidenta).- Se han cumplido los diez minutos que su bancada asignó a su Señoría.	El señor LUKSIC.- Termino señalando que el recurso de casación se ha visto invadido por el recurso de queja.	Al respecto, esperamos que mediante una próxima reforma la Corte Suprema se limite a cumplir una labor jurisdiccional, para que no se entrometa o intervenga en órganos constitucionales de carácter político, porque eso no le hace bien a los entes políticos ni a la Corte Suprema.	Por último, quiero felicitar a la Ministra de Justicia, doña Soledad Alvear, y a su equipo de asesores, que permanentemente han estado entregando información y antecedentes que han posibilitado despachar con rapidez esta reforma fundamental de la Corte Suprema, que, como digo, es el primer paso en la modernización del sistema de justicia.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señora Presidenta, en el escaso tiempo de que dispongo, quiero hacer mención a tres temas específicos respecto de esta importante reforma constitucional.	El primero se refiere a la categórica adhesión de nuestro partido a los fundamentos modernizadores del Poder Judicial que esta reforma contiene. No cabe duda de que es parte de un proceso profundo, donde están involucrados muchos actores políticos, entre los cuales está la UDI, con especial entusiasmo.	Básicamente, tiende a modernizar no sólo la Corte Suprema, sino los procedimientos por los cuales las personas pueden tener justicia en forma más ágil. Ése es el espíritu de fondo, que ha decidido nuestra votación.	En segundo lugar, quiero referirme en forma particular, por su trascendencia, a algunas modificaciones. Somos firmes partidarios de un sistema de generación de integrantes de la Corte Suprema en el que participen órganos de los tres Poderes del Estado, institución completamente novedosa que, usada con responsabilidad, desprendimiento y sin recurrir a elementos políticos, puede llevarnos a elegir muy buenas personas para ejercer esos cargos.	Somos fervientes partidarios de aumentar de 17 a 21 el número de ministros de la Corte Suprema, en el entendido de que, en el fondo, ello permitirá la dotación completa de las salas especializadas, tema que hemos planteado en innumerables ocasiones anteriores y que, ¡por fin!, a través de esta norma, se soluciona.	Somos partidarios de incorporar a la Corte Suprema abogados ajenos al Poder Judicial. Nos parece una medida sana y eficiente, que incorpora a sectores que tradicionalmente no han tenido un acceso rápido a la áspera tarea de ejercer justicia y que, obviamente, aporta un punto de vista distinto que mejorará y fortalecerá al Poder Judicial.	Estamos absolutamente de acuerdo con la necesidad de suprimir la institución de los abogados integrantes. Por desgracia, a pesar de que ha habido personas que lo han hecho en forma adecuada, el balance final no es tan positivo. Todos los parlamentarios estamos contestes con esta modificación, dejando en claro que nuestra idea es que esto se aplique no sólo en la Corte Suprema, sino que las normas futuras -así lo conversamos en la Comisión- permitan que pase lo mismo en las cortes de apelaciones.	También quiero destacar una idea planteada en la Comisión respecto de lo que significa la nómina de abogados extraños a la administración de justicia que se incorporarán a la Corte Suprema, en cuanto a que el concurso público de antecedentes a que se hace referencia tendrá que ser regulado en el Código Orgánico de Tribunales. En esa instancia se velará por que las instituciones más importantes puedan postular a determinadas personas y, más que eso, presentar un concurso propio de antecedentes, lo que podría impedir la elección de un importante número de personas “por temor a no ser aceptadas en forma original”. Creo que este conjunto de reformas apuntan al sentido que buscamos.	Con la misma convicción y decisión, también debo señalar que hay dos normas con las cuales no estoy de acuerdo.	La primera es para eliminar la excepción al límite de edad que la disposición octava transitoria de la Carta Fundamental establecía en favor de los magistrados de los tribunales superiores de justicia en servicio al 11 de marzo de 1981.	Estoy absolutamente de acuerdo con la norma de la Constitución de 1980, en cuanto a fijar el límite de edad en 75 años. La Ministra de Justicia se refirió a personas importantes que participaron en la redacción de esa normativa constitucional, que está empezando a mostrar sus virtudes. Cuando se hace referencia a Jaime Guzmán o a Enrique Ortúzar, ellos mismos establecieron en su momento, en esa normativa constitucional, que respecto de las personas que estaban desempeñando determinados cargos, incluso para efectos vitalicios, ese requisito no regía. Conversé el tema con ambas personas, y si bien originalmente no estaban de acuerdo con esta disposición, finalmente entendieron y aprobaron la norma en comento.	Es un tema de convicción. En esto mi opinión es minoritaria y, a pesar de estar absolutamente de acuerdo con los 75 años de edad, en casos particulares -sin ser una argumentación distinta de la habida en 1980 y 1989, cuando se modificaron numerosas disposiciones de la Constitución, entre las cuales no se incluyó ésta por no considerarla necesaria-, ahora no veo una razón tan diferente para derogar “derechos”, si bien en derecho público se establece que no hay derechos adquiridos.	Como tengo convicción sobre la materia, votaré en contra esa parte, que entiendo que no tiene ninguna incidencia en el efecto final de la norma.	Asimismo, quiero transmitir a la Cámara una inquietud de otro orden. Estoy de acuerdo con la integración al Poder Judicial de abogados externos; pero tengo la duda -que también fue planteada en el Senado y es un tema discutible- de si deben ser cinco, como lo establece el proyecto, o cuatro, que es la idea de algunos parlamentarios. Si en la actualidad son 17, y están dentro de la carrera judicial, al aumentar a 21, me parece adecuado que los cuatro adicionales sean abogados externos. Sin embargo, no tengo tan claro si lo mismo procede respecto del que debe ser nombrado, conforme con la Constitución, dentro del sistema tradicional del Poder Judicial.	Creo que la idea del abogado externo es buena, pero creo que no debe alterar, en esencia, lo que es la carrera judicial. También, en esa línea, haré la indicación pertinente, que no cambia para nada el fondo del proyecto, porque -insisto- respecto del contenido de la reforma estamos de acuerdo con un 90 por ciento de sus disposiciones. Sin embargo, en lo particular, tengo algunas legítimas discrepancias.	He dicho. 
	La señora SAA (Vicepresidenta).- En el tiempo del Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señora Presidenta, en los escasos minutos con que cuento para referirme a esta importante reforma, sólo quiero precisar algunas cuestiones que estuvieron presentes en el debate producido en la Comisión y que considero relevante que queden explicitadas aquí.	En primer lugar, aun cuando no era necesario escuchar a la excelentísima Corte Suprema para llevar adelante esta reforma, el honorable Senado le solicitó un informe, y la Corte Suprema dio a conocer su opinión acerca de las ideas matrices que contiene el proyecto. Asimismo, se escuchó la opinión de la Asociación Nacional de Magistrados, a través del informe que envió su actual presidenta, magistrada Dobra Lusic.	Hago presente esto, porque en las últimas reformas y materias que hemos discutido en esta honorable Corporación, ciertas instituciones, en particular la Asociación de Magistrados, han reclamado insistentemente porque no han sido escuchados, sintiéndose marginados de las importantes reformas que se están llevando a cabo.	En segundo lugar, quiero precisar que durante la discusión de la reforma en la Comisión, tanto en el Senado como en la Cámara, fuimos más allá de las materias comprendidas en el proyecto, y la Ministra de Justicia se comprometió a recoger algunas de las observaciones y requerimientos que formulamos los distintos parlamentarios, a fin de estudiarlos y considerarlos en futuros proyectos que en este momento el Ejecutivo está estudiando. 	Principalmente, me refiero a lo que dice relación con la aplicación del tope de edad a todos los miembros del Poder Judicial, sin excepción, y a la eliminación de los abogados integrantes, no sólo en la Corte Suprema, sino también en las cortes de apelaciones. Ambas corresponden a observaciones que hizo presente la Asociación de Magistrados, las que, a pesar de no estar contenidas en el proyecto, cuentan con su complacencia. Por otra parte, el hecho de que en el proyecto se permita la integración de la Corte Suprema con personas extrañas, que no están dentro de la carrera judicial, reafirma el carácter de tribunal de casación que debe tener la Corte Suprema, puesto que ellas aportarán su experiencia, capacidad y conocimientos, dando así una visión integradora al máximo tribunal del país. 	Por otro lado, la eliminación de los abogados integrantes permitirá reforzar el principio de la imparcialidad objetiva del tribunal, puesto que, a partir de esta reforma, todos los integrantes de la Corte Suprema gozarán de la necesaria inamovilidad en el ejercicio de sus funciones. No cabe duda de que, durante el ejercicio de esta institución, ha resultado importante el aporte de los abogados integrantes, tanto en la Corte Suprema como en las cortes de apelaciones, lo que ha contribuido a un visión distinta y, por cierto, a una buena administración de justicia. Sin embargo, no es menos efectivo que, principalmente en las cortes de apelaciones, que tienen un disminuido número de ministros titulares, muchas veces la integración se convierte en una traba para la expedita administración de justicia, debido a las recusaciones, inhabilidades e incompatibilidades que se generan.	Este proyecto forma parte importante de la modernización que se está introduciendo al Poder Judicial y de la visión de una adecuada administración de justicia, contenida en el programa de la Concertación, tanto del Gobierno del ex Presidente Aylwin como del actual Presidente Frei.	Asimismo, considero importante hacer presente que éste es un paso más junto a los proyectos ya aprobados, como el que crea el Ministerio Público, el que se aprobará pronto, que modifica el Código de Procedimiento Penal y otros que, según anunció la Ministra, se enviarán a trámite legislativo en las próximas semanas y meses.	Ahora, quiero referirme a un aspecto que tocó en su intervención el Diputado señor Bombal, relativo a la situación un poco irregular que se produce cuando se llama a concurso y comienza lo que él denominó un “besamanos” de los postulantes para lograr el apoyo de los superiores y, en definitiva, contar con una votación favorable.	Los concursos y la forma de integrar las quinas y las ternas es materia de una reforma al Código Orgánico de Tribunales. Sería muy importante que el Ministerio de Justicia estableciera en esa eventual reforma que las quinas y las ternas vayan acompañadas de los currículos y antecedentes de los postulantes, puesto que la sola nómina, como se hace en estos momentos por resolución de la Corte Suprema, no permite que quienes deben decidir -en el caso particular de este proyecto, los tres Poderes del Estado- cuenten con todos los antecedentes curriculares y de mérito que faciliten una buena decisión.	De manera que el hecho de que el Senado reciba sólo un nombre, y en un momento determinado el Presidente de la República, sólo una quina sin todos los antecedentes curriculares, obliga necesariamente a que los postulantes deban acercarse a quienes deciden para hacer valer sus méritos.	La señora SAA (Vicepresidenta).- ¿Me permite, señora diputada?	Le resta un minuto.	La señora WÖRNER.- Termino, señora Presidenta.	Entonces, es importante que se incorporen a la quina y a la terna los antecedentes curriculares que ameriten la inclusión en dichas nóminas.	Por último, esta reforma es importante para modernizar la Corte Suprema y, por cierto, el Poder Judicial. Sin embargo, ella no será completa y dicho Poder no tendrá una visión moderna e integradora, si no permitimos que también se incluya a una mujer entre los nuevos ministros que integrarán dicha Corte. Hasta el momento ello ha sido imposible. Considero importante dejar constancia de que el Poder Judicial está integrado en más del 60 por ciento por mujeres, todas con sobrados méritos; pero en la historia de la Corte Suprema no ha sido posible que una mujer integre siquiera una quina.	Abrigo la esperanza de que como consecuencia de la amplitud de criterio que habrá ahora y gracias a la visión integradora y modernizadora con que todas las bancadas están aprobando este proyecto, tal como lo fue en el Senado, ojalá logremos que una mujer también forme parte del más alto tribunal de la República.	He dicho.
	La señora SAA (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, como se ha planteado, es bueno recapitular que los principales aspectos de la reforma que votaremos en unos momentos más son, en primer lugar, el aumento del número de ministros de la Corte Suprema, de 17 a 21 y, en segundo lugar, un cambio sustancial e importante, desde el punto de vista institucional, en la forma de generación de los ministros y fiscales judiciales de la Corte Suprema.	En la actualidad, de acuerdo con el articulado de nuestra Carta Fundamental, los ministros y fiscales judiciales de la Corte Suprema son nombrados por el Presidente de la República, a propuesta de ella. Intervienen el Poder Judicial, que genera la propuesta, y el Poder Ejecutivo -el Presidente de la República y la Ministra de Justicia-, que hace la designación.	De acuerdo con esta reforma -y esto es una cuestión sustancial-, en la designación o generación de los ministros y fiscales judiciales de la Corte Suprema participarán ahora los tres poderes del Estado: el Poder Judicial, que hace la propuesta; el Presidente de la República, que designa y el Senado de la República que, por un quórum de los dos tercios de sus miembros, concurre al acuerdo y, en definitiva, ratifica o no la proposición del Presidente de la República.	Creo que es bueno para la historia fidedigna de esta reforma constitucional hacerse cargo -aunque sea brevemente- de los tres argumentos que se han dado en los círculos periodísticos, académicos y forenses sobre esta reforma y sus críticas, y lo que, a nuestro juicio, cabe responder y refutar al respecto.	En primer lugar, se ha dicho que esta reforma le quita poder al Presidente de la República para dárselo al Congreso Nacional, y que esto, de alguna manera, repugna con un sistema presidencial de gobierno.	Debo advertir que soy firme partidario del sistema presidencial de gobierno, pero creo -y también los diputados de Renovación Nacional- que ésta es una reforma necesaria.	Creemos que hay que entregarle al Senado de la República la facultad de concurrir, con un alto quórum, a ratificar o rechazar la proposición presidencial, porque, de paso, debo recordar que una reforma de esta especie ratifica una idea central de nuestra institucionalidad: que el Senado no es simplemente una segunda cámara política, no es como la Cámara de Diputados elevada al cubo en términos políticos, sino un órgano colegislador, pero que también tiene facultades consultivas, de gobierno y, por tanto, una función y conformación especial que no es simplemente la de una cámara política colegisladora.	La segunda crítica se dirige a plantear que esta reforma produciría una politización de las designaciones de los ministros y fiscales de la Corte Suprema. 	La verdad es que no advierto -lo he meditado mucho y en algún momento fui partícipe de esta tesis- una razón profunda en esta crítica. Hoy participan dos poderes del Estado en la designación de un ministro o un fiscal de la Corte Suprema, y si hay influencia política en esta designación, se expresa de modo subterráneo o, como nos ha planteado muy bien el Diputado señor Carlos Bombal, por la vía del susurro, de la recomendación, del “pituto”, y, de alguna manera, del poder que se ejerce en forma subrepticia, aunque la palabra sea peyorativa. De esa forma se plantea, entonces, la influencia.	Si aplicamos bien la nueva norma vamos a tener transparencia y claridad; una propuesta de la Corte Suprema y una propuesta presidencial que todo el mundo podrá ver, que todos podrán apreciar, incluso, enjuiciar en su mérito, y un Senado que, por un alto quórum -esta es la norma esencial-, la podrá aprobar o rechazar. Si de alguna manera hubiera una observación o trasfondo político en la designación, todo esto se hará a la luz del día; todos serán responsables de sus planteamientos y, en definitiva, el país sabrá cómo concurrió el Senado a respaldar, aprobar o rechazar esa designación, o por qué no concurrió a su aprobación o rechazo.	El sistema ganará en transparencia, y la ciudadanía en tranquilidad, respecto de quienes son sus jueces supremos.	La tercera crítica se refiere a que con esta reforma le quitaríamos independencia al Poder Judicial; pero no veo por qué, si hoy participan dos Poderes del Estado, cuando participen tres le vamos a restar independencia. Quiero recordar que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, a la Corte Suprema le restituimos un elemento sustancial -y está en la reforma- para velar por su independencia y autonomía: resolver libremente -a condición exclusiva de que sea una resolución fundada- sobre los traslados de los ministros de la Corte Suprema o de los funcionarios judiciales, lo que hoy hace por acuerdo y decisión del Presidente de la República. La Corte Suprema eleva los antecedentes al Presidente y al Ministro de Justicia, y aquél resuelve. Ésta sí que era una norma que, de alguna manera, podía estimarse que atentaba en contra de la autonomía e independencia del Poder Judicial.	Creo que con la norma de generación -con participación de los tres Poderes del Estado- de ministros y fiscales; el aumento de ministros de la Corte Suprema; su integración con abogados externos extraños, calificados, hasta un número de cinco, y la supresión de la institución de los abogados integrantes, que producía un intercambio nefasto de influencias entre los abogados que ejercían libremente la profesión y la administración de justicia, estaremos avanzando -ya se ha abundado respecto de la plena vigencia del límite de los 75 años de edad de los ministros- en la línea de conformar una Corte Suprema con mayor número de ministros, designada con mayor transparencia y capaz de administrar con eficacia, inteligencia y voluntad los cambios que se están produciendo en nuestra legislación.	Dos ideas finales.	Participo absolutamente de la observación del Diputado señor Carlos Bombal respecto del sentido que debe tener el precepto sustitutivo del artículo 49, Nº 9, de la Constitución Política, en cuanto a las características objetivas de los integrantes de las quinas y ternas que proponga la Corte Suprema, para que de ahí resuelva el Presidente de la República y lleve su decisión al Senado. Cuando el nuevo Nº 9, plantea que los otros cuatro lugares se llenarán en atención a los merecimientos de los candidatos, se refiere -como muy bien lo recordaba la Diputada señora Wörner- a merecimientos objetivos y elementos objetivos de juicio, para que el Presidente de la República escoja al mejor y más idóneo, y así el Senado de la República también pueda pronunciarse respecto de ese juicio objetivo. Obviamente, la expresión “merecimien-to de los candidatos”, que recoge la antigua norma del artículo 83 de la Constitución de 1925, referida a los méritos de los candidatos, alude a esto: méritos objetivos, hoja de vida, eficacia, eficiencia objetiva. De tal manera que aunque tengamos quinas y ternas de los mejores entre los cuales elegirá el Presidente de la República, el Senado concurrirá a ratificar al mejor o a rechazarlo porque no lo es. 	Tres reflexiones finales. En primer lugar, es bueno recordar que aquí no estamos legislando sobre la panacea. Veo con preocupación que en algunos discursos de mis honorables colegas se ha planteado que con esto se resolverán los problemas de acceso a la justicia y de su eficacia en su conjunto. Eso no es así; estamos muy lejos de lograrlo. Aquí estamos legislando en la línea correcta para modernizar la función e integración de la Corte Suprema. 	En segundo lugar, no es de buen gusto, ni justo, ni oportuno deslizar críticas al Poder Judicial. Creo que todos sus miembros y los ministros de la Corte Suprema, con la legislación que hay, buena o mala -es culpa nuestra-, con los escasísimos recursos que tienen, en la enorme mayoría de los casos, se han desempeñado en forma admirable por su ponderación y honorabilidad; y es justo decirlo ya que estamos legislando sobre ellos. 	En tercer lugar, tampoco nos pasemos para el extremo en esto de plantear nuevas y futuras reformas. He visto también con preocupación que ya se están anunciando nuevas reformas que transformen de manera -a mi juicio- no conveniente, toda nuestra actual institucionalidad; la actual admite reformas que la perfeccionen y jamás vamos a estar por demolerla o desguazarla, porque le ha servido en forma útil y conveniente al país.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Por último, tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo, por 12 minutos. 	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, estamos culminando la tramitación de una reforma constitucional que ha sido materia de muchas propuestas y que se inserta dentro del proceso de modernización del sistema judicial, que ya hemos iniciado con la aprobación de una reforma anterior sobre el ministerio público. 	Quiero destacar, entre otras cosas, cómo la Cámara de Diputados y el Senado están enfrentando esta reforma, porque sabemos que la posibilidad de la constitución de comisiones mixtas, tratándose de reformas constitucionales, es un tema cuestionable, y eso ha provocado que las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia de ambas ramas del Congreso estén trabajando en forma coordinada. 	Es así como los diputados asistimos a la comisión del Senado cuando este proyecto se trató en el primer trámite constitucional, y la idea central era alcanzar un texto -en lo posible- con el mayor grado de consenso entre senadores y diputados, con el objeto de no llegar al extremo de plantearnos la necesidad de la comisión mixta. 	En este entendido, según el proyecto que nos ha enviado el Senado, estamos, en líneas generales, en disposición de aprobar la reforma constitucional; pero en el estudio de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, hemos incorporado algunas modificaciones, que figuran en el informe y que votaremos, respecto de las cuales anuncio mi voto favorable.	Deseo referirme sólo a algunas materias que merecen un comentario especial.	En primer lugar, sabemos que se aumenta el número de ministros de 17 a 21, con cinco abogados externos o que no forman parte de la administración de la justicia, que pasarían a incorporarse a la Corte Suprema. Esto ha sido objeto de algunas críticas, tal vez las más fuertes que se han hecho al proyecto de parte de sectores vinculados al Poder Judicial. Sobre esta materia, quiero recordar que la incorporación de abogados externos a la Corte Suprema ya está consagrada en el artículo 75 de la Constitución vigente. La actual modificación simplemente puntualiza que un número determinado de ministros de la Corte Suprema deben ser abogados externos.	Otro punto relacionado con esta materia es el debate surgido en torno a cómo postulan los abogados externos para llenar los cupos que les corresponden. En tal sentido, se ha establecido que la forma de proveer estas vacantes es vía concurso público. Se ha dejado expresa constancia de que la forma de llevar a cabo el concurso queda entregada al Código Orgánico de Tribunales, y precisado que no es un concurso de oposición, sino que puede desarrollarse a través de la presentación de candidatos patrocinados por distintas instituciones, como colegios de abogados, universidades, etcétera.	El segundo aspecto destacable es el relativo a la facultad de la Corte Suprema para disponer permutas y traslados. En este tema, lo primero que consigna la reforma es eliminar la posibilidad de la permuta, lo que considero muy positivo, por cuanto no es de la naturaleza de la función pública la permutabilidad, que da la idea de una especie de dominio privado sobre un cargo público, lo que tampoco corresponde. En consecuencia, me parece absolutamente acertado suprimir la facultad de la Corte Suprema de autorizar permutas.	En relación con los traslados, la Comisión estableció que deberían existir razones fundadas, antecedentes objetivos, en general de buen servicio, que ameriten los mismos, lo que en cada caso la Corte Suprema deberá consignar.	En materia de recursos de queja, se suscitó un intenso debate en la Comisión. Al margen de las soluciones propuestas, hubo unanimidad en torno a la necesidad de dar valor pleno a la enmienda del Código Orgánico de Tribunales que modificó el artículo 545 de dicho cuerpo legal, con el objeto de reducir la aplicación del recurso de queja, cuya aceptación que se había generalizado por parte de los tribunales de justicia.	Uno de los mecanismos planteados en la reforma para reducir la aplicación de dicho recurso consiste en que cada vez que se acoja un recurso en el ejercicio de las facultades disciplinarias y se invalide una resolución jurisdiccional, a los jueces que dictaron la resolución materia de la medida, deberán aplicarse las sanciones correspondientes, expresadas en las medidas disciplinarias que, obligatoriamente, la Corte establecerá. Sin embargo, esta norma no ha sido aplicada. La Corte Suprema, en más de una oportunidad, la ha declarado inaplicable por ser contraria a normas de la Constitución Política, lo cual llevó a plantear en el Senado la posibilidad de establecer el recurso de queja en la propia Constitución, con el objeto de evitar esta interpretación de la Corte Suprema. Sin embargo, sobre esta materia se estimó oportuno hacer una remisión al Código Orgánico de Tribunales, razón por la cual la norma aprobada por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara y que se propone aprobar a esta Sala, preceptúa que “los tribunales superiores de justicia, en uso de sus facultades disciplinarias, sólo podrán invalidar resoluciones jurisdiccionales en los casos y forma que establezca la ley orgánica constitucional respectiva”. De manera, entonces, que existe por parte del constituyente una expresa remisión al legislador, con el objeto de que establezca el modo, forma y sanciones que serán aplicables en caso de acogerse un recurso de queja, o que la Corte Suprema haga uso de oficio de sus facultades disciplinarias.	Por las razones expuestas, reitero tanto mi posición como la de mi bancada, en orden a aprobar cada una de las propuestas de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en relación con este importante proyecto de reforma constitucional.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.	Se va a llamar a los señores diputados, para proceder a votar.	Se suspende la sesión por cuatro minutos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, tal como pude preverlo al iniciar la discusión del proyecto en esta Sala de la Cámara de Diputados, hemos apreciado una vez más los grandes consensos que existen en nuestro país, tanto del     mundo académico como de los diferentes actores políticos, partidos y parlamentarios, para avanzar en la modernización de nuestro sistema de administración de justicia.	En verdad, agradezco el apoyo brindado a esta reforma constitucional, respecto de la cual tal como aquí se expresó, estoy absolutamente consciente de que ha sido un trabajo realizado en conjunto por el Ejecutivo, el mundo académico y los parlamentarios.	Una vez más, muchas gracias.	He dicho.	-Aplausos.
