MODIFICACIÓN DE NORMA SOBRE FECHA DE ELECCIÓN DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA. Primer trámite constitucional. (Preferencia).El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Por acuerdo de los jefes de Comités, iniciaremos el Orden del Día con el proyecto de reforma constitucional que modifica transitoriamente la fecha de elección de Presidente de la República. Para su discusión, destinaremos el tiempo que se ocupe en rendir el informe más una hora, distribuida proporcionalmente, y después seguiremos con el proyecto que crea el Ministerio del Medio Ambiente.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, escuché que el acuerdo es destinar una hora para la discusión del proyecto en cuestión.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Así es, señora diputada.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, el tiempo es excesivo para un tema tan obvio, como correr el día de una elección, en circunstancias de que la Tabla contempla proyectos muy importantes. Por lo tanto, pido que recabe el acuerdo de la Sala para no destinar una hora al debate de una materia tan elemental.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señora diputada, varios diputados manifestaron su interés por participar en el debate. Con todo, pienso que utilizaremos menos del tiempo acordado, que fue el que consideramos como mínimo para esta reforma constitucional.Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica transitoriamente la fecha de elección de Presidente de la República. Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Edmundo Eluchans. Antecedentes:-Mensaje, boletín Nº 6443-07, sesión 10ª, en 7 de abril de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 1.-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Documentos de la Cuenta Nº 18, de esta sesión.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica transitoriamente la fecha de elección de Presidente de la República. Para los efectos de lo establecido en los números 5º y 7º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, dejó constancia que se aprobó la idea de legislar por unanimidad y que no hubo artículos o indicaciones rechazados.Tratándose de una reforma constitucional, que incide en el capítulo IV de la Constitución Política, para su aprobación se requiere el voto favorable de las tres quintas partes de los senadores y diputados en ejercicio.El mensaje señala que el artículo 26 de la Constitución establece que la elección de Presidente de la República se efectuará conjuntamente con la de parlamentarios, en la forma que determine la ley orgánica constitucional respectiva, noventa días antes de aquel en que deba cesar en el cargo el que esté en funciones. Agrega que como el 11 de diciembre de este año 2009, fecha que corresponde a los noventa días a que hace mención el artículo 26 de la Constitución, cae día viernes, resulta aconsejable modificar transitoriamente la fecha de los comicios. Para este efecto, propone introducir en la Constitución un artículo vigésimocuarto transitorio, que establezca que la próxima elección de Presidente de la República y parlamentarios se realizará el día domingo 13 de diciembre de 2009. Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Constitución, varios diputados, entre ellos, la diputada señora Laura Soto, presidenta de la Comisión, y los diputados señores Burgos, Cardemil, Ceroni, Marcelo Díaz, Eluchans y Cristián Monckeberg presentamos una indicación para sustituir el artículo único por una norma permanente. Fundamos la propuesta en el análisis que hizo el Prosecretario de la Corporación, en el que nos advierte que las próximas elecciones también caerán en días hábiles. Por eso, consideramos adecuado solucionar el problema definitivamente.En tal virtud, propusimos modificar el artículo 26 de la Constitución, que contiene la norma general de la elección de Presidente de la República, agregando al final del inciso primero, que dispone que la elección se efectuará noventa días antes de aquél en que deba cesar en el cargo el que esté en funciones, lo siguiente: “si ese día correspondiere a un domingo. Si así no fuere, ella se realizará el domingo inmediatamente siguiente.” Esto implica que la elección de Presidente de la Republica siempre deberá efectuarse en día domingo. Para la segunda vuelta no es necesario modificar la Carta Fundamental, porque ya la norma constitucional establece que siempre será en domingo. Quizás, en el primer caso hubo una inadvertencia y no se corrigió oportunamente.También proponemos modificar los artículos 28 y 29 de la Constitución. El 28 se refiere a la situación en que el Presidente electo está impedido de tomar posesión del cargo y sea necesario efectuar una elección, la cual se realizará un día domingo. El 29 se refiere a la vacancia del cargo de Presidente de la República. En caso de ser necesario -no siempre lo es- hacer una elección popular, también se debe efectuar un día domingo.Sobre la conveniencia de esta reforma constitucional, de realizar siempre las elecciones en días domingo, se han pronunciado favorablemente la opinión pública, a través de la prensa, y este Congreso Nacional. El proyecto es muy sencillo y no es necesario que me extienda más. El clamor ciudadano y la necesidad de buen funcionamiento del país ameritan modificar la Constitución en los términos señalados.Por último, hago presente que en la Comisión, por falta de prolijidad, no advertimos que en el artículo 27 de la Constitución también hay una referencia a los noventa días, razón por la cual presenté a la Mesa, hace pocos minutos, una indicación que, espero, la Sala tenga la disposición de votarla de inmediato, para lo cual se requiere, unanimidad, según me expresó el Secretario, ya que el proyecto tiene urgencia de discusión inmediata. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.El señor BAUER.- Señor Presidente, estamos totalmente de acuerdo con el proyecto de reforma constitucional. Sin embargo, recuerdo que hace dos años presentamos en esta Cámara un proyecto de ley para modificar la fecha definitiva de las elecciones presidenciales y cambiarlas de diciembre a octubre o noviembre. Lamentablemente, si bien fue aprobado por la comisión, ese proyecto nunca llegó a la Sala.Diciembre es un mes muy complicado para todo el país, porque tenemos miles de preocupaciones, se cierra el año, se realizan las celebraciones escolares y se terminan todas las actividades, por lo que se hace más difícil si se establece la realización de las elecciones presidenciales. ¿Por qué no restablecemos que las elecciones presidenciales se realicen en septiembre, como era históricamente, o en octubre y damos la oportunidad de que la gente tenga un poco más de tranquilidad en diciembre, pues no tendrán que preocuparse de participar en elecciones presidenciales ni parlamentarias durante ese mes?Vamos a votar a favor el proyecto, pero me gustaría que la idea quede dando vueltas para volver a establecer que las elecciones presidenciales se realicen en septiembre o en octubre.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Duarte.El señor DUARTE.- Señor Presidente, me parece que el proyecto se explica por sí mismo y que el informe rendido por el diputado Eluchans es muy adecuado. Es de toda conveniencia para el país, para el bienestar de los ciudadanos y para fortalecer su participación en el proceso electoral que estas elecciones se desarrollen en domingo.Por lo tanto, sólo quiero unirme a la solicitud destinada a aprobar por unanimidad la iniciativa que establece que la próxima elección presidencial se desarrolle en domingo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, como bancada, estamos absolutamente dispuestos y llanos a aprobar la iniciativa en debate. No obstante, nos gustaría trabajar más adelante en la posibilidad de que esta norma sea permanente; vale decir, en vez de señalar una fecha debemos poner “el segundo domingo de”, para no tener que cambiar la fecha de cada elección presidencial, porque es evidente que muchas de ellas caerán en días distintos al domingo.Reitero, como bancada, estamos dispuestos a apoyar la iniciativa y también queremos apurar su despacho.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, resulta poco comprensible que estemos abocados a discutir un proyecto de ley que sólo modifica la fecha de esta elección presidencial y parlamentaria para que se realice en domingo. No veo por qué no legislamos de manera permanente. El Ejecutivo o nosotros deberíamos presentar indicación para que esta norma disponga que las elecciones presidenciales y parlamentarias se realizarán el domingo más cercano a los noventa días que señala la Carta Fundamental. No podemos legislar sólo para la coyuntura, para los próximos días; no me parece adecuado que en cuatro años más estemos discutiendo un proyecto igual a éste.Sin embargo, estoy por aprobarlo, porque estaríamos en el peor de los mundos si esta elección se realizara un día hábil. Creo que debiéramos aprovechar esta lógica y el respaldo que tiene el proyecto para legislar de manera permanente y no transitoria.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, deseo formular dos comentarios.En primer lugar, no sé si fui claro para dar a conocer el informe, pero lo que estamos sometiendo a la consideración de la Sala es una iniciativa aprobada por la Comisión, que sustituye el proyecto del Ejecutivo, originada de una indicación parlamentaria transversal, firmada por diputados de todas las bancadas, que modifica para siempre la fecha de la elección. De manera que si aprobamos el texto que hoy estamos sometiendo a la consideración de la Sala, esas elecciones deberán llevarse a efecto siempre en domingo.Por lo tanto, la inquietud expresada por los diputados Farías y Tuma está recogida en esa redacción.En segundo lugar, en relación con lo expresado por el diputado Bauer, quiero hacer presente que también debatimos en la Comisión la posibilidad de que la elección no se lleve a efecto noventa días antes de que cese en el cargo el Presidente en ejercicio, sino ciento veinte días antes, de manera que la primera vuelta de la elección presidencial se efectúe en noviembre y que, en caso de ser necesaria una segunda vuelta, se realice en diciembre.Lamentablemente, el Ejecutivo no estuvo dispuesto a aprobar eso, razón por la cual la idea no prosperó.Es cuanto puedo informar sobre la materia.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, uno se imagina que quienes mandan este tipo de proyectos no tienen la imaginación suficiente para darse cuenta de que esta situación se va a producir más de una vez en las elecciones presidenciales.Me acuerdo que las normas de hace algunos años disponían que estas elecciones debían realizarse el primer domingo de marzo. Como no había segunda vuelta, la gente siempre sabía que las elecciones se celebrarían en una fecha determinada, y por lo que no había que discutir proyectos de ley especiales para modificar la Constitución en ese sentido. Lo recuerdo perfectamente diputado Eluchans, por su intermedio, señor Presidente, porque cuando mi padre fue candidato le crearon una canción que decía: “Primer domingo de marzo comienzan las marcaciones”. Toda la gente sabía que las elecciones presidenciales se realizaban el 4 de septiembre.No quiero entrar en polémicas, sino que prefiero que dejemos establecido claramente y en forma permanente que la primera vuelta de una elección presidencial se realizará tal domingo y que, de ser necesaria, la segunda vuelta se efectuará tal domingo de enero, lo que favorecerá a todos, porque esa actividad puede caer en miércoles, en jueves o en cualquier otro día. Además, todos conocerán con anticipación las fechas en que se realizarán esas elecciones. Considero que ésta es la forma más práctica de solucionar el problema, porque, de lo contrario, tendremos que discutir este tipo de proyectos en cada oportunidad en que la votación deba realizarse en un día que no sea domingo.No estoy diciendo que la Presidenta lo haya hecho con mala intención. Todo lo contrario, agradecemos que haya tomado en cuenta la petición de todos los partidos políticos para que esta elección no se realice un viernes, sino un domingo. Solicito que el diputado informante me aclare si existe la posibilidad de establecerlo de esa manera, claramente y de forma permanente, lo que permitiría a todo el mundo saber de antemano el día en que deberán realizarse las elecciones presidenciales y parlamentarias, así como la fecha de la segunda vuelta, en caso de ser necesaria.Una norma como esa, que la considero más cuerda y positiva que la del proyecto en discusión, contaría con mi voto favorable.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, seré muy breve.En primer lugar, quiero reiterar que lo que se está sometiendo a consideración de la Sala es un proyecto aprobado en la Comisión de Constitución, que surgió de una indicación parlamentaria que sustituyó el mensaje presidencial, en el que se establece de manera permanente que las elecciones se llevarán a efecto en domingo. De manera tal que la norma recoge y resuelve la inquietud del señor diputado.En segundo lugar, quiero hacer una pequeña precisión histórica.Históricamente, la elección del Presidente de la República se llevaba a efecto el 4 de septiembre, sin importar el día en que cayera, mientras que las elecciones municipales y parlamentarias se realizaban en domingo.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio, aprovechando la buena disposición y conocimiento del diputado informante, pido que me aclare lo mencionado respecto del artículo 27 de la Constitución.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, señalé que la indicación que presentamos varios parlamentarios se refería sólo a los artículos 26, 28 y 29. Pero, por una inadvertencia, no observamos que también en el artículo 27 había una referencia a los noventa días. Con el cambio de fecha, puede que en muchas oportunidades no se cumpla con el plazo de los noventa días. Por eso, he presentado una indicación, que será sometida a la consideración de la Sala, que en vez de hacer referencia a los 90 días, establece que el Congreso Pleno, reunido en sesión pública “el día en que deba cesar en su cargo el Presidente en funciones”, que pueden ser noventa días o más, por la norma que hemos modificado, que dice que si no es domingo, se efectuará el domingo siguiente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, el proyecto tiene un objetivo específico: evitar que en los próximos meses tengamos dos feriados que producirían un impacto en la actividad económica en el contexto de la crisis que estamos viviendo.Hay un debate pendiente sobre el timing más adecuado para las elecciones de primera y segunda vuelta, el cual debe efectuarse en la tramitación de otros proyectos más genéricos, pero no en un año electoral. No es razonable hacerlo ad portas de una elección presidencial. Ahora podemos discutir esto más tranquilamente, porque lo que acordemos no regirá para el proceso electoral venidero.Respaldamos la iniciativa por el impacto económico que produce y compartimos los fundamentos que se plantearon en la Comisión de Constitución. Además, fue refrendado por la Presidenta de la República, Michelle Bachelet, quien vela por la buena marcha del país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.El proyecto se votará al final del Orden del Día.
