CONVENIO ENTRE CHILE Y AUSTRIA PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓNY PREVENIR LA EVASIÓN FISCAL CON RELACIÓN A LOS IMPUESTOS ALA RENTA Y AL PATRIMONIO (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9949-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el convenio entre la República de Chile y la República de Austria para evitar la doble imposición y para prevenir la evasión fiscal con relación a los impuestos a la renta y al patrimonio, y su Protocolo, suscritos en Santiago, el 6 de diciembre de 2012.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son los señores Celso Morales y Patricio Melero, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.El señor MORALES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre la República de Chile y la República de Austria para evitar la doble imposición y para prevenir la evasión fiscal con relación a los impuestos a la renta y el patrimonio, y su Protocolo, suscritos en Santiago, el 6 de diciembre de 2012, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según señala el mensaje, el presente convenio es similar a los instrumentos suscritos con Australia, Bélgica, Brasil, Canadá, Colombia, Corea, Croacia, Dinamarca, Ecuador, España, Estados Unidos de América, Francia, Irlanda, Malasia, México, Noruega, Nueva Zelanda, Paraguay, Perú, Polonia, Portugal, Reino Unido, Rusia, Sudáfrica, Suecia, Suiza y Tailandia.Agrega que todos ellos se basan en el modelo elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), con diferencias específicas derivadas de la necesidad de cada país de adecuarlo a su propia legislación y política impositiva.Hace presente que si bien los comentarios a dicho modelo no están destinados a figurar como anexo al convenio que se firme, que es el único instrumento jurídicamente obligatorio de carácter internacional, pueden, no obstante, ser de gran ayuda para la aplicación e interpretación del mismo.Los objetivos perseguidos por el presente convenio son los siguientes:1. Evitar la doble imposición internacional a la que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados contratantes.2. Asignar los respectivos derechos de imposición entre los Estados contratantes.3. Otorgar estabilidad y certeza a dichos contribuyentes respecto de su carga tributaria total y de la interpretación y aplicación de la legislación que les afecta.4. Establecer mecanismos que ayuden a prevenir la evasión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones tributarias de ambos Estados contratantes.5. Proteger a los nacionales de un Estado contratante, que invierten en el otro Estado contratante o desarrollen actividades en él, de discriminaciones tributarias.6. Establecer, mediante un procedimiento de acuerdo mutuo, la posibilidad de resolver las disputas tributarias que se produzcan en la aplicación de las disposiciones del convenio.Durante el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del abogado del Departamento de Normas Internacionales del Servicio de Impuestos Internos, señor Néstor Venegas Torrealba; del asesor de Política Tributaria del ministro de Hacienda, señor Javier Alarcón Rojas, y del asesor del Departamento de Servicios e Inversiones y Transporte Aéreo de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales, señor Óscar Douglas Cude.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que contribuye a establecer mecanismos que ayuden a prevenir la evasión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones tributarias de ambos Estados contratantes. Por ello, y sin mayor debate, por 6 votos a favor, ningún voto en contra y ninguna abstención, dieron su aprobación al proyecto de acuerdo.De conformidad con lo preceptuado por el artículo 302 del Reglamento de la Corporación, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe y determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del acuerdo en trámite, esta comisión decidió recomendar a la honorable Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se encuentra consignado en el respectivo informe.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda y de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento de la Corporación, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que aprueba el Convenio entre la República de Chile y la República de Austria para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal con relación a los impuestos a la renta y al patrimonio, y su Protocolo, suscritos en Santiago el 6 de diciembre de 2012.Por tratarse de un tratado internacional, la votación se orienta a la aprobación o al rechazo del proyecto de acuerdo aprobatorio. La Comisión de Hacienda analizó los datos consignados en el informe financiero; por consiguiente, mi exposición se centrará en los antecedentes proporcionados por el Ejecutivo sobre el particular y el debate suscitado al respecto.El referido informe destaca que el convenio tiene tres objetivos principales: primero, la eliminación de la doble imposición internacional, lo cual hemos refrendado en otros tratados; segundo, el establecimiento de mecanismos que ayuden a prevenir la evasión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones tributarias de ambos Estados contratantes; y tercero, el intercambio de información entre ellas y el otorgamiento de estabilidad y de certeza a los contribuyentes relativas a su carga tributaria total y a la interpretación y aplicación de la legislación que les afecte.En cuanto al efecto sobre el presupuesto fiscal, el convenio establece que los residentes en Chile que obtengan rentas que según las disposiciones del acuerdo hayan sido sometidas a imposición, es decir, que pagaron impuestos, en Austria podrán acreditar contra los impuestos chilenos correspondientes a esas mismas rentas los impuestos pagados en Austria, conforme a las disposiciones aplicables de la legislación chilena.Por otra parte, cuando de conformidad con cualquier disposición del convenio las rentas obtenidas por un residente de Chile o el patrimonio que este posea se encuentren aquí exentos de imposición, nuestro país podrá, sin perjuicio de lo anterior, tener en cuenta las rentas o el patrimonio exento para los efectos de calcular el importe del impuesto sobre las demás rentas o el patrimonio.Atendido lo anterior, la estimación del impacto sobre el presupuesto fiscal se realiza a partir de la información registrada en la Declaración Jurada N° 1.850, del año tributario 2014 -año comercial 2013-, sobre el Impuesto Adicional, contenido en la Ley sobre Impuesto a la Renta, que grava a las rentas de fuente nacional percibidas o devengadas por personas sin domicilio ni residencia en Chile, incluidas las rentas asociadas a convenios y gastos rechazados correspondientes, y datos del Banco Central de Chile.Así, es posible señalar que la pérdida estimada por concepto de recaudación se calculó como la diferencia generada entre la recaudación actual y la estimación de recaudación con las tasas que el convenio en cuestión establece sobre la materia. A este resultado se adicionó el aumento de ingresos fiscales originado en el incremento en la base imponible del Impuesto de Primera Categoría de los retenedores, como consecuencia de la disminución de las tasas de retención. El resultado de lo anterior -estimada con datos a noviembre de 2014- es una pérdida en la recaudación fiscal, por efecto de la suscripción del convenio para evitar la doble tributación con Austria, de 1.424.000 dólares. Dicha cifra siempre deberá entenderse como estimativa, referencial, porque los acuerdos para evitar la doble tributación muchas veces incentivan mayor actividad comercial. En virtud de lo que hoy existe, hay que ver el impacto de este tipo de convenios como una forma también de agilizar y de generar mayor intercambio comercial entre Chile y Austria. Lo mismo ha sucedido con otros convenios que van en igual dirección y que esta honorable Cámara ha aprobado.En relación con el debate del proyecto en la Comisión de Hacienda, es preciso destacar que si bien la suscripción de esta clase de convenios es valorada por sus integrantes, la mayoría se hizo parte de los reparos planteados inicialmente por los diputados señores Pablo Lorenzini y Ernesto Silva relativos a la falta de antecedentes sobre su impacto y la proyección de sus efectos en la recaudación fiscal. Por tal motivo, se le solicitó al gobierno que detallara la información proporcionada, principalmente en lo referente a los efectos financieros de los convenios que buscan evitar la doble tributación, a la luz de la experiencia que se ha tenido con otros previamente suscritos y que se hallan en aplicación, analizando los datos y las cifras correspondientes a los acuerdos recientemente firmados con España, Francia, Colombia y Perú.Así, en el caso de España, un año antes del convenio para evitar la doble tributación con ese país, en 2003, la recaudación fiscal fue de 17.965 millones de pesos; cinco años después de su entrada en vigencia, en 2008, de 35.321 millones de pesos. Es decir, las cifras mejoraron. En el caso de Francia, un año previo al acuerdo, en 2006, la recaudación fue de 9.118 millones de pesos; luego de cinco años, en 2011, de 17.550 millones de pesos.En el caso de Colombia, un año antes del convenio, en 2009, la recaudación fue de 1.723 millones de pesos; cuatro años después, en 2013, de 3.185 millones de pesos.Finalmente, en el caso del Perú, un año antes del acuerdo, en 2003, la recaudación fiscal fue de 527 millones de pesos, y cinco años después, en 2008, aumentó a 776 millones de pesos.Del mismo modo, se aclaró que los tributos que pueden experimentar reducción con un convenio para evitar la doble imposición son los de retención. En cambio, los tributos adicionales no se reducen, tal como sucede con aquellos que gravan a las empresas, Impuesto de Primera Categoría, y los que gravan a los dividendos y a los retiros de utilidades.Sin perjuicio de la información proporcionada, la comisión acordó realizar una sesión en la que tratará el contenido y el alcance de los informes financieros que se acompañan a los proyectos sometidos al conocimiento de esta Corporación, de modo de que ilustren en el debate los aspectos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, invitando para tal efecto al ministro del ramo y al director de Presupuestos.Por último, considerando el mérito del proyecto y sus fundamentos, que redundan finalmente en un buen tratamiento tributario al inversionista chileno en el exterior, la comisión aprobó por unanimidad el proyecto en debate, y por tanto, recomienda a la Sala aprobarlo en los mismos términos señalados.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Quedan dos minutos para que concluya el tiempo destinado al Orden del Día.El diputado señor Jorge Sabag, presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, ha solicitado hacer uso de la palabra.Con la finalidad de votar en esta sesión el proyecto, propongo que las intervenciones de los dos diputados que se encuentran inscritos se puedan insertar en el correspondiente Boletín de Sesiones.Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, soy uno de los inscritos para intervenir en este proyecto, como miembro de la Comisión de Hacienda. Sin embargo, doy mi asentimiento para que se proceda de la manera propuesta por usted. Soy institucional.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, se valora su gesto.¿Habría acuerdo para acceder a lo solicitado?Acordado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Jorge Sabag.
El señor SABAG.- Señor Presidente, solo quiero manifestar mi apoyo al proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio para evitar la doble tributación entre Chile y Austria.Este acuerdo es similar a los ya suscritos por Chile con numerosas naciones, ubicadas en todos los continentes; introduce adecuaciones a las características específicas de cada país, dentro de un modelo elaborado por la OCDE.Los objetivos que persigue el convenio son evitar la doble imposición internacional para los contribuyentes que desarrollen actividades en ambas naciones; proteger el interés fiscal de los estados firmantes; prevenir la evasión fiscal por medio de la cooperación; proteger y estimular las inversiones, y, por último, establecer mecanismos de resolución de eventuales conflictos.Para nuestro país, la pérdida por menor recaudación fiscal como consecuencia de la suscripción del convenio se estima en 1.424.000 dólares, una vez que se descuenten de las obligaciones tributarias los impuestos pagados previamente en Austria. Dicha cifra no parece ser muy significativa, atendidas las oportunidades que se generarán con el acuerdo. Además, Austria facilita el ingreso comercial hacia los países de Europa del Este.Por otra parte, a partir de la solicitud hecha por la Comisión de Hacienda al Ejecutivo sobre información más detallada, se puede constatar que la menor recaudación fiscal prevista se compensa al cabo de un tiempo con el mayor intercambio comercial, llegando, en el caso de los acuerdos suscritos con otras naciones, a duplicarse.En síntesis, este es uno de muchos acuerdos que Chile ha celebrado y seguirá celebrando. Si bien en la etapa inicial de su entrada en vigencia se producirá una merma en la recaudación fiscal, en un horizonte de tiempo más amplio significará un aumento de la recaudación por la mayor actividad económica que implicará la eliminación de la doble tributación entre ambos países.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.Ha terminado el Orden del Día. 
