NORMAS SOBRE OTORGAMIENTO DE LICENCIAS DE CONDUCIR. MODIFICACIÓN DE LA LEY DE TRÁNSITO. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer lugar, el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 18.290, Ley de Tránsito, en lo relativo a la obtención de licencias de conducir.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Octavio Jara.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletínNº 851-09, sesión 3ª, en 5 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Obras Públicas, sesión 37ª, en 3 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 14.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, me corresponde informar a la Sala sobre las modificaciones introducidas por el honorable Senado al proyecto de ley, de origen en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo a las licencias de conducir.	La Comisión cumple así la decisión de la Sala de requerir un informe en este tercer trámite constitucional, dado que las modificaciones introducidas por el honorable Senado se extendieron a materias no consideradas en el proyecto aprobado por la Cámara en el primer trámite constitucional.	En el cometido de esta tarea, la Comisión contó con la asistencia y colaboración permanentes del Ministro, del Subsecretario y sus asesores, y del asesor del Ministerio de Justicia don Gustavo Molina.	Para entrar en materia, es preciso recordar que en su versión original el proyecto pretendía modificar la ley Nº 18.290, de Tránsito, sólo en lo relativo a las licencias de conducir y al establecimiento de las escuelas de conductores. El proyecto del Ejecutivo proponía 12 modificaciones, y la Cámara aprobó 19. Sin embargo, el Senado, en su condición de cámara revisora, le introdujo 62 enmiendas, incorporó dos artículos permanentes, y modificó, además, las leyes Nº 18.287, 15.231 y 17.105. Luego, hizo prácticamente una completa revisión de la normativa del tránsito, excediendo la idea matriz del proyecto original que sólo estaba referido a las licencias y escuelas de conductores. Tanto es así que el proyecto que envió el Ejecutivo, simultáneamente con éste, en que hace una revisión completa de la normativa del tránsito -estudiado ya por nuestra Comisión de Transportes-, no ha podido seguir su tramitación precisamente por el carácter de las modificaciones introducidas por el Senado a esta iniciativa.	En suma, el Senado transformó sustancialmente el proyecto, lo que nos coloca, como cámara de origen, en una situación de desventaja, ya que sólo podemos aprobar o rechazar las modificaciones de la cámara revisora, lo que genera un problema de técnica legislativa que atenta contra la eficiente tramitación de las leyes, situación producida en otras oportunidades, lo que es bueno que resolvamos de una vez por todas.	No es posible que la cámara revisora tenga las mismas facultades que la de origen en cuanto al ámbito de las modificaciones, adiciones o correcciones hechas a un proyecto, pues sólo debería limitarse a considerar las disposiciones de la cámara de origen.	Ése es, precisamente, el sentido de una cámara revisora, la que no puede, a pretexto de complementar un proyecto de ley, hacer uno nuevo, porque ello la transforma en una cámara de origen y desnaturaliza la esencia del sistema bicameral.	Eso es, precisamente, lo que ocurrió con ese proyecto, y en ese contexto la Comisión que represento acordó por unanimidad, como criterio general, sugerir a la Sala el rechazo de todas las modificaciones que no se refieran a las ideas matrices del proyecto, salvo algunas excepciones que por diversas consideraciones la Comisión estima necesario recomendar su aprobación. La Comisión consideró que las propuestas del Senado que solicitamos rechazar deben considerarse en el otro proyecto que modifica en su integridad la Ley de Tránsito, para concordarlas adecua-damente y hacerlas coherentes.	En razón de estas consideraciones generales, la Comisión recomienda a la Sala aprobar las siguientes modificaciones que los señores Diputados pueden ver en el boletín comparado que contiene el texto aprobado por la Cámara y el propuesto por el Senado: números 1, nuevo; 2, 8, 9, 11, 12, 13, 14, 16, 17, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 30, 31, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41 y 59, del artículo 1º; los artículos 2º, 3º y 4º transitorios, y los artículos 2º y 3º permanentes.	A su vez, sugiere rechazar, los numerales 3, 4, 5, 6, 7 y 8, en lo relativo a las licencias clase B; la letra b) del número 9; números 10, 15, 18, 29, 32; del 42 al 58, 60, 61 y 62, y el artículo 1º transitorio.	La Comisión propone rechazar estas normas por no estar comprendidas en las ideas matrices del proyecto y por estimar que es más adecuado considerarlas en el proyecto que propone diversas modificaciones a la Ley de Tránsito y que la Sala conocerá una vez terminada la tramitación de esta iniciativa.	Finalmente, el Senado aprobó los incisos segundo y tercero del artículo 31 B, el número 19 del artículo 1º y el número 20 del mismo artículo. Ambos numerales tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales y se refieren a las escuelas de conductores profesionales.	Las normas cuya aprobación se sugiere son las relativas a las licencias para conducir, en lo que dice relación fundamentalmente con su nueva clasificación, con los requisitos para obtenerlas y con la manera de acreditarlos, y las relativas a las escuelas de conductores, en especial de conductores profesionales.	Existen otras modificaciones que, aun cuando no se refieren específicamente a estas materias, la Comisión estimó oportuno aprobarlas. En lo fundamental, ellas tienden a equiparar la conducción “en estado de ebriedad” con la de “bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas” -números 12, 33 y 38 del proyecto aprobado por el Senado-; a mejorar la fiscalización -número 2 de las modificaciones-; a facultar a Carabineros para acceder directamente a la base de datos del Registro de Vehículos Motorizados y del Registro Nacional de Conductores -número 17- para retener a la persona que se apreste a conducir aparentemente bajo la influencia del alcohol o de estupefacientes y para utilizar elementos técnicos a fin de determinar de manera idónea la presencia de alcohol o de sustancias sicotrópicas; a homologar los conceptos de las disposiciones contenidas en los números 1 y 25, y, finalmente, a perfeccionar normas sobre responsabilidad solidaria, en caso de accidente de tránsito.	Me he permitido entregar este informe de carácter general, sin perjuicio de que cualquier señor Diputado, durante la votación, pueda requerir alguna explicación especial respecto de determinado artículo, a fin de contar con todos los elementos de juicio y decidir de mejor manera.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, estamos completamente de acuerdo con lo informado por el Diputado señor Octavio Jara, pues refleja fielmente lo acontecido en la Comisión.	Básicamente, el proyecto se refería a las licencias para conducir y a las escuelas de conductores. El Senado agregó una serie de artículos sobre materias que se apartan de las ideas matrices. Por eso, Renovación Nacional está de acuerdo en enviarlo a comisión mixta.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, como es de conocimiento de los colegas, el proyecto sufrió modificaciones sustanciales en el Senado, las que prácticamente lo convierten en otra iniciativa. Por esa razón, la Sala acordó que volviera a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones para el completo análisis de las enmiendas. El muy breve informe del Diputado señor Octavio Jara refleja lo acordado en esa Comisión.	Por lo tanto, se sugiere acoger el informe, rechazar los artículos señalados y aprobar el resto, con el fin de que el proyecto vaya a comisión mixta, para los efectos de concordar sus disposiciones con el proyecto que modifica la Ley de Tránsito, que también está conociendo el Congreso Nacional, y dejar en esta iniciativa sólo las relativas a la obtención de licencias de conducir, con lo cual tendremos un texto más armónico.	En consecuencia, aprobamos íntegramente el informe del Diputado señor Octavio Jara.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el Senado ha transformado en ley y reglamento a la vez un proyecto que sólo pretendía facilitar la obtención de la licencia de conducir. No se ha dejado nada para el reglamento.	Sucedió lo que muchas veces hemos criticado en la Cámara: el Senado, como cámara revisora, ha transformado en un proyecto nuevo y absolutamente diferente una inicia-tiva en la que los Diputados trabajamos durante mucho tiempo. Introdujo multas que no tienen nada que ver con lo dispuesto en el proyecto original. Por lo demás, esta modificación únicamente contribuyó a descongestionar el tránsito en Santiago durante un día, a causa de la última huelga que hicieron los conductores de microbuses al enterarse de las multas sumamente elevadas que se estaban aprobando.	Las nuevas normas sobre licencias de conducir no tiene nada que ver con lo que pretendió imponer el Senado mediante este proyecto. Por lo tanto, después de un acucioso trabajo, la Comisión, con la presencia del señor Ministro, del juez de Policía Local señor Varas y de varios asesores, ha decidido que vaya a comisión mixta para hacer una revisión, mantener la parte original, que contenía doce modifica-ciones, y rechazar el cúmulo de artículos aprobados por el Senado.	Muchas veces se ha dicho en la Sala que sería bueno que la Cámara de Diputados, a través de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, mandara un oficio al Senado para decirle que se limite a ser cámara revisora, para avanzar más expeditamente en la aprobación y despacho de las leyes, y no perder el tiempo en comisiones mixtas. El Senado se ha dedicado a hacer un proyecto absolutamente nuevo, que no tiene nada que ver con el original, y lejos de facilitar la obtención de licencias y dar facilidades a quienes no saben leer ni escribir, en el caso de vehículos con tracción animal, ha aprobado disposiciones mucho más engorrosas, por lo cual nadie en el país podrá obtenerlas con todas las exigencias impuestas.	Este no es un reglamento, sino una futura ley. La principal motivación de la Comisión de Obras Públicas para rechazar los artículos que se señalan en el informe es, justamente, que son parte de un reglamento y no pueden quedar en una ley.	Por las razones expuestas, Renovación Nacional aprobará los artículos que recomienda la Comisión y rechazará aquéllos que motivan que el proyecto vaya a comisión mixta.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, el proyecto en estudio reviste gran importancia si se consideran las lamentables consecuencias de los accidentes de tránsito y el gran número de víctimas que ellos ocasionan.	Como lo demuestran las estadísticas, en 1994 se llegó a la cifra de 1.747 muertos y 41.582 heridos, sin contar los cuantiosos daños materiales que se producen por estos accidentes. Estas estadísticas nos dan una idea de la importancia de contar con una herramienta legal que, a través de una reglamentación, permita evitar, en parte, estos accidentes, con todas las víctimas y daños que debemos lamentar.	La idea matriz del proyecto es introducir importantes cambios en la Ley de Tránsito, modificando, en especial, las exigencias establecidas para la obtención de licencias de conducir, con el objeto de profesionalizar la actividad del conductor.	Por otra parte, también corrige el procedimiento del examen médico para renovar u obtener licencia, permite el acceso al Registro Nacional de Conductores, eleva penas y sanciones pecuniarias y faculta a los menores de 18 años y mayores de 17, bajo ciertas condiciones, para conducir vehículos motorizados.	Originalmente, como muy bien lo dijo el Diputado informante, señor Octavio Jara, el mensaje del Ejecutivo contenía sólo 12 modificaciones a la Ley de Tránsito. La Comisión de la Cámara aprobó 19 y el Senado 62, además de otras a las leyes Nºs. 18.287, 15.231 y 17.105.	Al respecto, la Comisión de Obras Públicas, por la unanimidad de sus miembros, acordó rechazar las modificaciones que no se refieren a las ideas matrices contenidas en el mensaje del Ejecutivo, más aún teniendo en cuenta que está en estudio una nueva Ley de Tránsito, en la cual pueden introducirse todas las modificaciones necesarias para contar en definitiva con un texto legal que satisfaga las necesidades en cuanto a normar lo relativo al tránsito, dado que es una materia muy delicada que toca la responsabilidad de quienes conducen los vehículos, potenciales causantes de muchos accidentes.	Por ese motivo, la bancada Socialista está de acuerdo con la idea expuesta por el Diputado informante, señor Octavio Jara, en cuanto a aprobar las modificaciones de la Comisión de Obras Públicas y Transportes de la Cámara y rechazar las del Senado que se refieren a otras materias. Cuando se discuta una nueva Ley del Tránsito, se podrían introducir en ese cuerpo legal si son elementos que contribuyen a perfeccionarla.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, trabajó intensamente en la modificación a la ley Nº 18.290.	Huelga insistir en lo señalado por mi colega Tohá y otros señores Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.	Sin duda, es un proyecto de gran importancia. 	Como lo manifestara el Diputado informante, es complicado detallar cada una de las modificaciones del Senado al proyecto. Por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia hace suya la propuesta del Diputado informante, en cuanto a rechazar todas y cada una de ellas. Sólo aprobaremos aquéllas que, sin discusión, recomienda el informe.	Este proyecto es de gran importancia -como lo destacara mi colega Tohá-, por cuanto las cifras estadísticas de 1995, que acabamos de recibir, son lamentables, y más lo son las de los primeros días de enero de este año, que empezamos a sumar. Ojalá que sean inferiores a las del año anterior.	En consecuencia, como bancada, acogeremos la recomendación del Diputado señor Jara.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, sin duda, el tema que subyace detrás de la discusión del proyecto de ley es importante y creo que la Cámara debe tomar debida nota de él, porque no es posible que, siendo cámara de origen, de un momento a otro, se convierta en revisora del Senado, distorsionando el proceso legislativo.	No hay que olvidar que la cámara revisora sólo tiene facultades para enmendar o adicionar un proyecto de ley, pero sólo dentro de las ideas matrices, y éstas, como lo establece el artículo 23 de la ley orgánica del Congreso Nacional, son aquéllas contenidas en el proyecto o moción, según corresponda; es decir, es necesario ir al mensaje o a la moción para ver cuáles son, y respecto de ellas discurrir en el proceso de formación de la ley. Pero, en ningún caso, apartarse de las mismas, porque el artículo 24 de la ley orgánica citada dispone que sólo serán admitidas las indicaciones que digan relación directa con las ideas matrices o fundamentales del proyecto.	En este caso concreto, ¿qué ha ocurrido? El Senado, que es cámara revisora, ha hecho un proyecto nuevo. No hablemos de los efectos que produjo en la opinión pública esta exageración de las funciones del Senado, ni olvidemos que incluso se produjo un paro nacional de microbuseros a causa de esta situación.	Hablo de las consecuencias jurídicas, ya que el Senado no puede exceder sus atribuciones elaborando un proyecto de ley nuevo. Al hacerlo, está distorsionando y entorpeciendo el proceso legislativo.	Este procedimiento, que es absolutamente inadecuado, ha creado problemas muy serios. Incluso para la elaboración del informe hubo que conciliar el proyecto aprobado por la Cámara con el que, por esta vía no lícita, modificó el Senado. La iniciativa primitiva era sobre licencias de conducir y escuela de conductores.	En mi condición de Presidente de la Comisión, deseo hacer cuestión sobre esta materia. Creo que debería establecerse una instancia de coordinación entre la Cámara de Diputados y el Senado para impedir que algunos Senadores -y excúsenme la expresión- se den el gusto de crear leyes nuevas sin considerar su condición de cámara revisora y apartándose de las ideas matrices del proyecto. Esto es inadecuado y está ocurriendo con frecuencia, por lo que debe ser asumido y resuelto por esta Corporación.	Apruebo en todas sus partes el informe entregado por el Diputado señor Jara y espero que la Corporación proceda en términos similares.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, estamos en la discusión particular del proyecto y, de acuerdo con el Reglamento, deberíamos haberla hecho número por número o artículo por artículo. 	Quiero entender que existe acuerdo de la Sala para seguir abordando el informe en su conjunto, luego de lo cual se procederá a votar las modificaciones del Senado, ya sea en conjunto o separadamente.	Para opinar sobre esta materia, tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, estoy de acuerdo en los términos en que se ha realizado el debate. Sería sumamente enredoso hacerlo en particular. Incluso, si la votación se lleva a cabo de igual manera, puede ocurrir que se apruebe un artículo y dejar de hacerlo respecto de 6 ó 7 preceptos del mismo numeral. Así no se puede trabajar.	Además, quiero advertir que en el proyecto aprobado por la Cámara se consideraron varias proposiciones formuladas por los señores Diputados. Pero me parece bueno señalar también que muchas de ellas quedarán truncadas por las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, simplemente para decir que en esta instancia la Comisión de Obras Públicas ha emitido un informe, a petición de la Mesa, donde sólo explicita las observaciones que le merecen las modificaciones del Senado. En consecuencia, mi proposición sería que la Cámara aprobara sólo aquellas materias relativas a licencias de conducir y escuela de conductores y rechazara todo el resto, con lo que estaríamos salvando, desde el punto de vista reglamentario, la dificultad que Su Señoría planteaba.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Primero voy a dejar con la palabra a los Diputados señores Elgueta y Letelier y después se resolverá sobre la materia.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me voy a referir a algunos aspectos que considero graves, tanto por lo que han dicho mis antecesores en el uso de la palabra como porque, a pesar de eso la Comisión aprobó el criterio del Senado en algunos artículos.	En el informe se dice que, respecto de la letra d) del número 34 nuevo, se aprobó una modificación al artículo 174 de la Ley de Tránsito. Ahí se dice: “De igual manera, si se otorgare una licencia de conductor con infracción a las normas de esta ley, el o los funcionarios responsables de ello, sean o no municipales, serán solidariamente responsables de los daños y perjuicios que se ocasionen por culpa del conductor a quien se le hubiere otorgado dicha licencia, sin perjuicio de las sanciones penales y administrativas que correspondan.”	Puede ocurrir que un funcionario municipal o fiscal, no tenga la menor intervención en el otorgamiento de una licencia falsa, ya sea por haberla expedido un funcionario no competente, o en general, por cualquiera razón ajena a su voluntad, y, sin embargo, en virtud de esta norma objetiva se le hace solidariamente responsable de los daños y perjuicios que se ocasionen por culpa del conductor. Esto nos lleva a un extremo absolutamente exagerado, a una represión extrema respecto de los funcionarios involucrados en este tipo de falsedad, más aún si se considera que ya están sancionados por el delito de falsificación de instrumento público y por penas administrativas. Tal vez pudiera ser responsable en el caso de que la licencia falsa sea la causa basal del accidente de tránsito, pero no se ve cómo una persona que puede haber otorgado cientos o miles de licencias sea responsable de cientos o miles de accidentes. Por lo tanto, esta disposición es un extremo penal y civil que no se compadece con las normas de responsabilidad actual, por lo que la votaré en contra.	El inciso cuarto nuevo todavía es peor. Dice: “El concesionario de un establecimiento a que se refiere el artículo 4º de la ley Nº 18.696 -relativa a las revisiones técnicas-, será civil y solidariamente responsable de los daños y perjuicios ocasionados por un accidente del tránsito, causado por un desperfecto de un vehículo respecto del cual se hubiere expedido un certificado falso,...”.	¿Es responsable el concesionario si el certificado falso no lo expide él, sino otra persona?	Puede tratarse de un agente del concesionario o de un funcionario. En este caso, ¿sobre quién recaerán las responsabilidades? De acuerdo a este texto legal, exclusivamente sobre el concesionario.	Tampoco se describe qué desperfecto, porque éste debería tener alguna relación con el certificado. Eso no lo señala la disposición y, por lo tanto, también aquí hay una especie de vaguedad, imprecisión, generalidad, que puede conducir a errores inmensos cuando se determinen las responsabilidades civiles.	Por otro lado, el nuevo inciso quinto de esta misma letra expresa: “La Municipalidad respectiva o el Fisco, en su caso, serán responsables civilmente de los daños que se causaren con ocasión de un accidente que sea consecuencia del mal estado de las vías públicas o de su falta o inadecuada señalización.”.	Pero aquí no se advierte que ésta debería ser la causa basal del accidente, como siempre se señala en las sentencias de los jueces de policía local. Incluso el artículo 14 de la actual ley de procedimiento ante los juzgados de policía local dice que el solo hecho de la contravención o infracción no determina necesariamente la responsabilidad civil del infractor si no existe relación de causa efecto entre la contravención o infracción y el daño producido. 	En consecuencia, debería precisarse la norma, con el objeto de que sea la causa basal el mal estado de las vías públicas o su falta o inadecuada señalización, y no un mero efecto, porque el choque puede haberse debido, por ejemplo, a que alguien pasó con luz roja y, no obstante, estando el camino lleno de hoyos, después la otra parte lo atribuya a esta circunstancia y no a la infracción.	Quiero comentar brevemente que la normativa que equiparará la conducción bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas a la situación de los que manejan en estado de ebriedad, me merece varias observaciones. 	La primera, es que la Comisión recomienda el rechazo de los artículos 2º y 3º permanentes, con lo cual quedarían en vigencia los artículos 120 y 121 de la Ley de Alcoholes, que a su vez han sido sustituidos por el Senado y aprobados por la Cámara. Entonces, ahí creo que hay un defecto que es menester corregir en la comisión mixta, para lo cual no hay duda de que podrá servir el camino del rechazo de los artículos 2º y 3º, o bien rechazar los actuales preceptos. 	La segunda observación es que aquí se pone en la misma situación el hecho de conducir en estado de ebriedad y el de hacerlo bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas. Si fuera la misma situación, ¿por qué, entonces, cuando se trata, por ejemplo, de la negativa injustificada a someterse a los exámenes de alcoholemia y de estupefacientes, se hace una distinción? Cuando se plantea esta situación, o la cir-cunstancia de huir del lugar donde hubiese ocurrido el accidente, se considerará como una presunción legal de estado de ebriedad o de intoxicación por estupefacientes o sustan-cias sicotrópicas, según el caso. 	En mi opinión, esta presunción no sigue las reglas normales del derecho, porque lo que acredita la alcoholemia, en definitiva, es si existe un porcentaje determinado de alcohol en la sangre, porque el estado de ebriedad o la intoxicación por estupefacientes o sustancias sicotrópicas es un estado mental. En consecuencia, podría ser un elemento muy importante encontrarle al conductor en cuestión un determinado porcentaje de alcohol o una cierta dosis de droga en la sangre, pero no queda claro a qué exámenes alude la propuesta del Senado respecto de los estupefacientes: si son del pelo, de la orina, de la sangre u otros que se han mencionado. Por consiguiente, no se encuentran en la misma situación el estado de ebriedad y la intoxicación por estupefacientes o sustancias sicotrópicas. Más aún, en el reglamento de la Ley de Alcoholes se establece un elemento de juicio, pues se considera que maneja en estado de ebriedad el conductor que tiene desde un gramo de alcohol por litro de sangre. En otros países, el porcentaje es de 0,8. Pero este elemento no existe respecto de la intoxicación por consumo de estupefacientes o sustancias sicotrópicas.	Frente a una situación tan compleja, tan difícil, no me parece correcto que Carabineros pueda imputar a una persona que está conduciendo bajo la influencia de estupefacientes o de drogas, porque la situación no es la misma que la del estado de ebriedad, respecto del cual Chile tiene una larga data en cuanto a su normativa. La experiencia de Carabineros en esta situación es muy distinta de las normas que establece el proyecto por el hecho de conducir bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas.	En este país no es lo mismo decirle a alguien que está borracho a que es drogadicto. Hemos visto las distintas reacciones que causan estas imputaciones. Y me parece demasiado que Carabineros, sin los elementos adecuados, sin un laboratorio, sin un examen pericial serio, pueda determinar hacerle a alguien un examen para detectar si conduce bajo la influencia de drogas o estupefacientes y, en consecuencia, tildarlo de esta manera ante la opinión pública e imponerle un agravio que contrasta completamente con el principio de inocencia establecido en las convenciones internacionales y en nuestra Carta Fundamental.	Por las razones expuestas, votaré en contra del Nº 39. En caso de que la Cámara no lo rechace, espero que la comisión mixta arregle la situación y precise con mayor claridad la actuación de la policía respecto de las presunciones y de las responsabilidades que se establecen por conducir bajo la influencia de estupefacientes o sustancias sicotrópicas, y también respecto de la fuga. Si alguien huye, no veo cómo se le puede decir o presumir por el juez que conducía bajo la influencia de drogas o estaba intoxicado. Me parece muy grave llegar a esa conclusión por la sola conducta de alejarse del lugar de los hechos. Eso podrá dar lugar a otras responsabilidades, pero no a esa presunción.	Con esas observaciones, si se va a votar en particular, pido que por lo menos los números 39, 40 y los que señalé anteriormente -me parece que el 34- se voten en forma separada. A pesar de que en estricto derecho debe hacerse así, como se ha conducido el debate en forma global, pido que se desglose para los efectos de su decisión definitiva en la Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Su Señoría tiene derecho a pedir votación separada en cada una de las modificaciones.	Está claro que la propuesta de la Comisión no cuenta con la unanimidad de la Sala en su totalidad. En consecuencia, creo que lo más práctico es someter cada número a votación, deteniéndonos en aquéllos que produzcan controversia, aunque la gran mayoría será sin debate, porque habrá acuerdo con la Comisión.	Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, quiero sumarme a lo planteado por el Diputado informante y a las críticas hechas por el Presidente de la Comisión de Obras Públicas, Diputado señor Rocha, en relación con la práctica del Senado de ir más allá de su función de cámara revisora.	También quiero hacer una reflexión sobre la utilidad de algunas de las propuestas que, al parecer, en ocasiones causan más daño que beneficio. En especial, me refiero a la modificación de las exigencias para obtener la licencia clase E.	Cuando el proyecto se trató en primer trámite constitucional, expuse mi posición respecto de las licencias clases D y E, en particular de la exigencia de saber leer y escribir. Como bien se sabe, la licencia clase E se refiere a la conducción de vehículos de tracción animal: carretones, carretas, victorias, etcétera.	Junto con el Diputado señor Naranjo, hace un par de años presentamos una moción para eliminar el requisito de saber leer y escribir, con el objeto de que las personas que conducen dichos vehículos no pierdan su fuente laboral.	El requisito propuesto por el Senado, quizás por ser algunos de sus miembros excesivamente urbanos, causa trastornos de marca mayor en las zonas rurales, que terminan en situaciones absurdas, porque este tipo de normas da señales equívocas a Carabineros de Chile, quienes han terminado pasando partes a carretoneros que van por caminos interiores de las diferentes regiones, aplicándoles multas de 8 mil y hasta de 21 mil pesos.	Estas situaciones se presentan por desconocimiento de la idiosincrasia y de la función que realizan muchos de estos trabajadores con sus carretones. Algunos de ellos en ríos para extracción de ripio y de arena; otros, la mayoría, en el campo, donde los usan para transportar sus herramientas de trabajo y sus cosechas de un lugar a otro dentro de la misma localidad donde viven.	De aprobarse esta norma, terminaríamos creando una situación caótica a lo largo del Chile rural para muchas familias, pequeñas productoras, campesinos y trabajadores que usan este medio de transporte a diario, produciéndose a la vez el siguiente absurdo: los que andan a caballo no requieren licencia, pero los que van en una carreta tirada por un caballo sí la necesitan. Esto nos puede parecer absurdo a quienes vivimos en un medio urbano la mayor parte de nuestros días, pero para quienes viven en el campo resulta verdaderamente complicado.	En cuanto a las licencias clase D, que tiene que ver con el manejo de diversas maquinarias, en el primer trámite solicité que se separara la situación de la maquinaria agrícola, porque hay muchos trabajadores con experiencia en su conducción y manejo que laboran en fundos grandes o huertos pequeños y que circulan con ellas de un predio a otro, a veces, usando caminos públicos interiores, pero que no saben leer ni escribir. Esta disposición los expone a la posibilidad de perder su empleo. Algunos de estos hombres ya son mayores y no cuentan con el tiempo necesario para aprender a leer y a escribir para obtener su licencia.	Señalo estos temas, porque en la histórica localidad de Guacarhue, en el distrito que represento junto al Diputado señor Chadwick, me ha correspondido la particular situación de reunirme en una asamblea con carretoneros preocupados porque van a perder su fuente de trabajo. Sé que al plantear esta inquietud interpreto a muchos parlamentarios que representan zonas rurales, tanto de la Concertación como de la Oposición y estoy convencido de que debemos rechazar esta norma y asegurarnos de que en el Senado, en una comisión mixta, se elimine esta exigencia de saber leer y escribir, a lo menos para quienes conducen vehículos de tracción animal.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ha pedido la palabra el Diputado señor Ulloa. Como no ha intervenido nadie de la UDI, pese a lo recién acordado y con la venia de la Sala, se la concederé.	Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, muy brevemente, con el objeto de señalar que en virtud de todas las aprensiones mencionadas, la bancada de la UDI también rechazará las modificaciones propuestas por el Senado de la República, de manera de convocar a una comisión mixta y mejorar el proyecto en cuestión, como ya lo han señalado in extenso los señores Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.	He dicho.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¿Me permite, señor Presidente?	¿Por qué no se sigue el procedimiento de discusión y aprobación originalmente propuesto por la Mesa?
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En este trámite cada señor Diputado tiene derecho a manifestar su opinión respecto de cada modificación. Por esa razón, como lo he explicado, iremos despachándolos de acuerdo con el criterio de la Comisión, salvo los artículos donde alguien pida la palabra y manifieste un parecer contrario.	Los números 1 y 2, la Comisión acuerda por unanimidad aprobarlos.	¿Habría acuerdo de la Sala?	Aprobados.	Los números 3, 4, 5, 6 y 7 del Senado, y la supresión del número 3 de la Cámara, la Comisión propone rechazarlos.	¿Habría acuerdo de la Sala?	Rechazados.	Respecto del Nº 8, que corresponde al Nº 4 del proyecto de la Cámara, la Comisión recomienda, por unanimidad, la aprobación de la modificación del Senado relacionada con la clase A, licencia profesional.	Si le parece a la Sala, se aprobará.	Aprobada.	En lo que se refiere a la disposición sobre la licencia clase B, no profesional, la Comisión propone rechazar la modificación del Senado.	Si le parece a la Sala, se rechazará.	Rechazada.	Respecto de la norma sobre la clase C, licencia no profesional, se propone aprobar la enmienda del Senado.	Si le parece a la Sala, se aprobará.	Aprobada.	Por su parte, la Comisión recomienda la aprobación de las normas relacionadas con las clases D, E y F, licencias especiales.	Tiene la palabra el señor Diputado informante.
El señor JARA.- Señor Presidente, la Comisión propone aprobar la norma sobre la clase E, licencia especial que permite conducir vehículos de tracción animal; pero, con anterioridad, la Comisión propuso rechazar el Nº 3, el cual cautelaba en forma adecuada la conducción de vehículos de tracción animal en zonas rurales y calificadas por las municipalidades.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, efectivamente cautelamos el punto; pero después de lo manifestado por el Diputado señor Letelier y del proyecto presentado por los Diputados señores Naranjo y Letelier, se ha pedido su rechazo, porque se cautela lo relacionado con la parte rural, pero si esa misma gente quiere llevar sus productos al pueblo para venderlos, no podrá hacerlo, porque se les exigirá la licencia.	Atendiendo a lo que ha dicho el Diputado señor Letelier, creo pertinente rechazar la modificación del Senado, a pesar de que la Comisión había recomendado su aprobación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en atención al espíritu constructivo de la Comisión y de su presidente para buscar normas especiales en favor de las zonas urbanas, debo hacer presente que en ellas no se puede establecer la exigencia de que estas personas deben saber leer y escribir.	Señalaré sólo dos casos relacionados con la licencia clase E. En primer lugar, el de los que extraen arena y ripio de los ríos, quienes muchas veces se instalan en los límites de las zonas urbanas, y en segundo término, el de los choferes de victorias. Quizás se pueda establecer esa exigencia a los choferes de victorias de Viña del Mar, aunque no me gustan las discriminaciones, pero sería un absurdo imponer la misma exigencia a los conductores de victorias de los pueblos de Rengo, de Graneros o de Pichilemu, cuyas actividades constituyen una atracción turística.	Por eso somos partidarios de rechazar la norma en su totalidad para que la Comisión Mixta la establezca de mejor forma.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, haré mi intervención en la misma dirección planteada por el Diputado señor Letelier.	Esta exigencia de saber leer y escribir después se extenderá al examen, por lo que las personas que no cumplen con ese requisito no podrán contestarlo. Esta es la realidad que tenemos: la inmensa mayoría de la gente que podría tener licencia clase E, hoy no la tiene, porque se le pide examen escrito y oral, y sale mal, pues, como no sabe leer, no entiende lo que le están preguntando.	Por lo tanto, poner la condición de saber leer y escribir sólo produce problemas, ya que después esta obligación se extiende al examen, el cual estas personas no lo pueden rendir. Es un requisito que tiene dos efectos: la gente que conduce vehículos de tracción animal es la que tiene los conocimientos educacionales más bajos, lo que se refleja al momento de dar su examen.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se propone aprobar las normas sobre las licencias clases D y F y rechazar la relativa a la clase E.	Si le parece a la Sala, así se procederá.	Aprobado.	En el Nº 9, que corresponde al Nº 5 de la Cámara, el Senado propone las siguientes modificaciones:	La Cámara establecía que, para obtener la licencia profesional, se debía cumplir el requisito mínimo de tener 21 años. El Senado ha propuesto, en la letra a), 20 años de edad. La Comisión recomienda aprobar la modificación del Senado.	Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, deseo formular una consulta al Diputado informante.	Entiendo que el motivo para establecer el requisito de la edad tiene que ver con un problema de plazos y de experiencia para que una persona acceda a una licencia de clase A. 	Al respecto, creo que tiene más valor la experiencia en el manejo de estos vehículos que, a veces, son de alto tonelaje. Digo esto, porque nos topamos con este problema cuando promulgamos la ley que rebajó la mayoría de edad, donde nos encontramos con ciertas normas que no se podían modificar, y en particular, con ésta, que exigía garantizar un período de experiencia.	Soy partidario de que se exija un período con una licencia inferior, antes de acceder a ésta, lo que es más importante que otra norma que se está imponiendo, cual es la que exige que el solicitante tenga rendido cuarto año medio, porque este último requisito constituye una discriminación que puede conducir a que muchos trabajadores pierdan sus trabajos si deben renovar su licencia en un año o dos años más.	No es bueno suprimir esta norma o reducir el requisito de edad. Más bien soy partidario de hacer primar la experiencia en esta norma.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no es posible introducir nuevos textos. Por lo tanto, ahora sólo cabe votar a favor o en contra de la modificación del Senado que establece que se requieren 20 años de edad para tener la licencia profesional.	Tiene la palabra el Diputado señor Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, la experiencia en el manejo de este tipo de vehículos se puede adquirir a los 20 años, porque para obtener la licencia clase B, se requieren sólo 18 años, y para la licencia profesional se requiere una experiencia de 2 años; luego, la persona puede tener la experiencia suficiente a los 20 años de edad para postular a una licencia profesional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará la proposición de la Comisión para aceptar el criterio del Senado de establecer este requisito de los 20 años.	Aprobado.	En seguida, la Cámara dispuso que, para obtener la licencia profesional, se requiere estar en posesión del título de enseñanza media o de cursos calificados como equivalentes.	El Senado establece que solamente se requiere ser egresado de enseñanza básica.	La Comisión, por mayoría de votos, recomendó rechazar la modificación del Senado; sin embargo, como es una materia opinable, resulta conveniente someterla a votación. 	Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.
	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, en la Comisión hice presente que resulta un poco desmedido exigir ser egresado de enseñanza media para obtener la licencia profesional, ya que considero suficiente contar con el certificado de enseñanza básica, porque es necesario dar oportunidades a las personas que no han accedido a la educación por motivos ajenos a su voluntad para superarse en la vida y realizar trabajos para los cuales podrían estar suficientemente calificados, para lo que basta haber egresado de la enseñanza básica.	Por lo demás, no es el único requisito que se les pide: deben someterse a una serie de exámenes, que permiten, a quienes otorgan la licencia, formarse una idea de las condiciones personales, generales e, incluso, morales, de la persona que aspira a obtener la licencia.	Por ese motivo, estoy de acuerdo con la proposición del Senado, que exige sólo enseñanza básica.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, insisto en la proposición de la Comisión de la Cámara, que exige ser egresado de ense-ñanza media o de cursos calificados como equivalentes por el Ministerio de Educación para obtener la licencia profesional, puesto que ésta es una actividad demasiado importante. La idea es que, a partir de estas modificaciones, profesionalicemos y especialicemos cada vez más la actividad de conductor profesional.	En este orden de cosas, me parece adecuado establecer exigencias para ingresar a dicha actividad, porque en el actual estado de desarrollo del país, ninguna persona puede sostener que le es absolutamente imposible, si es que realiza un pequeño esfuerzo, acceder a los cursos de enseñanza media o de otros calificados como tales por el Ministerio. Debemos propender a hacer exigencias que estimulen la superación y la calificación cada vez mayor de los trabajadores, ya que la responsabilidad que ellos tienen en la conducción de estos vehículos extraordinariamente complejos y tremendamente sofisticados y, en fin, la responsabilidad que implica su conducción por carreteras y vías, requiere de exigencias cada vez mayores.	Por lo demás, esta disposición no es exigible a los actuales conductores de licencias A-1 y A-2, quienes podrían ser calificados como profesionales, sino a personas que ingresen a esta actividad en el futuro.	Por lo tanto, recabo la mayoría de la Sala, por lo menos, para que apoye la sugerencia de la Comisión, que rechaza lo propuesto por el Senado, e insistir en la posición mayoritaria de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, no me queda tan claro lo señalado por el Diputado señor Jara. Soy partidario de que a toda persona que por primera vez obtenga licencia profesional para conducir se le exija el nivel de escolaridad obligatorio establecido por ley. Por desgracia, no es enseñanza media, sino diez años.	No me queda claro que las personas con licencia no tendrán dificultades al tratar de renovarla. Si el Diputado señor Jara puede demostrar dónde está esa norma, concordaría con él en el sentido de que rija la exigencia de hoy en adelante, pero no para quienes trabajan actualmente en transportes. No es falta de voluntad para terminar los estudios, sino la dificultad objetiva que implica el trabajo para realizarlos. Algunos choferes se ausentan de sus casas por semanas y, por ende, no están en condiciones de estudiar en escuelas nocturnas. A esas personas no se les puede exigir haber cumplido con la enseñanza media, pues vamos a dejar a varias familias sin alguien que les proporcione el sustento.	Si el Diputado señor Jara me garantiza que las personas con licencia para conducir máquinas pesadas no se verán perjudicadas, estoy dispuesto a acompañarlo; pero no fluye así del texto. Por ello, me inclino por aprobar la proposición del Senado, de forma de garantizar a los camioneros y a los transportistas que no perderán su empleo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, este punto fue objeto de votación dividida en la Comisión, tal como se prevé que será en la Sala en esta ocasión.	Más allá de los argumentos que han hecho valer mis colegas, en cuanto a lo difícil que resulta para muchos conductores profesionales terminar sus estudios de enseñanza media, en la Comisión fundamenté mi posición en el sentido de que a los carabineros que controlan el tránsito tampoco se les hace esa exigencia. Entonces, ¿por qué imponerla al conductor y no al que controla una actividad de tanta importancia? Por eso, me inclino por la proposición del Senado en cuanto a que este requisito no sea obligatorio.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, a fin de dar un corte a este asunto y dado que en ninguna parte del proyecto se dice que la norma no tendrá efecto retroactivo -soy partidario de mantener la enseñanza básica-, propongo rechazar la modificación del Senado, con el objeto de explicitar el aspecto en la comisión mixta. De esa forma nos ahorraríamos tiempo y discusiones que a nada conducen.	 He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El número 12, nuevo, se refiere al artículo 15.	El señor VIERA-GALLO.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, deseo consultar si se asimila el hecho de manejar en estado de ebriedad al consumo de drogas.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, así es.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, me parece de extrema gravedad aprobarlo, porque se trata de una disposición penal en blanco que otorgaría una facultad al carabinero para que certifique, a su criterio, el estado posible o eventual de consumo de drogas de un conductor. La reglamentación es clara en el caso de la alcoholemia, pero no es así en el caso del consumo de estupefacientes. Me parece que es una facultad excesiva que se concede a Carabineros.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, lo que corresponde votar es el número 12, nuevo, relativo a una materia relacionada con lo que usted señala, pero distinta. Se refiere a las circunstancias que va a ponderar cada director del tránsito para otorgar la licencia. La actual legislación señala que a las personas que han sido condenadas por delitos de ebriedad, no se les otorga bajo ciertas condiciones. Aquí se propone que se agreguen aquellos que hayan sido condenados por la ley de drogas. No se entrega la calificación a Carabineros.	Tiene la palabra el Diputado señor Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, acaba de expresarlo muy bien.
	El señor NARANJO.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, perdóneme que vuelva atrás, pero creo que podemos cometer un error. 	En el artículo 14 de la Cámara, con la proposición de la Comisión, estaríamos rechazando el inciso que dice: “El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones deberá establecer exámenes especiales para el caso de postulantes a licencia especial, clase E, que no sepan leer ni escribir”, lo que no es concordante con lo que aprobamos hace un rato. Si lo dejamos así, cometeríamos un error.	El establecimiento de cierto tipo de exámenes presupone que los postulantes saben leer y escribir. Perdone que lo haya hecho volver atrás, pero estaríamos cometiendo un error al poner un requisito que después lo estamos extrapolando para el examen.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el artículo 14 bis, que agrega el Senado en el número 11 nuevo, tuvo mayoría de votos, pero no reunió el quórum de ley orgánica.	El señor Secretario me aclara que sólo se entiende rechazado el inciso tercero, el que requiere quórum especial, el cual irá a comisión mixta, donde eventualmente puede ser aprobado con posterioridad. El resto de las materias se dan por aprobadas.	Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.
	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, no sé si cabe reabrir la discusión sobre el inciso tercero del artículo 14 bis.	Estoy en contra de esa disposición porque se refiere al rechazo de la solicitud de una licencia de conducir por falta de idoneidad moral, lo que podrá reclamar el solicitante dentro de cinco días ante el juez de policía local.	Desde el punto de vista de las consecuencias sociales, es sumamente grave catalogar moralmente a una persona, porque su prestigio puede quedar cuestionado y sólo tiene la posibilidad de reclamar ante el juez de policía local. 	Por lo tanto, no estoy de acuerdo con este inciso. De acuerdo con lo que votamos, no sé si procede rechazarlo por estas consideraciones.	He dicho.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, me coloca en dificultad, porque esta materia ya fue aprobada y, además, también lo fue por la unanimidad de la Comisión. 	Sin embargo, si le parece a la Sala, se reabriría el debate sobre el inciso tercero del artículo 14 bis.	Un señor DIPUTADO.- No.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.	Lo lamento, pero ya está acordado por mayoría de votos. Naturalmente, en la comisión mixta se pueden sugerir modificaciones al artículo para una mejor concordancia.	En discusión el Nº 13 de las modificaciones del Senado, que corresponde al Nº 7 del proyecto de la Cámara.	Tiene la palabra la Diputada señora Wörner.
	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, quiero solicitar al Diputado informante que me aclare una duda sobre este número.	En el texto aprobado por la Cámara se señalaba la situación de una municipalidad que no concedía la licencia porque le faltaba un requisito al postulante, una cuestión objetiva, y hacía una distinción cuando se denegaba, para que pudiera renovarse la solicitud después de seis meses de la denegatoria o hasta el vencimiento de la suspensión de la licencia, si ése fuese el caso.	En la modificación del Senado no se establece la última parte de lo aprobado por la Cámara respecto de la no concesión de la licencia y sólo se habla del plazo que debe transcurrir cuando se hace por primera vez la solicitud seguida de una denegación, disponiendo que después puede solicitarse cada seis meses. 	¿Qué pasa cuando está suspendida la licencia?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si se aprueba la modificación del Senado, al parecer, tendría que esperar 30 días.	La señora WÖRNER.- Pero no lo dice así el texto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor JARA.- Señor Presidente, no sé si entendí bien la consulta, pero en el inciso segundo se establece: “Cuando la licencia de conducir se denegare por causales susceptibles de ser solucionadas, la solicitud no podrá renovarse hasta después de 30 días de la primera denegatoria...”. Ahí está comprendida la situación planteada.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El hecho de tener la licencia suspendida es una causal susceptible de solucionarse. Si se aprobara la modificación del Senado, caería dentro de la norma de los treinta días. En todo caso, habrá que tomar resolución al respecto, y puede insistirse en el criterio de la Cámara o aprobarse la enmienda del Senado, según lo estime la Sala.	Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, me parece muy pertinente la observación de la Diputada señora Wörner. Personalmente, rechazaré la modificación del Senado, con el objeto de que vaya a la comisión mixta. Pero no está resuelto el tema.	He dicho.
	En el número 19, la Comisión de la Cámara acordó recomendar la aprobación de la modificación, referida a los artículos 31, 31 A, 31 B, 31 C y 31 D.	Algunos incisos contienen materias de ley orgánica constitucional. Por lo tanto, debemos votarlos. Si no hay quórum, pasarán a la comisión mixta. 	Tiene la palabra el Diputado señor Bombal. 
	El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿definitivamente queda derogada la disposición que señala que el Ministerio autoriza el funcionamiento de estas escuelas? 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ¿usted se refiere a los números 13 y 14?	El señor BOMBAL.- No, al 15, página 20. Le quiero preguntar al Diputado informante si definitivamente desaparece la autorización del Ministerio. 
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Esa materia está en el 31 C.	Tiene la palabra el Diputado señor Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, el Ministerio sólo autoriza, acredita y hace un reconocimiento oficial respecto de las escuelas para conductores profesionales. En cuanto a las escuelas de conductores para licencia clase B, tienen libertad para instalarse y sólo deben informar de este hecho al Departamento de Tránsito de la respectiva municipalidad. 	No sé si he dado respuesta a la duda del Diputado señor Bombal. 	El señor BOMBAL.- Muchas gracias.
	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, en el mismo caso anterior, deseo aclarar que es distinto autorizar que reconocer. El Ministerio puede reconocer algo, de hecho, sin estar de acuerdo o sin haberlo autorizado, y el sentido que tenía el artículo de la Cámara era que el Ministerio autorizara, entendiendo que cumple con una serie de requisitos, que son los que están más o menos establecidos en el artículo 31 C. Me gustaría saber por qué se cambió, porque autorizar significa que hay una atribución del Ministerio y una obligación de otorgar o no el permiso para una determinada escuela. En el caso de reconocer, es certificar si cumple con algunos requisitos mínimos, pero, por ejemplo, no tendría la posibilidad de poner término a sus funciones. 	Me parece que hay una diferencia, y me gustaría que me la explicaran.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, pareciera ser que el texto del artículo 31 establecía que un decreto supremo iba a fijar las condiciones, las cuales están ya explicitadas en el texto del Senado. 	Tiene la palabra el Diputado señor Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, lo que sucede es que hay todo un proceso de acreditación ante el Ministerio de Transportes para poder instalar y obtener el reconocimiento oficial y la autorización de dicho Ministerio de las escuelas de conductores profesionales. Se debe acreditar que se cumple con los planes y programas acordados por el Ministerio, que se tiene la infraestructura y el personal humano docente, calificado para impartir esos cursos. 
	En el Nº 26 nuevo, el Senado derogó los artículos 95 y 96 de la ley Nº 18.290.	¿Habría acuerdo para aprobar la modificación del Senado?	Acordado.
	En votación el Nº 29 nuevo, referido al artículo 110. La Comisión propone rechazarlo.	Si le parece a la Sala, se rechazará.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el señor Jara, Diputado informante.	El señor JARA.- Señor Presidente, esta es una norma muy importante y la Comisión sugiere rechazar la modificación del Senado, entre otras razones, porque su aprobación violaría tratados internacionales relacionados con la regulación del tránsito, al permitir que los vehículos viren a la derecha con luz roja. De manera que recomiendo a la Sala que acoja la sugerencia de la Comisión y rechace lo aprobado por el Senado.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, además de lo relacionado con los tratados internacionales expresado por el Diputado señor Jara, me parece que al autorizar virar hacia la derecha con luz roja, se privilegian los derechos del conductor por sobre los de los peatones, y en el caso de atropellamiento, es difícil establecer las responsabilidades. Por lo tanto, en esto, estoy por proteger los derechos del peatón por sobre los derechos del conductor, que están privilegiados en muchos otros aspectos.	Por eso, votaré negativamente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García, don René Manuel.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, si uno se fija, hay cruces en los que se puede virar cuando se indica: “Permitido virar a la derecha con luz roja y flecha verde.”	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Es distinto.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Hay cruces en que los peatones, prácticamente, no pueden pasar. Entonces, se trata de que no haya problemas; de que no se forme una congestión de vehículos. Esto no contraviene las leyes de tránsito. Estamos adaptando las carreteras y los cruces de acuerdo con los criterios de la ley de Tránsito o de las respectivas municipalidades, porque, sin duda, por ley no se puede coartar el criterio de los funcionarios encargados de la regulación y señalización del tránsito en sus circunscripciones comunales. Por lo tanto -insisto-, no se contraviene nada. Aquí estamos adaptando nuestras carreteras y cruces y no se ha violado el derecho del peatón, porque todos sabemos que, aunque se pueda virar, si hay un peatón que ingresa a la calzada, no se puede pasar. Ésta es una posibilidad para hacer más expedito el tránsito de vehículos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Armando Arancibia.	El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, hay dos criterios que rigen las normas del tránsito: seguridad y fluidez de la circulación. Dichos criterios existen en todas las comunidades y se busca compatibilizarlos.	Además, no olvidemos que aquí siempre está debidamente asegurado o preservado el derecho preferente del peatón, el cual, con cualquier tipo de luz, nunca debe ser expuesto a ser atropellado.	Por lo tanto, se trata de buscar una normativa que asegure un tráfico más expedito sin lesionar los derechos del peatón, que aquí están cautelados. A menos que digamos -por ejemplo- que si hay luz verde, entonces el peatón puede ser atropellado. Creo que ésa es una diferencia más peligrosa, incluso, que aprobar esta norma.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma, don Andrés.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, lo señalado por el Diputado señor Arancibia me interpreta ampliamente. Creo que esta norma es razonable y ya se aplica en numerosos cruces de ciudades de Chile, donde hay discos que dicen: “Autorizado virar con luz roja y precaución.” Ni siquiera con flecha verde, necesariamente.	La norma propuesta por el Senado señala -como dice el Diputado señor Arancibia- la preferencia del peatón; el hecho de que deba percatarse de que no venga otro vehículo. Por lo tanto, ante una eventual infracción o accidente, también está clara la responsabilidad, que sería del conductor que viró con luz roja y no tomó las precauciones que la norma le señala.	Por último, el Diputado señor Jaime Orpis presentó, hace varios años, un proyecto de ley para establecer esta misma disposición. Entiendo que la Cámara lo discutió en general; sin embargo, no estoy seguro de su estado de tramitación, pero creo que es muy razonable. Por eso, votaré a favor de la modificación del Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, tal como lo señaló el Diputado señor Palma, esa moción parlamentaria se presentó hace tres años, aproximadamente. Fue discutida ampliamente por la Cámara y aprobada en general. El hecho de que, lamentablemente, con posterioridad no continuó su trámite legislativo, es otro problema, pero me alegro mucho de que se haya incorporado en estas modificaciones a la ley de Tránsito. Todos sabemos la gran congestión vehicular que existe en las grandes ciudades. En general, todos los países del mundo han adoptado este tipo de señalización, con lo cual se está cambiando la norma general. Hoy se permite virar a la derecha con luz roja sólo en lugares permitidos. Aquí se cambia la presunción y el criterio, tal como se señalaba en la moción, en el sentido de que sólo no se puede virar en aquellos lugares en que esté prohibido; es decir, la regla general es que se puede hacer.	Creo que la medida va a provocar gran fluidez en muchos cruces de nuestras ciudades, sobre todo, considerando el aumento del parque vehicular, la gran congestión que existe y la falta de capacidad de sus vías para otorgar dicha fluidez.	El contenido del proyecto representa uno de los grandes avances que se pueden hacer sobre la materia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longueira.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, sólo quiero precisar que la Comisión, al sugerir el rechazo del artículo, no se pronuncia sobre su fondo, porque, por cierto, muchos parlamentarios compartimos una indicación de esta naturaleza. Nuestro propósito fue el criterio general de la Comisión, en cuanto a rechazar un conjunto de normas con el fin de estudiarlas después con los Senadores en la Comisión Mixta. Entre ellas figura la que discutimos, pero si la voluntad mayoritaria de la Cámara es aprobarla en los términos en que está, podemos hacerlo en este trámite.	Sólo quiero dar esta explicación, porque no se trata de que los miembros de la Comisión opinen en forma unánime en el sentido de que no respaldemos una indicación o moción en la forma como fue presentada, para otorgar, en algunos casos, un grado mayor de flexibilidad. Todos conocemos el problema de congestión que están viviendo nuestras ciudades y, por cierto, hay muchos cruces con semáforos que los peatones utilizan con frecuencia y que requieren de esa flexibilidad que se está solicitando. En todo caso, en aquellas partes donde se permita virar hacia la derecha con luz roja, evidentemente, debe haber una señalización clara del municipio acerca de cuándo no se pueda hacer.	Por lo tanto, el cuidado sobre el peatón está resguardado en la redacción del artículo y, obviamente, tenemos que avanzar en cuanto a permitir un grado mayor de fluidez del tránsito en algunos cruces. Compartimos esta norma y -repito-, si es voluntad de la Sala, podemos votarla afirmativamente en este trámite.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, a nuestro juicio, la modificación propuesta implica varias situaciones positivas. Desde luego, provoca una disminución del congestionamiento del tránsito vehicular que en la actualidad es tremendo, sobre todo en las principales ciudades del país. Pero contiene un segundo efecto que es muy importante que se considere y analice, cual es que permite claramente que se disminuyan gases contaminantes que flotan en el ambiente de determinadas calles. En los Estados Unidos, después de un estudio, se comprobó que esta norma -que, además, es de uso general en ese país- permite que se produzca un grado de limpieza mayor en el ambiente. Y, por si esto fuera poco, provoca una economía razonable de combustible, materia que también ha sido señalada por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.	Esta indicación obedece a un proyecto de ley que presentamos con el Diputado señor Orpis, me parece, en 1991, de manera que es realmente útil que se considere para su aprobación, sobre todo con los elementos de juicio que acabamos de entregar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, si no entiendo mal, lo que aprobó el Senado dice: “Ello no obstante, salvo señalización expresa en contrario, los vehículos que viren a la derecha, previa detención, podrán hacerlo con la debida precaución...”. O sea, en todas las luces rojas, si no hay un aviso que lo prohíba, se puede doblar a la derecha. Creo que muchos entendieron que, habiendo luz roja, sólo se podía virar a la derecha con precaución si un letrero así lo autorizaba.	Con este artículo, en todas las luces rojas se autorizaría doblar a la derecha. Creo que es una exageración en cuanto a facilitar esta maniobra.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el Diputado señor Tohá, que me antecedió en el uso de la palabra, leyó la indicación del Senado parcialmente y dijo "y otras cosas". Pero esas "otras cosas" son muy relevantes, porque se señala: "los vehículos que viran a la derecha, previa detención, podrán hacerlo con la debida precaución y respetando absolutamente el derecho de paso preferente del peatón". Es decir, las "otras cosas" son fundamentales en la norma que se propone y que, de ser aprobada, permitirá que el tránsito se agilice en muchos cruces de caminos o calles, porque podrá virarse a la derecha sin esperar la luz verde, siempre y cuando no vengan vehículos a los cuales uno pueda obstaculizar, y respetando, con la debida precaución, el derecho preferente del peatón.	Ahora, no sé si lo voy a hacer, porque, como dice el Diputado señor Huenchumilla, "No es bueno virar a la derecha". Esa puede ser la preocupación del Diputado Tohá; pero, será con luz roja o con luz verde; no es un problema de luces en el semáforo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, me parece que aquí hay dos problemas contrapuestos.	Lo primero que se busca es la flexibilización, y, por lo tanto, la descongestión; pero hay otro problema que dice relación con un derecho que es privilegiado respecto del anterior, cual es la seguridad de los peatones.	Es cierto que en la redacción del artículo se trata de resguardar la seguridad, pero también es cierto que el incremento de la tasa de mortalidad por accidentes del tránsito en el país ha sido violento en la medida en que ha aumentado el caudal de automóviles y, además, porque no existen -como en otras naciones- mecanismos en virtud de los cuales se establezcan fórmulas para hacer adecuaciones en el comportamiento colectivo. Esto produce una cantidad enorme de accidentes. Por lo tanto, entrar de la noche a la mañana a aplicar una disposición de esta naturaleza, me parece altamente peligroso.	Votaré en contra.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, el señor Diputado que me antecedió en el uso de la palabra ha incurrido en un error al argumentar en el sentido de que el número de accidentes y de personas atropelladas, fundamentalmente, ha aumentado, pero no en las esquinas. Creo que ése es el dato clave.	Ahora bien, lo más importante es que la luz roja señala claramente detención absoluta y total, y sólo a partir de la detención total y absoluta del móvil, puede procederse al viraje. De modo que la situación planteada no correspondería exactamente a la realidad, sino, todo lo contrario, pues luz roja, para todo efecto, en nuestro ordenamiento jurídico, es signo "Pare" y así debe ser interpretado. Por esta razón se parte de la base de que la luz roja provoca una detención completa del móvil y sólo a partir de esa detención, previa comprobación de que se puede efectivamente virar, se realiza esa acción.	En resumen, se trata de convertir una norma de aplicación excepcional -pero que, por la vía de la excepción se está generalizando- en otra de carácter general y, por el contrario, dejar como excepción aquellos casos donde no pueda aplicarse efectivamente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero advertir que la norma no es recomendada por la Comisión Nacional de Seguridad del Tránsito, la que emitió un informe negativo.	En segundo lugar, hay estadísticas de otros países que indican que cuando se ha aplicado en ellos han aumentado los accidentes del tránsito; no a media cuadra, como se señala, sino que precisamente en las esquinas.	En tercer lugar, una cosa es admitir una excepción y otra establecer una norma de carácter general, con lo cual se hace permisiva la señal de la luz roja, que siempre implica la detención absoluta del vehículo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, pido que se vote porque se ha argumentado más que suficientemente sobre la materia.	Yo, por lo menos, voy a rechazar la norma.
	En votación el número 33, nuevo. La Comisión propone aprobarlo.	¿Habría acuerdo en tal sentido?	El señor ELGUETA.- Pido la palabra. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, al comenzar la sesión manifesté mi oposición a esta modificación, pues hace concordar el examen de la alcoholemia con los de estupefacientes y sustancias sicotrópicas, lo que me parece una desproporción.	Como este número está relacionado con los números 39 y 40, nuevos, que se votarán a continuación, daré mi opinión contraria a su aprobación, a fin de que vaya a Comisión Mixta y se estudie una reglamentación apro-piada para el caso de los conductores que consumen drogas.	En el fondo, aquí se está facultando a Carabineros para configurar una prueba que después será llevada al tribunal, en circunstancias de que el examen de alcoholemia no puede ser igual que el de sustancias sicotrópicas y estupefacientes, pues éste es muy complejo. Se trata de situaciones absolutamente diferentes.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, me parece fundamental incorporar en la legislación del tránsito -ojalá que haya unanimidad para rever el tema de las licencias de conducir-, de la manera más eficaz posible, la aplicación del test de drogas a los conductores.	Sólo quiero entregar una estadística verdaderamente alarmante, que podría hacer pensar que el test de drogas debería ser equivalente o incluso más riguroso que el de alcoholemia. Hace aproximadamente tres meses, se hicieron exámenes de laboratorio, en forma absolutamente voluntaria, a conductores de la locomoción colectiva de Santiago, los cuales indicaron que alrededor del 17 por ciento de ellos conducía bajo los efectos de drogas, concretamente de pasta base o cocaína.	Desde mi punto de vista, esa experiencia amerita incorporar dichos exámenes en nuestra legislación, porque aquí está en juego la seguridad de los peatones, de los conductores y de quienes están viajando. Creo que es una realidad nueva que está enfrentando el país, y debe estar contemplada en nuestra legislación.	Por lo tanto, estoy por aprobar esta modificación, sin perjuicio, tal como aquí se ha señalado, de reglamentar el artículo 190, sobre todo teniendo en cuenta un antecedente adicional: que respecto de este caso, incluso el propio sindicato de conductores de la locomoción colectiva está de acuerdo en incorporar disposiciones de esta naturaleza en la Ley de Tránsito. Es decir, se trata de entender que, a la larga, el problema de la droga es una enfermedad y que no sólo se trata de proteger la vida, sino también de rehabilitar a los conductores y de impedir que conduzcan bajo los efectos de la droga.	Señor Presidente, el Diputado señor Elgueta me pide una interrupción y, con su venia, se la concedo.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, no estoy en contra del principio; lo que quiero es que vaya a Comisión Mixta para que se estudie una reglamentación separada para los exámenes de alcoholemia y de drogas, porque las pruebas son muy diferentes. En la alcoholemia basta un examen de sangre para determinar la dosificación de alcohol existente; en cambio, en el caso de drogas o estupefacientes la situación es absolutamente distinta.	No estoy en contra de que se incluyan estos tests, pero considero gravísimo autorizar a un carabinero para que presuma que un conductor está conduciendo bajo la influencia de la droga, porque después eso puede transformarse en una presunción en el juicio respectivo. En cambio, si existe una prueba -el tribunal solicitará que se practiquen todos los complejos exámenes necesarios para deter-minar si una persona conducía bajo los efectos de drogas- no me merece la menor duda de que ese conductor debe ser severamente sancionado. Otra posibilidad es exigir a los conductores, antes de darles la licencia, que se sometan a exámenes serios y competentes.	Nada más, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, valoro el sentido que el Diputado señor Elgueta ha dado a su intervención. Estoy de acuerdo en que esta materia debe ser reglamentada de manera más eficaz y, eventualmente, en forma separada, y creo que la Comisión Mixta será una buena instancia para estudiar bien el tema y recoger de mejor manera la proposición del Senado.	En ese sentido, estoy de acuerdo en rechazar la norma, pero en el entendido de que es necesario incorporar el test de drogas y reglamentarlo en este proyecto y no en otro tipo de normativa.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, en marzo del año recién pasado presenté un proyecto que se refiere, precisamente, a los exámenes a que deberían someterse determinadas personas, con el fin de sancionar el eventual o habitual consumo de drogas en el desarrollo de determinadas actividades. 	Ahora bien, la única forma de que una disposición de esta naturaleza tuviera sentido es que simultáneamente se creara en el país un centro de detección de consumo de drogas -que actualmente no existe-, que practicara dichos exámenes y que tuviera la posibilidad, al menos, de servir de ministro de fe. Tal institución podría ser pública, semipública o, incluso, privada.	En consecuencia, quiero llamar la atención respecto de la discusión de este punto, pues una disposición que establece la conveniencia, necesidad u obligación de efectuar este test pasa a ser letra muerta, si simultáneamente no resolvemos -no digo en este proyecto, pero sí en otro-, la existencia en el país de una institución, debidamente regulada y supervisada, que pueda determinar cuándo una persona está actuando efectivamente bajo el efecto de drogas o cuándo es un consumidor habitual, de acuerdo con el resultado de los tests aplicados, y el tipo de drogas que eventualmente ha consumido.	En esta materia, estoy de acuerdo con que se aplique el test. Sin embargo, quiero dejar expresa constancia de que esto no es más que una demostración de buena voluntad de todos los legisladores de la Cámara y del Senado, porque mientras el Ejecutivo -que es el único que puede hacerlo- no patrocine una iniciativa de esta naturaleza para que exista una institución, dependiente o no del Instituto Médico Legal, que realice estos tests y cuyos resultados tengan un valor indiscutible desde el punto de vista legal, todas las disposiciones que contemplen la posibilidad de un test serán letra muerta. 	En ese sentido, hago el alcance al Diputado señor Orpis quien, junto con otros colegas, también patrocinó un proyecto en el que se plantea la idea de someter a las personas, en determinadas circunstancias, a un test de esta naturaleza. Sin embargo, a pesar de compartir la idea central, creo que no tendrá efecto si no buscamos un procedimiento para que en Chile exista una institución que pueda controlar efectivamente la realización de dichos tests.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están pidiendo la palabra los Diputados señores Andrés Palma, Taladriz, Schaulsohn y Ceroni.	Propongo a la Sala suprimir Incidentes, para continuar con el adecuado despacho del proyecto y no alterar el trabajo de las Comisiones.	El número 20 establece que la persona no puede negarse a los exámenes a que se refiere el artículo 190. Por ende, entiendo que el debate que se está llevando a cabo corresponde a ese artículo, que establece las causas. Creo que nadie en la Sala estará en contra de penar a alguien que se niegue al examen de alcoholemia, por ejemplo. Entonces, aquí se hace una referencia implícita al texto del artículo 190, que establece que después de un accidente se practicarán exámenes para ver si una persona está bajo la influencia del alcohol o de estupefacientes o sustancias sicotrópicas. Entiendo que eso es lo que está en discusión. Por lo tanto, estamos discutiendo en forma simultánea los números 40 y 33, porque este último se refiere a una materia específica distinta.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, Su Señoría me ha quitado todas las ideas. 	Propongo aprobar este número y continuar el debate del tema cuando discutamos los números 39 y 40, que se refieren a los artículos 189 y 190, que habrá que discutirlos en detalle. La preocupación del Diputado señor Elgueta se refiere más bien al artículo 189, y, accesoriamente, al 190. Por lo tanto, no veo inconveniente en que despachemos este numeral.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, en el mismo sentido señalado por Su Señoría, creo que nos estamos demorando demasiado en esto; no vale la pena detenerse en la negativa a hacerse los exámenes. Creo que el Diputado señor Elgueta está equivocado en eso.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, quiero plantear un tema vinculado con este artículo y que es un poco más de fondo. Carabineros tiene la facultad de detener a una persona que conduce un vehículo y de hacerle este tipo de exámenes, del mismo modo que puede organizar controles carreteros; pero no es necesario que tenga una razón aparente o una causa probable para detenerla. Son muchos los países del mundo donde esto simplemente no puede hacerse.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Perdón, señor Diputado, ¿Su Señoría se está refiriendo al artículo 189?	El señor SCHAULSOHN.- Sí, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿No preferiría hacer uso de la palabra cuando esté en discusión, o considera que está vinculado con el tema?	El señor SCHAULSOHN.- Me da lo mismo, señor Presidente; Su Señoría debe decidir lo que es más fácil y correcto para la conducción del debate.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Sólo para los efectos de ordenar el debate, señor Diputado.	Entiendo que el Diputado señor Elgueta, primero, y ahora Su Señoría, se están refiriendo a un tema que obviamente es de fondo, cual es el artículo 189.	El señor SCHAULSOHN.- Exactamente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ahora, lo que está en discusión en este minuto es que la persona no se puede negar a que le practiquen los exámenes establecidos en el artículo 190, respecto de lo cual, creo que hay acuerdo en la Sala.	El artículo 190, que sería el segundo punto a discutir -si queremos entrar en un cierto orden-, establece que quienes hayan participado en un accidente de tránsito con resultado de lesiones o muerte, serán sometidos a exámenes, a los cuales no se podrán negar. Otra cosa distinta es cuando la persona simplemente va circulando por la calle y no está involucrada en un accidente. 	Si hubiera claridad podríamos comenzar el debate, entendiendo que nos estamos refiriendo a materias diferentes, para luego proceder a la votación.	Tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, en mi opinión no debería existir el derecho absoluto de Carabineros y de la policía, en general, de obligar a las personas a someterse a algún tipo de exámenes si ellas no han dado motivo para que se sospeche que puedan estar cometiendo una infracción. 	Esto es bien parecido a la denominada “detención por sospecha”, ya que un carabinero, porque lo instruyó un superior o lo estima necesario, simplemente procede a detener un vehículo y a obligar a la persona a hacerse un determinado examen. A mí, por lo menos, me parece que eso viola ciertas garantías constitucionales, por cuanto no se puede detener a una persona porque sí; debe existir alguna razón que induzca a la policía a pensar que, efectivamente, se está cometiendo un delito. Se puede entrar, en persecución, a un recinto privado cuando se trata de aprehender a un delincuente; pero no se debe hacer si no existe alguna razón aparente. 	Al respecto, nuestra legislación está atrasada, por lo que deberíamos considerar este punto. La policía no debe ni tiene el derecho constitucional de detener un vehículo y obligar a la persona a efectuarse exámenes. Creo que entre el inciso segundo y el primero del artículo 189 hay una diferencia muy fundamental en este punto y debería aplicarse exactamente el mismo criterio. Si la persona conduce a exceso de velocidad, de una manera zigzagueante o si ha hecho algo que al carabinero le haga presumir que efectivamente se dan esas circunstancias, entonces puede detener el vehículo. 	De la misma forma, estimo completamente inapropiada la facultad de Carabineros para organizar controles en los caminos y pedir la licencia de conducir o los documentos. Si el ciudadano va manejando tranquilamente, a la velocidad reglamentaria, sin cometer ningún delito, falta o infracción, no tiene por qué ser molestado por la policía. Ahora, si se ha cometido algún hecho en el sector y Carabineros está haciendo un control para aprehender a un grupo terrorista o prevenir un delito con razones y antecedentes fundados, por supuesto que sí, pero no esta práctica, por la que, simplemente, se asume que la policía tiene derecho a detener a una persona. Es como si uno fuera por la calle y lo detuvieran para pedirle alguna identificación, situación que ocurre en la detención por sospecha.	Aprovecho la ocasión en que discutimos este asunto para dejar planteado este tema, que tiene mucho que ver con las libertades públicas y ciudadanas que nos deben interesar en el Parlamento.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, con relación a lo agregado por el Senado, me preocupa la negativa de un conductor a practicarse exámenes distintos al de la alcoholemia, fundamentalmente aquéllos que digan relación con algún tipo de sustancias estupefacientes y sicotrópicas. Me preocupa porque no veo cómo Carabineros podría tener, al menos, la presunción de que podría haber algún consumo de este tipo, lo que es más fácil detectar en la alcoholemia. Esto por una parte. 	Por otra parte, no se han establecido en nuestra legislación, en forma rigurosa, las sustancias que sería ilegal consumir para conducir en condiciones adecuadas. Es algo que debería estar perfectamente reglamentado en nuestras normas legales.	También me preocupa, porque esto, en alguna medida, es casi una intromisión que atenta contra las libertades individuales. 	Asimismo, como estamos hablando de sustancias sicotrópicas, puede ocurrir que algunos individuos las estén consumiendo por prescripción médica y no necesariamente sean elementos que alteren su capacidad de conducir. Es decir, no existe una reglamentación clara en nuestra legislación que determine qué tipo de sustancias inhabilitarían para conducir. Pienso que esta norma también atenta contra las libertades individuales. Además, hace referencia a otros aspectos bastante interesantes de analizar.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, en forma breve, a propósito de la interesante intervención del colega señor Schaulsohn, en términos de plantear qué facultades tiene Carabineros en cuanto al control de la circulación y tránsito de vehículos por nuestras calles, caminos y carreteras, es fundamental la facultad o necesidad de que en esta materia se ejerza una labor preventiva por parte del organismo que tiene a su cargo las funciones de fiscalizar y de controlar. No creo que Carabineros moleste cuando realiza este tipo de operaciones o campañas de control o fiscalización. Otra cosa sería si tuviéramos claridad y conciencia de que en nuestro país los vehículos que circulan por las carreteras cumplen con las normas técnicas adecuadas para hacerlo -teóricamente sí-. En la Cámara hemos analizado el tema, pero todos sabemos, por ejemplo, que en la práctica hay vehículos de carga y de pasajeros que ya tienen 45 años de uso y no sabemos si hoy están aptos para ello. Desde el punto de vista técnico, todo indica que no están en condiciones de circular por las carreteras con un mínimo de seguridad. Si supiéramos que todos los conductores tienen la pericia, adiestramiento y capacidad adecuados para conducir, a lo mejor Carabineros no necesitaría ejercer esta función preventiva. Sabemos que a pesar de contar con su licencia, muchos conductores no están en condiciones de conducir de acuerdo con las normas del tránsito y sin provocar problemas de otro tipo.	Entonces, nos encontramos frente al problema de que, por un lado, le exigimos mucho a la institución que debe fiscalizar y controlar la aplicación de las normas del tránsito, y por otro, le coartamos la posibilidad de prevenir accidentes y una circulación irregular, de dar normas, informar, enseñar y educar, en términos de lo que es la circulación en vehículos a través del sistema vial del país.	En mi opinión, no debiera ser molestia para ningún conductor de nuestro país que Carabineros controle el estado del vehículo, las luces, la licencia de conducir. Muchas veces, más de alguno de nosotros ha cometido alguna infracción sin quererlo, porque se venció la licencia y no se dio cuenta aunque a veces algunos, a sabiendas, circulan igual.	En todo caso, existe un problema de criterio, y evidentemente hay una diferencia enorme entre el examen que Carabineros pueda exigir en un momento determinado y la detención por sospecha, porque, como el mismo Diputado señor Schaulsohn decía, Carabineros puede tener la facultad de exigir determinado examen si ve que un conductor no está en sus cabales -por decirlo de alguna manera-, ya sea por un problema de alcohol, de drogas, de alguna enfermedad o por cualquier circunstancia, y no se debe impedir que ellos puedan cumplir esta labor. Creo que el tema de la detención por sospecha es absolutamente distinto. Esa ley existe desde hace muchísimos años en nuestro país; data desde el siglo pasado. Lo que sucede es que Carabineros, a veces, hace mal uso de esa facultad. En esta oportunidad, creo que deberíamos preocuparnos de resaltar el rol preventivo y la necesidad de realizar campañas de educación de las normas del tránsito para los conductores, pasajeros y también para los peatones. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, tengo la impresión de que el planteamiento del colega señor Schaulsohn tiene y contiene una grave equivocación porque la cantidad de controles preventivos que hace y ejerce Carabineros es lo que ha permitido evitar o corregir una cantidad inmensa de distorsiones que se producen en la conducción permanente, día a día. 	Incluso se ha hecho alusión a la detención por sospecha, lo cual, por supuesto, también cae en el mismo tema, que es la prevención. 	Quiero destacar en la Sala que debido a la prevención que ejerce Carabineros, tanto en los móviles como en la detención por sospecha, se ha producido una importante cantidad de captura de peligrosos delincuentes y, lo que es más, incluso gran número de policías ha sufrido severos daños y otros han perdido la vida, precisamente porque en el momento de ejercer este control preventivo se han encontrado con que las personas les han disparado o atropellado, por querer huir. Naturalmente, esto nos lleva a pensar en una cosa que es mucho más relevante, como es el derecho de toda la sociedad de sentirse con un grado de protección mucho mayor y más importante.	Por lo tanto, me parece que la norma propuesta, en el sentido de que Carabineros pueda someter a cualquier persona a determinada prueba, no sólo debe ser alentada sino que, a mi juicio, plenamente justificada por toda la Sala, porque, aunque se señala que limita la libertad, creo exactamente lo contrario: permite que ésta se pueda ejercer con gran tranquilidad, porque lo que hemos hecho es entregar a Carabineros la labor de cautelar las libertades y derechos que tenemos. Lo que ocurre es que hoy nos encontramos con un parque automotor extraordinariamente grande, lo cual ha contribuido, sin ninguna duda, al aumento del nivel de accidentes. Entonces, es necesario incrementar no sólo las conductas preventivas -y para eso darle facultades a Carabineros de Chile-, sino además, las sanciones a aquellas personas que, por ejemplo, conducen en estado de ebriedad de terceros. 	Es decir, lo que se propone en el numeral 39 ayudará a evitar que se sigan produciendo situaciones tan anormales, tan dramáticas y tan penosas como las que hemos visto día a día en las carreteras y que nos afectan a todos, porque tenemos amigos y gente conocida que ha fallecido, muchas veces, no por causas propias, sino por irresponsabilidad, conducción descuidada o manejo en estado de ebriedad de terceros. 	Por esas razones, esta norma se hace absolutamente justificable. 	He dicho.
	Un señor DIPUTADO.- ¡Votemos!	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, alguien debe pedir el cierre del debate; de otra manera, no puedo proceder a la votación.	Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, tengo la sensación de que nos hemos alejado casi absolutamente del tema. Si no estoy equivocado, estamos resolviendo la situación del número 33, nuevo, que incorporó el Senado. Modifica el artículo 172, en su número 20, y que hace concordar los exámenes para detectar la alcoholemia con los de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.	El artículo 172 dice: “En los accidentes de tránsito constituyen presunción de responsabilidad del conductor los siguientes casos:“20.- Negarse, sin causa justificada, a que se le practiquen los exámenes a que se refiere el artículo 190.”.	Eso es muy obvio.	Ahora, si a su vez hemos ampliado la discusión al número 39, creo que se han dado argumentaciones muy sólidas para sostener la necesidad de incorporar esta norma a la Ley de Tránsito y hacer coincidir plenamente los exámenes para detectar la alcoholemia con los de detección de estupefacientes y sustancias sicotrópicas.	Hay que dar una señal positiva en esta materia y entender que la libertad personal no puede transgredir la protección del bien común de la sociedad, sobre todo en una actividad que pone en riesgo la vida e integridad física de las personas.	He dicho.
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, mi voto es a favor, le pido que quede registrado de esa manera.
	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, le pido que recabe la autorización de la Sala para que las Comisiones funcionen simultáneamente con la Sala durante Incidentes, de modo que no tengan problemas de quórum.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La solicitaré en su oportunidad.	En el debate también se han tocado los artículos 189 y 190.	El artículo 189, que corresponde al Nº 39 nuevo, establece que Carabineros podrá someter a una prueba a cualquier conductor, y el 190, que está en el Nº 40 nuevo, dispone los exámenes que deben realizarse en caso de accidente con resultado de lesiones o de muerte.	Del debate me parece entender que habría acuerdo respecto del artículo 190, mientras que la discusión se ha realizado respecto del 189. Puedo estar equivocado. Por eso, quiero consultar si hay acuerdo en el Nº 40 nuevo.
	El señor ELGUETA.- No.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo.	Entonces, para los efectos del orden del debate, en votación el Nº 40 nuevo, que corresponde al artículo 190.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, ¿me permite una pequeña explicación?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No, señor Diputado. Ha habido un amplio debate sobre el punto.	El señor ELGUETA.- Es que el artículo 190 se refiere al 189; están relacionados.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación el artículo 190.
	El señor ELIZALDE.- Reglamento, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, hay un inciso que no corresponde votar. En el inciso tercero del artículo 190 se hace mención al artículo 189.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No tiene razón, señor Diputado, porque, evidentemente, si no se aprobara el 189, ese inciso va a caer. Pero ya aprobamos el número 33, que se refiere al 190.	El señor ELIZALDE.- Pero Su Señoría cerró el debate sólo sobre el número 33, no sobre el 39.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, creo que la conducción de la Mesa en esta materia no corresponde efectivamente al debate. El numeral que se estaba discutiendo era el 33, sobre el cual Su Señoría solicitó cierre de debate. Hubo alusiones a los artículos 189 y 190, respecto de los cuales correspondía discusión.	Pedí la palabra sobre el artículo 189, que corresponde al numeral 39, cuando no había sido cerrado el debate. Su Señoría no ha ofrecido la palabra y yo la pedí respecto de ese artículo antes de la votación.	Me parece que el manejo de la mesa no corresponde a un debate serio.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el manejo de la sesión, naturalmente le corresponde al Presidente. Su Señoría no ha tenido un comportamiento adecuado, porque no puede estar gritando de su asiento de manera permanente cuando hay un tema en discusión.	Como los números tienen conexión unos con otros, la Sala acordó discutirlos en su conjunto y así también se han resuelto.	A continuación, corresponde tratar el número 34 nuevo.	Tiene la palabra el Diputado señor Aníbal Pérez.
	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, solicito votación dividida, porque el Senado establece cuatro situaciones de responsabilidad civil solidaria en accidentes del tránsito.	Participo de la idea planteada por el Diputado señor Elgueta, en el sentido de limitar la responsabilidad solidaria en el caso de los funcionarios de las municipalidades o de las empresas de revisión técnica. Pero no me parece adecuado limitar la responsabilidad solidaria de las municipalidades o del Fisco, cuando los accidentes sean consecuencia de malas vías o la falta de señalización.	Por eso, pido votación dividida.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Aníbal Pérez, ¿cuál sería el inciso o letra en que solicita votación dividida?	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Todos los incisos, porque se trata de cuatro situaciones distintas de responsabilidad solidaria.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, sugiero el rechazo de las enmiendas del Senado, con el objeto de ir a Comisión Mixta. El tema es demasiado complejo como para resolverlo en este momento.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, quiero consultar al Diputado informante si se discutió, se analizó o no se tomó en consideración la posibilidad de establecer algún grado de responsabilidad de las escuelas que dan los cursos y aprueban el que determinadas personas accedan a la licencia profesional.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Octavio Jara.	El señor JARA.- Señor Presidente, no se trató específicamente el punto que consulta el Diputado señor Pizarro. Sin embargo, en las licencias profesionales se deja constancia de la escuela a que pertenece el conductor. Ese es un dato que se tendrá que tener en cuenta para los efectos de su debida acreditación.
	Despachado el proyecto.	Propongo que la Comisión Mixta quede integrada por los Diputados señores Elgueta, Venegas, García, don René; Longueira y Jara.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.
