MODIFICACIÓN DE LA PLANTA DE PERSONAL DE JUNTA NACIONAL DEJARDINES INFANTILES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9174-04)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la planta de personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y otorga las facultades que indica.Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Romilio Gutiérrez.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Rinde el informe el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS (de pie).- Señor Presidente, tal como acaba de decir su señoría, el diputado Romilio Gutiérrez fue designado para informar sobre este proyecto, pero, lamentablemente, debido a otros compromisos que tenía, me solicitó que lo reemplazara. En representación de la Comisión de Educación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, originado en mensaje, que introduce modificaciones a la planta de personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles y otorga las facultades que indica.El tenor de las indicaciones formuladas por su excelencia la Presidenta de la República, que fueron objeto de análisis en el segundo trámite reglamentario, es el siguiente:1) Reemplazar el número “180” por “120” en el inciso primero del artículo primero transitorio.La primera indicación tiene por objeto reducir de 180 a 120 días el plazo para dictar el decreto con fuerza de ley que modificará la planta del personal de la Junji, lo que constituye una autoexigencia para el Poder Ejecutivo y un beneficio directo para los funcionarios.2) Suprimir la letra e) del número 1) de la citada norma.La segunda indicación suprime la iniciativa presentada en la Comisión de Hacienda por el diputado señor Sergio Aguiló, en orden a establecer que el decreto con fuerza de ley respectivo deberá dictarse con estricto cumplimiento a la Ley Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado en relación con los funcionarios de planta, a contrata y a honorarios.Sin embargo, tal indicación va más allá de las materias que pueden ser objeto de delegación de facultades legislativas, toda vez que pretende, a través de un decreto con fuerza de ley, hacer extensivo a los trabajadores a honorarios el marco regulatorio de la mencionada Ley de Bases, lo que claramente se aparta de nuestro ordenamiento jurídico.Cabe señalar que el decreto modificará exclusivamente la planta del personal de la Junji y no hará referencia a las distintas modalidades contractuales de la misma, de modo que el sentido y alcance de la indicación no resulta necesariamente aplicable al ámbito de los decretos con fuerza de ley.Por las razones indicadas, la Comisión de Educación solicita a la Sala que ratifique lo obrado por ella y que apruebe el proyecto de ley sometido a su consideración.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, ayer destaqué la importancia que tiene resolver un problema que se arrastra por tantos años y que dice relación con las condiciones de muchos trabajadores y trabajadores, en especial cuando son reiterados los reclamos que se hacen respecto de la precariedad de las condiciones laborales en el país; pero en la administración pública es uno de los ámbitos en el que se generan mayores irregularidades.Junto con saludar a los funcionarios y a los dirigentes de la Junji que se encuentran en las tribunas, pues su presencia da valor a una discusión que hoy llega a todos los rincones del país -incluidas las zonas australes, en particular La Patagonia y la región más linda de Chile, la de Aysén-, quiero señalar que nuestra bancada se compromete absolutamente, con voluntad y disposición, a apoyar esta iniciativa.Ayer en la tarde conversé con la vicepresidenta ejecutiva de la Junji, ocasión en que le manifesté varias de las aprensiones que tenemos respecto de la educación parvularia en el país, la que en estos momentos se ve enfrentada a la discusión de una reforma educacional que propone, entre otras medidas, la creación de la Subsecretaría de Educación Parvularia, así como al debate respecto de cómo afectará la reforma en términos generales a ese importante nivel de la educación.Todos sabemos que la atención del niño antes de los dos años en ese tipo de establecimientos marca una diferencia de por vida en su desarrollo social, psicológico e intelectual. De allí que la labor de la Junji tenga un profundo sentido humano y social, razón por la que debemos entregar a sus funcionarios condiciones de trabajo adecuadas y estabilidad laboral. Incluso, el proyecto en debate se hace cargo de que sus remuneraciones sean absolutamente razonables en relación con la tarea trascedente e importante que desarrollan a lo largo del país.Si bien el Gobierno anunció, como segunda medida dentro de las cincuenta y seis indicadas, que en los próximos cuatro años se crearán 4.500 salas cuna y que se habilitarán 1.200 salas de educación parvularia, la iniciativa propone hacerse cargo de lo que hoy tiene la Junji. En ese sentido, ayer consulté a la vicepresidenta ejecutiva de ese organismo de qué manera se haría frente a ese proceso, y estuve en contacto con representantes de las asociaciones gremiales de jardines infantiles VTF de Cochrane, Aysén y Coyhaique, quienes me manifestaron la enorme disparidad que había en materia remuneracional.Este proyecto, que beneficia en forma legítima a los funcionarios de la Junji, a cuyos dirigentes felicitamos por la labor realizada, genera otra cara de la medalla, relacionada con los jardines que funcionan sobre la base de esa otra modalidad. Hoy, la Junji no puede crear ningún jardín infantil nuevo y no puede atender ninguna sala nueva, porque su planta funcionaria está fijada por ley y no ha cambiado, de modo que la única forma que tiene el sistema para ampliar las coberturas es a través de esos mecanismos de administración delegada, los famosos jardines infantiles vía transferencia de fondos.Muchos municipios del país se han abocado a esta tarea importante, que es una responsabilidad social, tal como lo han entendido los alcaldes. De hecho, cuando fui edil me correspondió implementar esa modalidad en las comunas de Cochrane y Coyhaique, en las que creamos cuatro jardines infantiles, que hoy atienden a una cantidad importante de niños. Dada la responsabilidad social que en ese minuto teníamos respecto de esta materia, no había otra forma de hacerlo. En respuesta a las demandas que hemos recibido de las asociaciones gremiales de Puerto Aysén, de Cochrane, de Coyhaique y de otras comunas de la Región de Aysén, ayer concordamos con la vicepresidenta ejecutiva de la Junji en sostener una audiencia de trabajo, porque creemos que junto con el paso importante que se dará a favor de los funcionarios y funcionarias de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, también es necesario enfrentar los déficits y las falencias que existen en el ámbito de la educación parvularia. Precisamente ayer denuncié que en la localidad de La Junta, la puerta de entrada norte a la Región de Aysén, existe un jardín infantil a través del cual Integra y los municipios han tratado de hacer lo que han podido para asumir la atención de los niños de la zona. La infraestructura del establecimiento es totalmente precaria y no se cumple con las normas de dotación y de calificación de los funcionarios. Para qué hablar de las condiciones laborales de los funcionarios que atienden a los niños de esos apartados rincones de la región. Por ello, creo sinceramente en la voluntad expresada ayer por la vicepresidenta ejecutiva de la Junji en orden a avanzar en ese sentido y en buscar una alternativa de solución.Me alegro por esta iniciativa; creo absolutamente en los beneficios que traerá, por lo que comprometo el apoyo de nuestra bancada para su aprobación.Sin perjuicio de ello, hago presente la necesidad de abordar las materias que he señalado en relación con las modalidades alternativas de administración de la educación parvularia.En Chile, la Junji es el organismo con mayor prestigio: sus profesionales poseen una alta especialización y su labor ha configurado toda una historia en la atención de la educación parvularia. Han cumplido una gran tarea, a pesar de las limitaciones, de las bajas remuneraciones y de las dificultades que han debido enfrentar. Por ello, obviamente, merecen que se apruebe este proyecto de ley.Dejo pendiente, en el marco de la discusión que en el Congreso Nacional se llevará a cabo respecto de la educación parvularia, el análisis sobre la forma como generar especialización en las otras modalidades de atención de niños en salas cuna y jardines infantiles.Finalmente, felicito a las dirigentes de la Ajunji y a todas las tías y tíos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles a lo largo del país, que verán una mejora sustantiva en sus condiciones remuneratorias.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto se discutió en la Comisión de Hacienda desde hace bastante tiempo. En efecto, acompañamos el proceso de conversaciones de las dirigentes de la Ajunji con este gobierno y con el anterior.Quiero destacar algunos elementos que a mi juicio son fundamentales, porque ocurren varias cosas relevantes para el futuro de la Junji, más allá de la satisfacción de una demanda muy antigua, muy sentida y muy legítima de sus trabajadoras.En primer lugar, los incentivos estaban mal puestos, porque para una parvularia valía más la pena ponerse detrás de un escritorio que atender directamente la educación de los niños. Esa distorsión desaparecerá, porque la parvularia, haciendo su trabajo, es decir, transmitiendo valores, formación, disciplina de vida y orientaciones futuras a los niños, tendrá un horizonte de crecimiento personal que no tenía hasta hoy. Si la escala, que va solo de 18 a 15 -o a 14, tratándose de la directora-, se cambia por una que va desde 18 a 5, significa que el horizonte de desarrollo profesional de las parvularias en la Junji cambiará radicalmente. Ese es el primer elemento relevante.La iniciativa también contempla beneficios importantes en términos de cambio de escala y de anulación de una división que, a mi juicio, era completamente incomprensible en cuanto a los técnicos parvularios.Pero lo relevante es que esta satisfacción de una demanda y esta innovación que se establece, que permiten pensar en profesionales que dedicarán parte importante de sus vidas a los niños de Chile, se hacen en un contexto en que la educación parvularia, labor crucial para el desarrollo del país, pasa de la desconsideración que ha tenido la sociedad respecto de ella, a un reconocimiento fundamental. Esta iniciativa se presenta en el contexto del anuncio de la Presidenta Michelle Bachelet -que ya había marcado su sello en su gobierno anterior al poner como prioridad la creación de varios miles de jardines infantiles-, quien nos dijo que la educación parvularia dejará de ser la hermanita menor de la educación chilena y tendrá su propia Subsecretaría de Educación Parvularia.En segundo lugar, en virtud de esta iniciativa, el rol de la Junji será simple: exclusiva y centralmente, la educación de los niño, no la supervisión, porque para eso existirá una Intendencia de Educación Parvularia que deberá garantizar la calidad de la atención en cada uno de los jardines de Chile, sean públicos o privados.Asimismo, como dijo el diputado David Sandoval, durante los cuatro años de este Gobierno se comprometió la creación de 4.500 salas cuna y de 1.200 nuevas salas de educación parvularia.Suscribo la preocupación y la inquietud que planteó el diputado Sandoval. Chile ya no resiste más educación parvularia a tres velocidades: la educación parvularia de la Junji, la de los jardines infantiles vía transferencia de fondos y la de Integra. Sueño con un país en el que la educación parvularia sea de la misma calidad y gratuita para todos los niños de Chile. Esa es la responsabilidad de una Junji grande, de una Junji que se despliegue por todo el territorio nacional y que atienda a todos los niños de Chile. Es evidente que una de las principales herramientas contra la desigualdad es la educación en la infancia temprana.Para terminar, saludo a las parvularias, a las auxiliares y a los técnicos parvularios de la Junji, que ejercen esta sacrificada, abnegada y fundamental labor desde Putre hasta la Antártida -pasando, obviamente, por Maipú, Estación Central y Cerrillos-, por el trabajo que hacen al servicio de las familias chilenas y del desarrollo del país para terminar con la desigualdad.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, los diputados de mi bancada queremos sumarnos al apoyo a este proyecto, que hemos tenido la suerte de tratar desde el año anterior en la Comisión de Educación.La iniciativa original y las indicaciones que aprobamos ayer, de manera fast track, para poder votarlas hoy, se explican y justifican plenamente.A propósito de lo que se ha dicho en la Sala, quiero expresar que comparto la necesidad de mirar la educación preescolar, parvularia o de primera infancia de un modo más sistémico e integral. Hoy no solo coexisten las tres velocidades en la educación parvularia que señaló el diputado Pepe Auth, es decir, Junji, Integra y jardines infantiles VTF; también están los jardines infantiles del Ministerio de Educación, la educación preescolar que entrega el Mineduc, y los jardines infantiles particulares. Entonces, necesitamos tener una mirada sistémica que aúne criterios. Ciertamente, se puede mirar el vaso medio lleno o medio vacío. Yo prefiero mirarlo medio lleno, porque la Presidenta Michelle Bachelet, en su anterior gobierno, dio un tremendo salto en materia de salas cuna y jardines infantiles. En el país teníamos algo más de 700 salas cuna y jardines infantiles, y al término de su gobierno eran más 3.500. Ella acuñó esa frase, que compartimos: “Igualdad desde la cuna”, porque a nadie escapa lo importante que es la educación preescolar para el futuro de ese objetivo tan importante que buscamos y perseguimos como sociedad: la calidad de la educación.Pero las noticias son aún mejores, porque, como dijo el diputado Sandoval, en el Senado se está discutiendo un proyecto de ley que aborda la educación preescolar. No solo trata de la superintendencia y una nueva institucionalidad, sino que se hace cargo de todo el tema en un proyecto. La Presidenta se ha comprometido a que durante su Gobierno se construirán 4.500 salas cuna y 1.200 jardines infantiles, las primeras para niños de 0 a 2 años, y los otros para niños de 2 a 4 años. Este es un salto enorme, una tremenda inversión y un tremendo esfuerzo que hace el país. Conforme a las investigaciones realizadas, sabemos que la educación preescolar es la mejor inversión que podemos hacer si nuestro propósito es tener una educación de mejor calidad, resultado que se alcanzará solo en el mediano y largo plazos, porque los resultados en la educación no se producen de la noche a la mañana; son cambios que llevan un tiempo. Pero estamos sentando las bases adecuadas para que, en un tiempo más, las nuevas generaciones puedan recibir una educación de mejor calidad y mejores aprendizajes, y habilitarse para integrarse de manera más exitosa y eficiente a la vida compleja del presente.Por lo tanto, con mucho entusiasmo, anuncio mi voto favorable y pido al resto de los colegas que, por todas las funcionarias y funcionarios -los menos- que están a lo largo y ancho de nuestra Patria, voten favorablemente este proyecto, porque hace justicia a un muy esforzado sector de nuestro sistema educacional.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, durante los últimos años hemos sostenido que Chile está en deuda con nuestros niños y niñas desde su nacimiento.Desde hace algunos años, la neurociencia nos enseña que lo que no se hace desde los primeros días de vida hasta los seis años de edad, seguramente repercutirá en el desarrollo integral de las capacidades de una persona, hombre o mujer.El punto de inflexión más importante que tiene una sociedad para avanzar es el cuidado de sus niños, en especial entre el primer día de vida y los seis años de edad. Por eso, las instituciones que se dedican, en un país como el nuestro, a dar atención a ese grupo etario son tremendamente importantes y requieren del Estado una mirada particular, sobre todo aquellas instituciones que son del Estado, en las que este tiene una mayor importancia, como la Junji la Fundación Integra y, últimamente, los jardines infantiles VTF. Por eso, celebro que se esté tramitando un proyecto de ley que viene a serios problemas que tiene la Junji en su planta y en las remuneraciones que deben tener los profesionales y asistentes que trabajan en sus jardines infantiles. Creo que es muy relevante apoyar el trabajo que ellos desarrollan, pues permite que las oportunidades de esos niños, algunos de los cuales son de los más vulnerables, se acerquen un poco a las oportunidades que tienen los niños que nacen en familias con mayores recursos.Sin embargo, hay un tema que me preocupa, que planteé en la comisión y que ahora quiero retomar, y no solo para la historia de la ley. Ojalá hubiesen estado presentes las autoridades de Gobierno, por una razón muy simple: este proyecto constituye una importante apuesta en términos del trabajo de la Junji. Sin embargo, nos deja un rezago importante en cuanto a otras instituciones que dependen, querámoslo o no, del Estado: los jardines infantiles VTF y de la Fundación Integra. Por un lado, se aumentarán las remuneraciones de las educadoras que trabajan en la Junji y se mejorará todo su trabajo, pero, por otro, se producirá una diferencia con respecto a quienes laboran en los jardines infantiles VTF, que son instituciones creadas por el Estado hace pocos años, que quedarán desmedradas en términos de su trabajo, su desarrollo y las remuneraciones de sus trabajadores.Soy de los que piensan que en el Estado debe haber una sola institucionalidad para dar atención a los niños en Chile y que debemos tener instituciones descentralizadas, con patrimonio propio y con posibilidad de ejercer su labor sin tener que depender del centro nacional; con normas dadas por el Estado, pero con un servicio descentralizado para la atención. Soy de los que creen que debemos unir la Junji, la Fundación Integra y los jardines infantiles VTF en una sola gran institución. La Junji está llamada a integrar todas las capacidades que tiene el Estado para dar atención a los menores de seis años.Además, hay otro tema muy relevante: estamos entregando a la Presidenta de la República la facultad de cambiar y adecuar las plantas al requerimiento de la Junji. Esa es una importante responsabilidad, porque el Ministerio de Educación necesariamente tendrá que reformar las plantas de la Junji, pero también deberá tener el cuidado de que todas las educadoras que dependan del Estado tengan las mismas capacidades, las mismas remuneraciones y los mismos beneficios en todo el sistema. No se entiende que una educadora de párvulos de la Junji que trabaja en una población vulnerable tenga un nivel de remuneración, y en una población vecina una educadora de Integra tenga otra remuneración, y más allá, una educadora de un jardín infantil VTF asociado a un municipio reciba una remuneración distinta, aunque atiendan al mismo grupo etario y socioeconómico. No se entiende que el Estado discrimine entre sus propias funcionarias.Por eso me parece muy importante que avancemos en esta materia y tengamos una visión holística de lo que corresponde a la atención de un niño.Apoyaremos este proyecto, porque nos parece muy importante que las funcionarias de la Junji no solo tengan un mejor nivel de sus remuneraciones, sino también todas las condiciones, a través de los necesarios cambios en su planta, para que puedan desarrollar adecuadamente sus funciones.Por eso, insisto en que el Estado debe desarrollar una política equitativa, igualitaria y que dé la misma importancia a todas las instituciones que atienden a los menores de seis años. Espero que mediante este proyecto se incorpore a la planta de personal -a mi juicio, es posible hacerlo- a las funcionarias que trabajan en jardines infantiles vía transferencia de fondos. Sé que es difícil y complejo, pero creo que, en términos éticos, el Estado debe tener una sola mirada para tratar a todos sus funcionarios, sin discriminaciones, pues todos realizan una labor semejante en esos establecimientos educacionales.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, no cabe ninguna duda de que este proyecto provoca la felicidad, no solo de los parlamentarios, sino también de los funcionarios de la Junji. Basta escuchar las intervenciones de mis predecesores para darse cuenta de que es reconocido como positivo. Ciertamente, su propósito es mejorar la situación de los trabajadores de la Junji, lo que va a redundar, esperamos, en un mejor desarrollo y cuidado de los niños que están a su cargo. Esa es la razón por la cual todos manifestamos que lo íbamos a apoyar, y ahora lo reiteramos.Sin embargo, la razón por la cual ayer no concluyó el trámite del proyecto tiene que ver con otro hecho fundamental: la indicación aprobada en la Comisión de Hacienda, a instancias del diputado Sergio Aguiló, que establece que las modificaciones de las plantas de personal de la Junji deben hacerse con respeto a lo dispuesto en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado. Esa indicación no es antojadiza; se relaciona con algo que la unanimidad de los diputados reclama, con más o menos fuerza, según el lugar que les toca ocupar en cada período presidencial. Cuando los del actual Gobierno -es decir, nosotros, la Nueva Mayoría- hablamos del tema, damos a conocer en tono bien bajo nuestro deseo de que las plantas del personal sean establecidas por ley, de modo de dar seguridad a los trabajadores en el desempeño de la función que le encarga la sociedad, a través del servicio del Estado de que se trate. Eso lo hicimos con bastante fuerza hasta el 11 de marzo de 2014, y nuestros amigos de las bancadas de enfrente o no se acordaban o lo decían en voz baja. Pero ahora, probablemente, poco a poco van a ir entonando la voz y hablando cada vez más fuerte sobre el mismo asunto. O sea, hay un consenso, pero, por las disparidades de tiempo en que unos y otros se convencen de la pertinencia y justeza de esta demanda, finalmente ella no se materializa.Apoyé la indicación del diputado Aguiló, porque detrás de ella está esta aspiración, a la cual no he renunciado por respaldar hoy al Gobierno, pues es mi convicción que la destrucción del Estado, ocurrida sistemáticamente desde los años 80, con las llamadas desregulaciones impulsadas por el neoliberalismo, solo se ha traducido en fatalidades y desgracias para los sectores más débiles de la humanidad, no solo de Chile. Independientemente de nuestra decisión de apoyar este proyecto -en lo cual están de acuerdo el Gobierno, los funcionarios de la Junji y, en general, quien sea consultado-, considero que está pendiente una cuestión más de fondo. No quiero desaprovechar la ocasión -espero que tome nota el actual Gobierno- para decir que también en este ámbito las cosas deben cambiar. Alguien señaló, al pasar, que el Estado era el peor empleador. No le escuché decir lo mismo en los cuatro años anteriores. Bueno, esa actitud se debe a que cambió de lugar. Pero la cuestión de fondo, independientemente del lugar que cada uno ocupe, sigue siendo exactamente la misma. Entonces, le pido al Gobierno, a los parlamentarios y a los partidos políticos de la Nueva Mayoría y, desde luego, a los de la Oposición -quienes tal vez en esta oportunidad tendrán más facilidad para actuar en esa dirección- que nos propongamos, en serio, superar las deficiencias que tiene el Estado de Chile y la falta de fortaleza para hacerse responsable de sus obligaciones con la sociedad.Por cierto, estoy de acuerdo con que tiene que haber una institución única. Es necesario superar esta realidad en que existen jardines de la Junji, de la Fundación Integra y otros vía transferencia de fondos de la Junji a las municipalidades, que provoca competencia en la materia, pero que no es necesariamente consonante con la dirección que se le quiere dar al cuidado y desarrollo de los niños y niñas de Chile desde su más temprana infancia.Finalmente, reitero que mi voto será favorable al proyecto.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, es bien impresionante la facilidad que tienen algunos diputados, especialmente el que me antecedió en el uso de la palabra, para enlodar y buscar lo negativo en una noticia tan buena como este proyecto. A pesar de lo anterior, hoy es un día muy especial para la educación. Permítanme contarles cómo llegó este proyecto de ley a la Comisión de Educación, en la que se tramitó en apenas un día, en diciembre pasado, gracias al trabajo y disposición de las dirigentes, de las trabajadoras y, obviamente, de la subdirectora ejecutiva de la época, durante el gobierno del Presidente Piñera, para modificar la planta de personal, eliminar algunas rigideces, aumentar los cargos directivos y establecer asignaciones especiales.En verdad, al menos en una primera instancia, fue muy fácil aprobarlo por unanimidad en la Comisión de Educación, ya que contaba con el acuerdo de los gremios y del gobierno.Por eso, quiero felicitar especialmente esa garra femenina de las dirigentes, personificada en la señora Julia Requena… (Aplausos en las tribunas)Vayan todas mis felicitaciones para ella, pues nos llamaba, nos mandaba e-mails, mensajes de texto e insistía en que era importante poner el proyecto en Tabla, para tramitarlo.Ayer también contaron con el apoyo inmediato del nuevo Presidente de la Comisión de Educación, diputado Mario Venegas, para tramitarlo con rapidez. Esto habla de lo importante que es trabajar en equipo -por su intermedio, señor Presidente, se lo digo especialmente al diputado Marcelo Schilling- para llegar a acuerdos. Todos, transversalmente, hemos demostrado nuestro interés por mejorar la educación chilena, independientemente de las mayorías de turno. En tal sentido, jamás me atrevería a juzgar las intenciones que puedan tener los parlamentarios.También quiero expresar mi reconocimiento a la señora Francisca Correa, exvicepresidenta ejecutiva de la Junji, por haber iniciado esta iniciativa.Además, hago un llamado al Gobierno para que entienda que es en este nivel donde el Estado tiene que focalizar los recursos y la fuerza de sus políticas educacionales para originar mayor igualdad a partir de la cuna, porque es justamente en esta etapa en la que se genera la mayor desigualdad. Sin embargo, para eso necesitamos trabajadoras contentas, reconocidas y bien pagadas, y una institucionalidad que les garantice la estabilidad laboral que requieren, pero también que exija las competencias necesarias, que, sin duda, tiene la gran mayoría, el 99 por ciento de ellas.Por lo tanto, hago un llamado al Gobierno para que proceda de la misma forma en que lo hizo el gobierno anterior, es decir, que aumente en 18,5 por ciento la subvención preescolar y que ponga el foco en quienes corresponde: nuestros niños. Espero que los proyectos de reforma educacional también incluyan la educación preescolar.Felicito de corazón a estas grandes mujeres, en particular a su presidenta, Julia Requena, porque se la han jugado por sus compañeras, por lograr reivindicaciones que son absolutamente justas.Para terminar, anuncio que la bancada de la UDI votará a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero rescatar lo expresado por algunos colegas, porque me ha llenado de orgullo. Me gustaría verlo en los portales de los jardines infantiles de nuestro país. Me refiero a la conocida frase de nuestra Presidenta de la República: “Igualdad desde la cuna”. Yo agregaría: “y agradecimiento a quienes educan”. Entonces, la frase sería: “Igualdad desde la cuna y agradecimiento a quienes educan”. Debería ser incluido en la historia de este proyecto, porque nos hace reflexionar. Todos queremos intervenir en este gran proyecto, porque, además de corregir una injusticia, contiene la idea de que las nuevas generaciones deben tener un futuro mejor. No voy a referirme en detalle a todos los aspectos del proyecto; solo quiero decir que regulariza una situación injusta que mantenía a las funcionarias y los funcionarios de la Junji en una situación de desigualdad respecto de otros funcionarios del sector público. Pero el día de la verdad siempre llega y hoy seguramente aprobaremos este proyecto por unanimidad. En las sesiones de la Comisión de Hacienda señalé que, al día de hoy, los grados de las plantas de Técnicos, de Administrativos y de Auxiliares de la Junji en la Escala Única de Sueldos están entre el 18 y el 14. En virtud del proyecto en discusión, estas podrán ser rediseñadas, de manera que los grados se distribuyan entre el 18 y el 5. De acuerdo con los compromisos contraídos por el actual Gobierno y materializados en la Cámara de Diputados, los funcionarios de la Junji podrán obtener mejoras en sus remuneraciones y, en el peor de los casos, mantener la que reciben en la actualidad. Todo lo anterior se hará con respeto a sus bienios y, sobre todo, asegurando su estabilidad laboral.Por otra parte, se corrigió el informe financiero de la Dirección de Presupuestos. En la sesión de ayer, el diputado José Miguel Ortiz se refirió a eso, cuando señaló que el presupuesto original era de 400 millones de pesos. ¡Cómo nos cambia la vida! Los sindicalistas de la Junji solicitaron que fuera aumentado y como resultado de ello hoy estamos hablando de 3.382 millones de pesos, lo que asegura la adecuada implementación del proyecto.(Aplausos en las tribunas)Le doy las gracias al colega Ortiz por haber recordado un detalle tan importante, que habla bien de quienes legislamos. Pero hay algo que no me agrada: que se otorguen facultades al Ejecutivo para que establezca las nuevas plantas mediante decretos con fuerza de ley, porque considero que esta materia debe ser establecida por ley. Sin embargo, dado que la implementación de la ley debe realizarse con rapidez, estoy de acuerdo con que se disminuya de 180 a 120 días siguientes a la publicación de ley el plazo para que el Ejecutivo dicte los decretos con fuerza de ley que sean pertinentes. Como digo, a los legisladores no nos agrada este mecanismo porque preferimos que quede estipulado en la ley. Espero que, por el bien de todas y todos los funcionarios de la Junji, esta iniciativa se lleve a la práctica a la brevedad, porque han esperado durante mucho tiempo. Ellos realizan una hermosa y eficiente labor en favor de las futuras generaciones. El Chile del mañana está en manos de las educadoras de hoy, de la Junji y de la Fundación Integra de hoy. Todos estamos pidiendo que haya un solo tipo de educación para quienes recién comienzan a desarrollar sus vidas. Los funcionarios de la Junji han demostrado mucha tolerancia, pero pensando que en algún momento se les haría justicia. Hoy, todos celebramos que, de una vez por todas, su clamor haya sido satisfecho con este proyecto, que despacharemos en esta sesión para que vaya al Senado, a fin de que se haga justicia a quienes tienen la tremenda responsabilidad de educar a las generaciones que vienen.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, esta iniciativa se enmarca en la firme convicción de que la nueva etapa que está viviendo el país se centra en la calidad de la educación, sustentada en la equidad que debe primar a la hora de diseñar e implementar las políticas públicas que requiere nuestro sistema educacional.Sin embargo, estamos conscientes de que enfrentar en forma exitosa los desafíos en materia de infancia temprana implica necesariamente entregar mejores condiciones laborales y remunerativas a quienes, día a día, tienen la responsabilidad de llevar adelante las iniciativas que permitan materializar nuestros desafíos, tarea a la cual la Presidenta Bachelet nos ha convocado.El país ha realizado esfuerzos sostenidos para ampliar la cobertura y mejorar la calidad de la educación desde los primeros años. Sin embargo, han permanecido invariables los componentes organizacionales de nuestro sistema de educación parvularia y, por cierto, las plantas de los trabajadores y las trabajadoras. Hoy es necesario realizar transformaciones significativas en las condiciones institucionales en que opera nuestro sistema de educación preescolar. Por eso, el Gobierno acaba de enviar el proyecto sobre nueva institucionalidad de la educación parvularia, que, como se ha señalado aquí, crea una subsecretaría, una intendencia y, sobre todo, nos permite poner el foco en la gran reforma educacional que el Gobierno quiere llevar adelante.Durante el último tiempo, hay quienes han señalado majaderamente que no conocen todo el diseño en educación. Pues bien, este proyecto es parte del nuevo diseño: educación preescolar, nueva institucionalidad, mejores condiciones laborales para los trabajadores y, junto con ello, se termina con el lucro, el copago y la selección en el sistema escolar.A propósito de este proyecto, es necesario que expresemos con mucha fuerza que hoy existe una institucionalidad parvularia dispersa, con duplicación de roles, con falta de coordinación y de atribuciones, y con marcos regulatorios que no son uniformes para todos los establecimientos y jardines infantiles. Por lo tanto, se requiere una institucionalidad que coordine y gestione estos nuevos desafíos en materia de infancia temprana. Celebramos que esta iniciativa cuente con un apoyo tan amplio de los diversos sectores políticos; pero, junto con ello, también estaremos muy atentos para que se cumpla lo que se recalcó en la Comisión de Hacienda en reiteradas oportunidades: que el plazo para que la Presidenta de la República dicte los decretos con fuerza de ley pertinentes se extienda hasta los 120 días siguientes a la publicación de la ley. Pues bien, esperamos que el Gobierno los dicte antes de ese plazo.Estamos convencidos de que esta iniciativa debe sumarse a otras que también permitan mejorar las condiciones laborales de las funcionarias de la Fundación Integra, hacer realidad el traspaso de los jardines infantiles vía transferencia de fondos al Estado. Por cierto, es necesario reconocer y valorar que la Junta Nacional de Jardines Infantiles realiza un tremendo despliegue a lo largo del país, lo que nos permite llegar prácticamente a la mitad de la población de la primera infancia más pobre. Estamos convencidos de que iniciativas como esta ponen el sello de diferencia de nuestro Gobierno y nos permiten ver de manera optimista el mejoramiento de la calidad de la educación parvularia. Estamos frente a un hito en materia educacional que se configura, además, como un logro para los trabajadores y trabajadoras de este nivel educativo.Quiero saludar de manera especial a los técnicos, a las profesionales y a los administrativos de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, que día a día se empeñan por entregar lo mejor de sí a quienes más queremos, que son nuestros niños y niñas.Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, valoro esta iniciativa, que significa un avance para una institución tan importante como la Junji.Debemos reconocer la labor permanente que hacen las tías en los jardines infantiles, que enfrentan grandes dificultades en el desarrollo de su labor. Cuidar y educar a nuestros niños y niñas es una función muy delicada, que es necesario apreciar.Hay un común denominador en parte importante de los discursos que hemos escuchado: las diferencias que se notarán en relación con los jardines infantiles vía transferencia de fondos.Me complica esperar hasta el 2017 para recién tener en régimen la unificación de la institucionalidad, de los criterios y de las distintas miradas que se han tenido durante todos estos años en relación con la educación preescolar.Quiero pedir a los tíos y a las tías que nos acompañan en las tribunas que me entiendan lo que voy a señalar a continuación. Existe un problema gravísimo, porque con este proyecto -perdónenme que lo diga tan francamente- vamos a aumentar la desigualdad. El inconveniente más grande es que vamos a tener remuneraciones muy distintas: por un lado, para los funcionarios de la Junji y, por otro lado, para el personal de los jardines infantiles vía transferencia de fondos.(Manifestaciones en las tribunas)Sé que los dirigentes que nos acompañan en las tribunas luchan por la gente de la Junji, pero nuestro deber como legisladores es luchar por todos, sobre todo para que los niños tengan las mismas condiciones para educarse, independientemente de que pertenezcan a jardines infantiles de la Junji, de la Fundación Integra o de los jardines que funcionan vía transferencia de fondos. Aquí tenemos que dar esa pelea.Por eso, me hubiese gustado que, al igual que en la sesión de ayer, hubiese estado presente algún representante del Ejecutivo.No sé si los diputados presentes han reflexionado sobre esto: vamos a mantener esta diferencia hasta el 2017. Llamo la atención a los señores diputados y pongo luz amarilla respecto de este tema. (Manifestaciones en las tribunas)Las personas de las tribunas me pueden pifiar todo lo que quieran, pero lo que estoy manifestando no lo voy a dejar de decir por ningún motivo, porque el tema es complejo. Si no somos capaces de aprobar, por lo menos, una iniciativa de ley transitoria, no podremos igualar esto sino hasta el 2017. ¡Hasta el 2017 no van a estar en régimen ni unificados!No digo que votemos en contra el proyecto, sino que me gustaría que estuviera algún representante del Ejecutivo en la Sala para decirle que debemos hacer justicia no solo a los trabajadores, sino también a los niños. ¿Saben en qué situación se encuentran los jardines infantiles que funcionan vía transferencia de fondos? ¡Son los más pobres entre los pobres! ¡No tienen gas ni agua!-Manifestaciones en las tribunas.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- ¡Está metiendo las patas, señora diputada!
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- ¡Puede que esté metiendo las patas, pero es lo que pienso!-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Pido silencio a los asistentes a las tribunas.Señora diputada, debe dirigirse a la Mesa y no entrar en diálogo con los diputados ni con los asistentes a las tribunas.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, discúlpeme; tiene toda la razón.Solo estoy pidiendo al Ejecutivo la presentación de un proyecto de ley de carácter transitorio que permita homologar a quienes trabajan en los jardines infantiles que funcionan vía transferencia de fondos.Hoy estamos hablando de desmunicipalizar la educación, pero no somos capaces de hacer una corrección en la educación preescolar por la vía de una ley transitoria. Estamos hablando de jardines infantiles que no tienen la infraestructura necesaria para funcionar, que no tienen el material didáctico, que no requieren exigencias curriculares, etcétera. ¡Ni siquiera hay fiscalización de parte del Ministerio de Educación! (Manifestaciones en las tribunas)¡Aunque me pifien y me griten, igual diré lo que pienso!Cuando visitamos los jardines infantiles nos podemos dar cuenta de que, además, esta desigualdad es mayor en los sectores rurales, donde están los más pobres entre los pobres y donde la desigualdad es muy grande. Ante esa realidad, ¿no vamos a aprovechar esta oportunidad para decir al Ejecutivo que presente un proyecto de ley transitorio para igualar las condiciones de los jardines infantiles y de sus trabajadoras? ¡Estamos hablando del 2017, no del próximo mes! ¡Esa es la diferencia!Votaré a favor el proyecto, pero me gustaría que hubiera representantes del Ejecutivo, para decirles que esta es una injusticia con otras educadoras y también con otros niños.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, si hacemos un poco de memoria, nos daremos cuenta de que la Junji no actualiza su planta desde hace 22 años. Probablemente, en aquel entonces los desafíos que enfrentaba la educación tenían que ver simplemente con la cobertura; pero hoy hablamos de atacar en forma estructural y con fuerza la desigualdad en donde se origina. En ese sentido, este proyecto de ley es uno de los más relevantes en esa dirección.Por lo mismo, llama la atención que no tengamos en la Sala al ministro o a la subsecretaria de Educación, considerando que se trata de una iniciativa de una importancia sustancial para generar mayor justicia en nuestro país.Después de 22 años, estamos poniéndonos al día para hacer justicia a quienes tienen en sus manos el poder atacar las tremendas desigualdades de origen donde más fuerte se encuentran, según se demuestra hoy. En efecto, con esta iniciativa se reconoce y se releva la labor de quienes tienen en sus manos la posibilidad de atacar la desigualdad donde se genera. Es curioso que hoy un técnico en computación pueda ganar sustancialmente más que una técnica en educación parvularia. Por eso, en Evolución Política aplaudimos el hecho de que en diciembre del año pasado Francisca Correa, en aquel entonces vicepresidenta ejecutiva de la Junji y hoy presidenta de Evópoli, haya presentado al Congreso Nacional, con el apoyo del entonces Presidente Piñera, este proyecto de ley que busca hacer justicia a quienes tienen en sus manos el difícil y arduo desafío de generar mayor justicia en nuestro país.Siento que estamos lejos de poder quedarnos tranquilos con este proyecto. Hoy en Chile es más fácil abrir una botillería que un jardín infantil. Por desgracia, no hemos sabido dar la prioridad que corresponde a la educación preescolar, que sí le hemos dado a otros elementos sociales. Los niños y, muchas veces, las parvularias no han podido hacer valer su voz en la esfera política. Muestra de ello es que, para muchos, esta es una iniciativa de ley más.Dado que hoy estamos debatiendo una reforma educacional bastante amplia y estructural, es un buen momento para reflexionar el qué y el dónde pondremos las prioridades. Por lo que sabemos, estamos conscientes de que, como viene diseñada la reforma educacional desde su origen, no tiene buen diagnóstico. Esperamos que en esta materia el ministro de Educación se abra a mejorarla y a poner los énfasis donde se pueda combatir la desigualdad con efectividad.Según lo que conocemos del proyecto de ley de educación, estaríamos destinando del orden del 10 por ciento de los recursos a la educación preescolar. Eso significa que estamos invirtiendo la pirámide de las prioridades: 3.500 millones de dólares irían a la educación superior, 1.500 millones de dólares a la educación escolar y solo 500 millones de dólares a la educación preescolar.La iniciativa en discusión nos obliga a tratar de no desaprovechar la reforma educacional que tenemos por delante, a levantar la voz por aquellos que no pueden marchar, por aquellos que saben que tienen derecho a una educadora de calidad. Si no lo intentamos desde este lugar, es probable que nadie lo haga.Me alegro de que hoy estemos de acuerdo en aprobar este proyecto, con el cual se hace justicia a miles de educadoras de párvulos.Tal como lo expresó la diputada Alejandra Sepúlveda, espero que este sea el primer paso de una agenda para asegurar a cada niño el derecho que tiene a las y los mejores educadores de párvulos, y que estos últimos sientan que Chile reconoce su esfuerzo.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a las trabajadoras, los trabajadores y los dirigentes de la Junta Nacional de Jardines Infantiles que nos han acompañado durante la discusión de la iniciativa que modifica la planta de su personal. Es muy importante que estén presentes en las tribunas.En el debate que estamos enfrentando por la reforma educacional, me parece de total relevancia discutir proyectos como este, que si bien no están en directa relación con las iniciativas propias de la reforma, contribuyen a un análisis tremendamente relevante y fundamental, dentro del proceso educativo que viven nuestros niños. Pocas veces nos acordamos de hablar de la educación inicial, de la educación integral y de la educación continua, en todos sus niveles.Esta iniciativa busca eliminar, precisamente, las rigideces de la planta de personal de la Junji, a fin de permitir que los cargos directivos se adapten a los requerimientos reales de esta institución de educación infantil y, además, sean un reflejo de la gestión que están desarrollando sus funcionarios para mejorar las condiciones laborales de los trabajadores y trabajadoras de la Junji, lo que redundará en la calidad de la atención y de la educación que se entrega a nuestros niños.A veces nos centramos mucho -ya lo mencionó el diputado que me precedió en el uso de la palabra- en discutir sobre la educación escolar o superior, pero pocas veces hablamos de la situación de los jardines infantiles, de la importancia de la educación inicial, en circunstancias de que, probablemente, es la etapa más compleja y relevante en la formación de nuestros niños, mujeres y hombres del futuro.El rol de las educadoras y técnicos es crucial. Por eso, también es fundamental garantizar condiciones laborales dignas. No es posible que, en la actualidad, las educadoras puedan acceder, como máximo, al grado 15, y las directoras, al 14. Con este proyecto, los grados oscilarán entre el 5 y el 18. Saludamos este avance, porque abre el derecho a que las educadoras de párvulos y las técnicos puedan acceder a mejores remuneraciones y más dignas. Por lo tanto, estamos dando un paso importante.Sin embargo, una vez más esta discusión es posible como resultado de la lucha social y del llamado de las organizaciones y su trabajo para llegar a este punto.Saludo la presencia de los trabajadores y dirigentes de la Junji en esta Cámara, ayer y hoy, como fiscalizadores de las opiniones y decisiones que se toman aquí.Hemos avanzado; por eso me sumo a la aprobación de esta iniciativa.También reafirmo la propuesta del diputado Sergio Aguiló, relacionada con su preocupación por las contrataciones que hace el Estado a contrata y a honorarios, lo que genera precariedad laboral, ya que los trabajadores no cuentan con los beneficios sociales correspondientes, como el seguro de cesantía o la indemnización por años de servicio. Son elementos que se deben tomar en consideración.Asimismo, me sumo a las preocupaciones mencionadas por la diputada Alejandra Sepúlveda. Son elementos que también debemos poner en debate, más allá de que estemos logrando un avance importante.Es evidente que tenemos un gran desafío en el mejoramiento de las condiciones laborales de los trabajadores, en particular de los del Estado.Para terminar, agradezco a las educadoras de párvulos y a las técnicos por su compromiso, entereza, entrega y por estar aquí, ayudando a lograr esta conquista que, sin duda, va en beneficio de las trabajadoras y los trabajadores, pero también de nuestros niños y de la educación inicial, que ha estado abandonada y ha sido descuidada por tanto tiempo.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, no voy a discutir con su señoría su conocimiento acerca de la Junji, o de los párvulos, como dijo la diputada Karol Cariola, porque con el diputado Jaramillo son hombres que saben mucho de los párvulos, sobre los que vamos aprendiendo en las comisiones. Pero también es importante la experiencia, sobre todo de los que tienen nietos. ¡Qué felicidad deben sentir por tener hartos nietos, que van a pasar por las manos de quienes nos visitan!A propósito de ello, quiero saludar a la señora Desirée López de Maturana, vicepresidenta ejecutiva de la Junji. Al respecto, debo hacer una corrección: en la Comisión de Hacienda me equivoqué, pues le dije que a mí no me gustaba que las damas utilizaran el apellido del marido, que cada cual debía llevar el propio y que no tenía para qué agregar “de Maturana”. Sin embargo, después me aclararon que López de Maturana es un apellido compuesto. Por lo tanto, ofrezco las disculpas correspondientes por ese error.(Aplausos)Entrando en materia, quiero expresar que tengo tres problemas. Uno, fue planteado y solucionado en la comisión, pues se acogió la indicación para acortar el plazo reglamentario, de 180 a 120 días, a fin de dictar las normas para regular algunas materias.Al respecto, deberíamos sacar una lección como Parlamento. No es un tema propio de este Gobierno ni del anterior, sino de todos los gobiernos. Nosotros hacemos leyes, las cuales son aterrizadas a través de reglamentos. Tales reglamentos son redactados por funcionarios o asesores del Ejecutivo, muchas veces ni siquiera de planta, los cuales ponen la letra chica.Por eso, a futuro, deberíamos terminar con la potestad de los ministros para confeccionar reglamentos, porque allí ponen cosas buenas y, tal vez, también malas, lo que después es atribuido al Parlamento, al ente que tramitó la iniciativa antes de ser ley.Con posterioridad, en nuestra Comisión de Evaluación de la Ley nos encontramos con algunos problemas, en circunstancias de que eso no fue parte de nuestro debate.Sobre esa base, voy a dar lectura al artículo tercero transitorio. Pido que quede claramente establecido en el boletín de sesiones, ya que en esta sesión no está presente ninguna autoridad de Gobierno.Dice: “Artículo tercero.- El mayor gasto fiscal que represente esta ley durante el primer período presupuestario de aplicación, se financiará con cargo al Presupuesto del Ministerio de Educación. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con esos recursos.” .Con esto, si el proyecto en su segundo trámite constitucional en el Senado se demora un mes, recién será ley de la República en julio. Luego, habría que esperar ciento veinte días más mientras se dicta el reglamento, período en el que va a llegar a tramitación el proyecto de Ley de Presupuestos de la Nación. Pero, ¿quién nos asegura que se mantenga lo que se necesita para el próximo año? ¡Esto está mal redactado!Nunca había visto una disposición así. Dice que el mayor gasto fiscal se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio y, eventualmente, en caso de ser necesario, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público. Eso está bien. Pero también señala: “…durante el primer período presupuestario de aplicación,”, que es este; es decir, puede ser por dos o tres meses. ¿Quién asegura esas platas? Es una medida que tiene que venir desde el Gobierno. El Ejecutivo puede asignar los recursos que quiera a través del ministro o del asesor de turno, pero nosotros no tenemos facultad para asignar gastos.La norma debería decir que se establece que el mayor gasto se va a hacer con cargo al presupuesto del Ministerio de Educación y que se suplirá con cargo a la partida Tesoro Público, sin agregar: …”durante el primer período presupuestario de aplicación,…”. No entiendo lo que está entre comillas. Me parece que es letra chica y puede haber algo escondido. Lo planteé en la comisión, pero el Gobierno no quiso eliminarlo. Pero, cuidado con que esto quede establecido en forma permanente, y la Comisión de Presupuestos le tenga que dar los recursos para el próximo año. Me queda la duda. Pero aquí tenemos temas adicionales. Estamos de acuerdo con esto y lo vamos a aprobar hoy. Pero debemos avanzar mirando al futuro con esperanzas. Señor Presidente, con mucho respeto consulto: ¿En la Región del Biobío hay un director regional de la Junji? Creo que es la única región que todavía no cuenta con un director o una directora regional de dicha institución. Aprovecho de poner el tema en el tapete, pues usted, señor Presidente, es un poco vergonzoso para denunciar estas cosas. Cada región debería contar con directores que se hagan cargo de ese servicio. Si la cabeza está visible, uno puede pelear; de lo contrario, solo puede hablar con la jefatura subrogante o suplente, y estas no siempre se atreven a tomar decisiones.(Aplausos en las tribunas)Seguramente, en las tribunas debe de haber algún postulante para ocupar dicho cargo en la Región del Biobío.(Risas)Pero yendo al tema de fondo, señor Presidente -en esto, seguramente me van a acompañar su señoría, el diputado Felipe de Mussy y las diputadas Sepúlveda y Cariola, además de todos quienes han hablado-, es muy bonito cuidar a los niños, a los párvulos; pero también tenemos que cuidar a aquellas personas que se van del servicio. Señor Presidente, el 30 de junio se termina el incentivo al retiro para los funcionarios de la Junji. En eso deberíamos estar pensando: en cómo logramos un nuevo proyecto de ley o en cómo prorrogamos la ley vigente. Hoy, los funcionarios que se quieren ir están apurados por firmar, pero con las pensiones que van a recibir, no muchos o muchas se quieren ir. Otros funcionarios quedan en la incertidumbre. Por eso, quiero aprovechar esta oportunidad para consultar al Ejecutivo cuando va a enviar al Congreso una iniciativa para que este beneficio sea permanente, porque hasta ahora se ha ido otorgando por períodos. Una de las cosas que le deberíamos hacer presente al Ejecutivo es que estudie prorrogar la ley vigente o presentar un nuevo proyecto para que el incentivo al retiro sea permanente.Señor Presidente, los diputados de la Comisión de Hacienda vimos el proyecto -espero que el martes próximo la Sala lo apruebe- para que quienes vienen a Valparaíso gasten menos en gasolina. En efecto, mediante esa iniciativa vamos a limitar a cinco pesos el alza semanal de los combustibles. Lo planteo porque me parece que no es correcto que el día que vamos a votar algo tan importante para una institución como la Junji, no tengamos a ningún miembro del Ejecutivo presente en la Sala. Incluso, le pediría al diputado Claudio Arriagada que se instalara en el asiento de los ministros para ver a alguien sentado en ese lugar.(Risas)Cuando se trata de proyectos de ley que interesan al Ejecutivo -como ocurrió ayer-, podemos ver a cinco ministros. En ese caso, llegan todos. Lo digo con mucho respeto. Esta no es una crítica contra el Gobierno, sino contra el mal funcionamiento del Congreso Nacional. No deberíamos sesionar cuando se va a votar un proyecto y no está presente en la Sala el respectivo ministro, porque todo lo que se dice aquí solo queda para la historia. En la Comisión de Hacienda no legislamos si no está presente el ministro del ramo o quien corresponde.Hay diputados que llevan muchos años en el Congreso, como el diputado Ojeda, que me dice: “Tranquilo, diputado Lorenzini. Llevo 25 años escuchando discursos que solo quedan para la galería, porque no aparecen quienes deben escuchar”. Al menos deberíamos permitir que entren los asesores y tomen nota, porque les aseguro que este debate no lo van a conocer ni los ministros ni los asesores, y, en consecuencia, nuestro esfuerzo queda en letra muerta, en el olvido. Por lo tanto, debemos cambiar nuestro sistema, sobre todo cuando abordamos temas importantes.Felicito a las funcionarias de la Junji. Les costó sacar adelante el proyecto. Pero esto no termina, porque en los próximos días vamos a tener a los funcionarios del SAG, a los portuarios, etcétera. El Congreso Nacional recibe a todos los funcionarios, a los movimientos sociales, a la ciudadanía. Debemos usar nuestras atribuciones para escuchar y resolver en justicia, pero no siempre se puede dar todo lo que se pide. Me parece que nombrar a un director o directora de la Junji para la Región del Biobío y prorrogar el incentivo al retiro, son temas relevantes que deben ser parte de la agenda del Ejecutivo para los próximos meses.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, primero, quiero saludar a las funcionarias de la Junji que nos acompañan en las tribunas. Es una pena -como lo comentaron algunos señores diputados- que el ministro de Educación no se encuentre presente en la Sala.Estamos discutiendo una gran reforma educacional, y la educación preescolar es la base de esa reforma educacional que Chile necesita. Hasta el momento, no hemos visto grandes avances en esa materia. Solo porque las funcionarias están presentes en las tribunas hoy estamos avanzando en esta línea.Lo que afirmó mi colega señora Alejandra Sepúlveda es verdad. Debemos preocuparnos por igual de todas las instituciones que trabajan con niños en la educación preescolar. Pero también creo que debemos avanzar paso a paso, en conjunto, sin mirar el color político, para corregir las injusticias. Ello, para que ojalá el tiempo, que tal vez es muy largo, no impida hacer el esfuerzo a fin de que se avance lo más rápido posible. Reitero, la reforma educacional debe tener como prioridad número uno la educación preescolar. Está demostrado que durante los primeros años de vida de un niño se produce la mayor parte de su desarrollo integral. Por lo tanto, es fundamental la labor de la Junji, porque sus profesionales se encargan de entregar la base de la educación de calidad. Recuerden el eslogan que la actual Presidenta de la República utilizó en su campaña: queremos gratuidad y calidad. Para tener calidad en materia de educación, lo primero que deben tener los niños es igualdad de oportunidades. Para eso se debe trabajar fuertemente en la educación preescolar. Las parvularias, técnicas y profesionales de la Junji, pero no solo de esa institución, sino también las de las entidades vía transferencia de fondos (VTF) y las de Integra, conforman un agente importantísimo en la lucha contra la pobreza. Nosotros defendemos mucho a la clase media, pero en Chile todavía viven miles de familias en situación de pobreza. Soy un convencido de que lo que se hace en los jardines infantiles es fundamental para que, a futuro, niños puedan soñar con tener una familia que no viva en precarias condiciones. El personal que trabaja con los niños es vital en este objetivo. Felicito a las personas que trabajan en esas instituciones por el trabajo que desarrollan y las invito a participar en la reforma educacional, a fin de que formen parte de la discusión y peleen por que la educación preescolar sea fundamental en la reforma educacional, que sea una prioridad.De ustedes depende en gran parte el futuro de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, no puedo dejar de reconocer la labor de la directiva, de las técnicas y profesionales de la Junji, presentes en las tribunas. Como dijo la diputada Karol Cariola, han contraído un compromiso con nuestros niños. Debo decir que formo parte de un distrito que comprende quince comunas, en las cuales muchas mujeres que trabajan como temporeras o asesoras del hogar tienen un compromiso de corazón con las funcionarias de la Junji. Además, el Estado tiene un compromiso con estas funcionarias, porque tienen que subsidiar el rol de madres en la atención de niños no solo en lo que significa su alimentación, resguardo, cuidado y educación, sino también con este complemento de cosas que nuestros niños necesitan. Eso se lo debemos a los jardines infantiles de la Junji, de Integra y a los llamados vía transferencia de fondos, los VTF. Cabe recordar que la Asamblea de la Organización de las Naciones Unidas, en 1959, estableció el rol de los padres y de los Estados en la formación de los niños.La actual planta de personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles (Junji) contiene rigideces que dificultan que la institución se ajuste a los nuevos requerimientos. Pensemos que la misión fundamental de esta institución es entregar educación parvularia de calidad, preferentemente a niños y a niñas menores de cuatro años y en situación de vulnerabilidad social. Todos los estudios indican que las diferencias en el contexto educativo se manifiestan desde el primer nivel de enseñanza, de tal suerte que una educación parvularia de calidad, inclusiva, con personal calificado y motivado, es primordial para logar la tan anhelada igualdad de oportunidades en la formación y educación de nuestros niños. El proyecto de ley apunta a mejorar las remuneraciones del personal de la Junji, estableciendo mecanismos menos rígidos para adecuar su planta a los nuevos requerimientos. Urge realizar los ajustes que permitan la adecuada gestión de los recursos humanos, de manera de entregar una educación parvularia de calidad a nuestros niños y niñas en situación de vulnerabilidad social y, con ello, contribuir al desarrollo integral de la primera infancia.Para alcanzar el objetivo indicado, el articulado transitorio del proyecto faculta a la Presidenta de la República para que en un plazo máximo de 120 días, a través de uno o más decretos con fuerza de ley, expedidos por el Ministerio de Educación y suscritos por el Ministerio de Educación, regule la planta de personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, otorgue una asignación específica asociada al desempeño de funciones, rediseñe las plantas de técnicos, de administrativos y de auxiliares; modifique el número de cargos en la planta de profesionales; dicte todas las normas necesarias para la adecuada estructuración y funcionamiento de las plantas que fije o modifique, y modifique, en la planta de personal, los requisitos generales para el ingreso y promoción de los cargos, y el desempeño profesional. Asimismo, se la faculta para establecer asignaciones asociadas al ejercicio efectivo y continuo de la función de dirección de jardín infantil y de supervisión.Por eso, por lo que han señalado los colegas; porque entiendo, participo y considero importante promover que las plantas de personal se adecuen a los tiempos; porque creo importante, como lo ha dicho la Presidenta Bachelet, establecer las bases necesarias para asegurar la igualdad de todos los chilenos desde la cuna, y también como una forma de reconocer el anuncio de la Presidenta Bachelet de crear 4.500 salas cuna -en mi distrito se verán favorecidas las comunas de Quillón, Ñiquén, Quirihue, Ránquil, San Carlos, San Nicolás y Bulnes-, anuncio mi voto favorable para este proyecto. Por último, mis saludos para los dirigentes de la Asociación de Trabajadores de la Junji, que nos acompañan en las tribunas. A ellos les digo, por su intermedio, señor Presidente, que el Estado de Chile y -entiendo- el Congreso Nacional estarán de la mano de ustedes, en procura de que nuestros niños crezcan un poco más felices y en igualdad de condiciones. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la compañera diputada Karol Cariola ya entregó la opinión favorable de nuestra bancada al proyecto. Por eso, solo me haré cargo de la indicación que se aprobó en la Comisión de Hacienda, y que el Ejecutivo solicitó anular. Sin perjuicio de que este es un proyecto justo y muy anhelado por las trabajadoras y por los trabajadores de la Junji, y de que es fruto de la lucha que ellos dieron, lo que queremos es que la facultad que se entrega a la Presidenta de la República para, a través de uno o más decretos con fuerza de ley, regular la planta de la institución, modificar el número de cargos, etcétera, se apegue a las disposiciones legales vigentes de la Ley de Bases de la Administración del Estado y del Estatuto Administrativo, en el sentido de que exista una proporción razonable entre el personal de planta y a contrata. Todos sabemos que existen disposiciones legales que el Estado no cumple. Se dice que el Estado es el peor empleador en Chile. También sabemos que muchas reparticiones de la Administración del Estado, incluso en la Junji, cuentan con una gran cantidad de funcionarios que llevan años a honorarios, sin previsión ni salud. Asimismo, están los a contrata, que viven en ascuas, porque saben que sus contratos duran solo hasta el 31 de diciembre de cada año y que nada les asegura que seguirán en funciones. Así lo señala la norma que regula las contratas en la Administración del Estado.En definitiva, queremos que en el decreto con fuerza de ley que regule la planta del personal se establezca que el 80 por ciento de los funcionarios será de planta y apenas el 20 por ciento a contrata, y no al revés, como se establece, en que la inmensa mayoría quedará a contrata, con la precariedad laboral correspondiente.El Ejecutivo nos ha dicho que ese tema lo están discutiendo en una mesa de trabajo el Ministerio de Hacienda y la Asociación Nacional de Empleados Fiscales (Anef), razón por la cual estimaba que era innecesario hacerse cargo de él en este proyecto de ley. El problema es que esa mesa puede ser de largo trámite, y podríamos encontrarnos con un decreto con fuerza de ley que conlleve precariedad laboral para muchas trabajadoras, toda vez que, aunque mejoren sus remuneraciones, no van a quedar en la planta, como es la aspiración legítima de todo trabajador público, sobre todo de aquellos que ejercen funciones tan importantes como es cuidar de nuestros niños y de nuestras niñas en los jardines infantiles del país. Por esa razón, en la misma línea de lo que planteaba el diputado señor Schilling, queremos pedir votación dividida de la indicación del Ejecutivo. En primer lugar, votar la indicación que acorta el plazo para dictar las normas, la que votaremos favorablemente, y, después, la que suprime la indicación que aprobó la Comisión de Hacienda. Señor Presidente, pedimos votación separada porque queremos que quede a pie firme la idea de que el decreto con fuerza de ley que regule las plantas debe resguardar los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras de la Junji, de manera que la inmensa mayoría goce de la seguridad laboral de estar en la planta de la institución y no de la precariedad laboral que significa estar a honorarios o a contrata. Ese es el sentido de la indicación que aprobó la Comisión de Hacienda. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, por qué no se acerca a la Mesa y nos plantea su solicitud de votación dividida, para mejor comprensión.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el Reglamento, que su señoría conoce mejor que yo, señala que cualquier diputado puede pedir durante su intervención votación separada de cualquier disposición que esté en debate. Basta lo que he señalado para que… 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- ¿Pero qué artículo quiere votar separado?
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, ayer el Ejecutivo presentó en la Comisión de Educación dos indicaciones. Una, para acortar el plazo para dictar las normas de regulación, y la otra, para suprimir la indicación que aprobamos en la Comisión de Hacienda. Estamos pidiendo que se voten por separado esas dos indicaciones. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, la interpretación del Secretario General de la Corporación es que la indicación del Ejecutivo es un todo, y así corresponde votarla. 
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, si esa es la interpretación, yo la respeto. Así es la vida.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.
El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, comparto plenamente lo señalado en la intervención del diputado Felipe Kast, incluida su crítica a la ausencia de personeros del Ejecutivo en la Sala. Esta materia debería haber provocado el deseo de hablar de todos los diputados, como ocurrió en la reforma tributaria. Ningún colega puede dejar de alegrarse por lo que está sucediendo: el proyecto satisface un anhelo trascendental de los funcionarios de la Junji, a quienes aprovecho de saludar, en especial a sus representantes, quienes se encuentran en las tribunas. (Aplausos)Asimismo, saludo a las funcionarias y funcionarios de los jardines infantiles de las comunas que represento: La Granja, San Joaquín y Macul, que atienden en San Gregorio, La Legua, a los niños más carenciados del país. Tal vez no exista ninguna profesión que requiera mayor vocación que la de trabajar con niños de cero a cinco años. Además, felicito a los miembros de las comisiones que estudiaron este proyecto. Me alegro del logro de los beneficios que una carrera funcionaria tan compleja como esa merece. Pero también quiero manifestar otros aspectos fundamentales sobre la materia que nos ocupa. Una vez aclarada la alegría que nos provoca a todos este logro, no puedo dejar de mencionar lo que ocurre con otras entidades. Quiero poner el acento en una situación complicada. El propósito del primer mandato de la Presidenta Bachelet de construir 3.000 salas cuna dentro de los primeros cien días de su gobierno, que contó con el respaldo de todos los sectores políticos, es algo de lo cual el país debe enorgullecerse. Sin embargo, debemos resolver lo que ocurre con los funcionarios VTF, que tienen distintas modalidades de contratación: algunos, a honorarios, desde marzo a diciembre, como los temporeros; otros, vía Código del Trabajo, y otros tantos, a contrata. Quiero proponer a esta Sala un proyecto de acuerdo que resuelva dicha situación en el tiempo que transcurrirá hasta que los centros se integren en plenitud a la Junji, cuando la ley permita ampliar la planta.La excusa que dan algunos municipios al referido asunto es que contratar vía Código del Trabajo, que es lo más favorable para esos trabajadores en el intervalo, solo lo pueden hacer por ley los municipios que administran cementerios y piscinas; por tanto, aquellos afirman que no pueden contratar otro tipo de personal bajo la modalidad señalada.Podemos solicitar uniformar aquello hasta que entre en plenitud la ampliación de la planta, lo que debiera materializarse a través de un proyecto de una ley corta, que todos deberíamos compartir. Pero, además, debemos pedir que se uniformen los salarios. No es justo que un alcalde, vía transferencias de recursos de la Junji, pague un determinado sueldo a una directora de un jardín infantil, y que otro alcalde pague uno distinto por el mismo concepto. La uniformidad permite resolver un problema e introducir algo de justicia. Nadie en esta Sala puede dejar de alegrarse por el anuncio -así como ocurrió respecto de las 3.000 salas cuna durante el primer mandato de la Presidenta Bachelet- de la instalación de 4.500 salas cuna para este período.Pero debemos anticipar que, junto con esos logros, que enorgullecen al país, no podemos dejar al arbitrio de la parcialidad la relación laboral de esos mismos trabajadores que servirán en tales establecimientos. No le cuesta mucho al Gobierno incorporar en el mismo proyecto, en el mismo esfuerzo presupuestario para construir 4.500 salas cuna, una indicación que obligue a los municipios, o a quien sea, a resolver desde el inicio la relación contractual laboral de esos trabajadores con los cargos que se crearán. Eso no ocurrió con ocasión de las 3.000 salas cuna creadas en el pasado. Por lo tanto, promoveré entre los colegas el mencionado proyecto de acuerdo para solucionar esa situación a través de un proyecto de ley corta, como lo señaló la diputada Sepúlveda, a quien no escuché en contraposición con la alegría de que se mejore la carrera, sino preocupada por quienes marcan la diferencia. A veces es como si estuviéramos legislando respecto de distintas categorías de chilenos. A los diputados nuevos ello nos sorprende. Me sorprendió que cuando aprobamos los más de 15.000 millones de pesos para los recolectores de basura no nos acordáramos de esos trabajadores municipales de grados bajos que perciben sueldos miserables, que tienen grandes deudas y que realizan enormes sacrificios para poder mantener a sus familias. No hubo ni un peso para ellos, pese a que cumplen la misma función.No puede existir una legislación que beneficie a unos pocos y que marque injusticia y diferencia contra otros. Felicito a los funcionarios de la Junji y reitero que no hay ningún trabajo que requiera tanta vocación como el que ellos realizan. Pero también quiero dejar claro en esta Sala que lo que el país necesita a estas alturas es que el esfuerzo que hace el Estado por mejorar las condiciones económicas de los trabajadores públicos vaya acompañado también de un sistema de evaluación que les establezca condiciones y requisitos.No comparto lo señalado por el diputado Kast en cuanto a que es más fácil sacar patente de alcoholes para una botillería que instalar un jardín infantil. ¡Por supuesto que tienen que ser grandes y complejas las exigencias para quien quiere abrir un jardín infantil! Se requiere vocación, determinados perfiles. No olvidemos ese jardín infantil donde un señor le puso una almohada a una guagua porque lloraba y la asesinó. No olvidemos que algunos jardines infantiles son acusados de abusos cometidos por trabajadores. En consecuencia, debemos alegrarnos por los beneficios que se le otorgará para el personal de la Junji, que prestigia su función, porque nunca hemos escuchado situaciones horrorosas respecto de él. Asimismo, tenemos que felicitar el esfuerzo que hicieron las comisiones para que ese propósito se cumpliera. Pero insisto en que ello debería ir acompañado también de exigencias de evaluación y desempeño funcionario, que es lo que la comunidad espera. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Informo a la Sala que el término del Orden del Día es a las 12.40 horas, por lo que los diputados que se encuentran inscritos para intervenir en este proyecto podrán hacer uso de su derecho.Luego se procederá a votar en particular la iniciativa.Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier. 
El señor LETELIER.- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención haciendo algunas afirmaciones claras.¡Como nunca antes en la historia política de Chile tuvimos y tenemos una Presidenta de la República preocupada de la semilla de la planta desde chiquita! No por casualidad en el gobierno anterior de la Presidenta Bachelet se construyeron salas cuna como nunca antes en la historia de Chile. Hechos son amores y no buenos discursos. ¡Como nunca antes en la historia política de Chile hubo una mandataria que se preocupó de los niños y bebés! Hoy, en su segundo gobierno -por eso el 64 por ciento de la gente votó por ella-, Michelle Bachelet retoma este compromiso con esa semillita, que son los bebés y niños.La segunda afirmación que quiero hacer es que el Estado es el peor empleador. He escuchado muchos discursos grandilocuentes en la Sala en ese sentido, pero debemos ponernos de acuerdo de una vez por todas para modificar la conducta del Estado en su condición de patrón. Si nos quedamos solo en los discursos y en los aplausos, seguiremos donde mismo. De hecho, en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, la semana pasada recibimos al director nacional del SAG y a los representantes de la asociación de trabajadores de ese organismo, los que también manifestaron tener problemas debido a la rigidez de su planta funcionaria, tal como sucede con el resto de los servicios públicos.En la década del 80, Juan Pablo II señaló que el modelo económico antihumano que se implantó en esa época era el más injusto que se hubiera creado. Sin embargo, cuando se plantea su modificación hay quienes rasgan vestiduras y preguntan qué se hará con las platas que se recaudarán con la reforma tributaria. Quiero decir a las amigas de la Junji que están en las tribunas que esperamos que también haya chauchas para ese organismo, porque es fácil criticar, pero a la media hora, cuando hay que poner los votos, empiezan las campañas del terror.Si hay una inversión bien hecha en un país es en educación, sobre todo si se realiza para los niños, en especial para los más pequeños. Eso está más que claro. Por eso apoyamos la política de la Presidenta Bachelet de caminar hacia un proyecto como este, que propone modificar la planta del personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, porque su actual rigidez dificulta una mejor funcionalidad de la institución. Sin duda, debemos efectuar ese cambio.Concuerdo con aquellos diputados que en esta materia ponen como ejemplo el caso de los sectores rurales a los que representamos. El diputado señor Arriagada se refirió a la pobreza y a la marginalidad que existe en las comunas de su distrito; pero en el mundo rural hay sectores que ni siquiera cuentan con transporte público, en los que no es posible salir a la esquina y tomar un bus, como en el caso de las grandes ciudades. Allí todo es más complicado y se debe luchar contra todo tipo de dificultades. Por lo tanto, reconozco la labor que las “tías” de los jardines infantiles realizan con mucho cariño en los sectores rurales.Estoy de acuerdo con el diputado señor Arriagada en términos de que no es lo mismo comparar una botillería con un jardín infantil. ¡Qué tremenda escala valórica tienen aquellos que lo consideran así! ¡Por favor, estamos hablando de algo tan sagrado como es la formación de un niño!Por último, quiero aprovechar la discusión de este proyecto de ley, que propone modificar la planta de personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, para saludar a los trabajadores de Chile, porque al igual como ayer muchos en el país tuvimos que luchar para recuperar la libertad, la democracia y el respeto de los derechos humanos, ellos siempre han debido luchar y presionar, desde todo punto de vista, para conseguir sus conquistas.Por las razones expuestas, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, junto con saludar a las dirigentes de Ajunji por el gran esfuerzo que han hecho y por la perseverancia que han tenido para garantizar mejores condiciones laborales para el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, quiero hacer, con mucho respeto, dos aclaraciones importantes al diputado señor Felipe de Mussy, quien lamentablemente no se encuentra en estos momentos en la Sala.En primer término, quiero señalar que en la Comisión de Educación, Cultura, Ciencia y Tecnología del Senado ya se está discutiendo un proyecto que busca ampliar y mejorar la educación parvularia. Por otro lado, deseo efectuar una aclaración de concepto, en el sentido de que quienes trabajan en un jardín infantil no son parvularias, sino educadoras de párvulos. Lo digo porque en reiteradas ocasiones personas -incluso una familiar que es educadora de párvulo- me han solicitado, en forma encarecida, que se cambie esa definición.Respecto del fondo de la iniciativa en discusión, es de gran justicia avanzar hacia mejores condiciones laborales para los trabajadores y las trabajadoras de la educación en general, pero en particular para los que se desempeñan en la educación inicial, pues si los docentes están precarizados y son profesionales mal pagados, peor es el nivel remuneratorio de las educadoras de párvulos.En ese sentido, lo que propone la iniciativa constituye un gran paso hacia la obtención de mayor justicia respecto de la precaria situación de nuestras educadoras, funcionarias y técnicos, tanto administrativas como parvularias, de la Junji, Integra y los jardines VTF. Esa es la realidad. Así como lo mencionó el diputado Pepe Auth, en la actualidad las educadoras van del grado 18 al 15, y solo en el caso de las directoras llegan al grado 14. En virtud de lo que propone el proyecto, los grados oscilarán entre el 18 y el 5, los que también se ampliarán para beneficiar a los técnicos y a las técnicas de la educación parvularia.¿Qué se busca con el proyecto? Establecer justicia hacia un sector de trabajadoras que debemos dignificar todo cuanto podamos. Si se sostiene el principio de que los primeros años de formación de nuestros hijos son fundamentales para el futuro, aquellos profesionales que contienen y que coadyuvan a las familias a insertar a nuestros hijos en la vida social y que a través del juego enseñan valores como la solidaridad, la libertad, el cuidado del medio ambiente, entre otros, son trabajadores y trabajadoras que deben ser respetados, valorizados y dignificados.Dicho eso, quiero sumarme a las aprensiones manifestadas por distintos diputados en la Sala, en cuanto a que la iniciativa ataca un problema en particular, pero no se hace cargo de la problemática en materia de las condiciones laborales de nuestro sistema educacional en general, en particular respecto de la provisión de educación inicial en el país. El proyecto ataca una parte, pero se olvida de la situación de cientos de miles de trabajadores y trabajadoras de la Fundación Integra, y, sobre todo, de las funcionarias y los funcionarios de los jardines VTF, los que con recursos de la Junji son tercerizados a través de municipalidades y privados. Ellos y ellas son los que se encuentran en condiciones más precarias. Es deber del Estado resolver cuanto antes dichas discriminaciones arbitrarias.A eso se agrega que el financiamiento por niño también es desigual. Un niño Junji recibe 114.600 pesos, y un niño VTF, 59.325 pesos. No puede ser que ante el mismo derecho a la educación de los niños y de las niñas, de nuestros hijos, se tengan distintas condiciones de enseñanza; así debemos comprender este debate. No se discute sobre condiciones laborales en abstracto: estamos debatiendo sobre las mejores condiciones de enseñanza que el Estado y la sociedad deben asegurar para tener una mejor educación para nuestros hijos e hijas; respecto de las condiciones laborales que se requieren para mejorar la educación de nuestros niños, pero también respecto de cuánto financiamiento ponemos por niño en el país para la educación inicial.Las propias educadoras de párvulos señalaban que en esto no se trata de mejorar las condiciones laborales, sino de cómo aseguramos condiciones que permitan a nuestras educadoras de párvulos entregar más y mejor educación para nuestros niños y nuestras niñas.Derivado de lo anterior, debemos resolver significativamente la doble y hasta triple institucionalidad que existe de lo público hacia la educación parvularia. No es comprensible que convivan y coexistan por separado instituciones como Integra, Junji y VTF, si no contamos, en definitiva, con una institucionalidad coherente desde lo público, que robustezca nuestra institucionalidad en materia de provisión de educación parvularia.Quiero poner el énfasis en eso, porque hoy se está discutiendo ese proyecto en el Senado. Creo que en ese aspecto está el desafío principal, en cuanto a cómo robustecemos nuestra institucionalidad pública en educación inicial y logramos concentrar lo mejor de las distintas instituciones en lo que es su experiencia, su masa crítica y en todo lo que pueda ayudar a hacer emerger, como síntesis de un proceso dialéctico, una nueva institucionalidad de la educación parvularia, que supere la experiencia exitosa que hemos tenido con la Junji, principalmente, y también con Integra, instituciones serias y reconocidas mundialmente.Lamento que no haya prosperado la indicación presentada por el diputado señor Sergio Aguiló, en orden a establecer que el decreto con fuerza de ley respectivo deberá dictarse con estricto cumplimiento a la Ley Orgánica Constitucional sobre Bases Generales de la Administración del Estado. Sin embargo, espero que en las discusiones que se están llevando a cabo entre los representantes de los funcionarios involucrados y las autoridades respectivas se acuerde asegurar que realmente se cumpla con que debe haber un porcentaje de 80 por ciento de funcionarios de planta y de 20 por ciento, como máximo, de funcionarios a contrata en el sistema público.Por último, en el marco de la discusión del proyecto sobre educación parvularia que se tramita en el Senado, también es importante asegurar mejores condiciones en el proceso de enseñanza. Lo planteo porque una cosa son las condiciones laborales, y otra, que los niños y niñas reciban de mejor forma la enseñanza y los cuidados que deben proporcionarles las educadoras de párvulos.Se necesita que haya menos niños por sala de clases y que se amplíen los metros cuadrados por niños y niñas en las salas cuna y en los jardines infantiles, a fin de asegurar mejores condiciones para que reciban los contenidos y los valores que las educadoras de párvulos deben transmitirles. Esa es una demanda de la Junji que debe ser garantizada en el proceso de discusión de una reforma más integral a la educación inicial.Por todo lo anterior y estableciendo esos cuatro puntos que me parece importante considerar, anuncio que mi votación, como la de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, será favorable a esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, quizá hay pocos temas en los cuales se puede estar de acuerdo tan transversalmente. Es obvio que tendremos diferencias ideológicas en la forma en que nos aproximemos al tema, pero no hay ninguna duda de que la educación temprana de nuestros niños y de nuestras niñas es fundamental para el desarrollo de una sociedad sana y que quiere progresar.Aprovecho de saludar a nuestras educadoras y a nuestras asistentes de párvulos que trabajan con nuestros niños. Hacen un trabajo fundamental para Chile.En la Cámara de Diputados se discute un proyecto de reforma educacional. La diputada Vallejo mencionó que en el Senado se estaba tratando una iniciativa sobre educación parvularia, que tiene por objeto crear una institucionalidad más sólida para los jardines VTF, Junji e Integra. Lo celebro. Lo que lamento es que estemos discutiendo una reforma educacional en materia de enseñanza básica y media que no pone el foco en la calidad. Más bien pone el foco en fierros, en ladrillos, en cambiar el RUT al dueño de esos fierros y ladrillos, pero no en lo que pasa adentro de las salas de clases.El diputado Letelier -lamento que no esté presente en la Sala- decía que se habían construido tantas salas cuna y tantos jardines infantiles. Lo celebro. El problema es que tiene que haber personal suficiente adentro de esos establecimientos. Una de las razones por las que estamos discutiendo esta iniciativa es que se aumentó la cobertura en educación parvularia, pero no se aumentó la planta de quienes la imparten. Eso es lo que necesitamos hacer hoy. Debemos aumentar los recursos para contar con los profesionales que se requieren y para mejorar la institucionalidad que hoy tenemos en la Junji, en Integra y en los jardines infantiles VTF.Desde 2009 a 2013, se aumentaron en 79 por ciento los recursos. Eso hay que celebrarlo. Es una decisión que se tomó como país, como sociedad. Es bueno que sea así. Uno se pregunta por qué en ninguna parte del mundo es obligatorio que haya salas cuna y jardines infantiles. La respuesta no es tan sencilla: no es obvio que asistir a jardines infantiles o a salas cuna sea siempre beneficioso para los niños. ¿Cuándo es beneficioso? Cuando la educación que se les entrega es de calidad. En Chile, la evidencia demuestra que sí es de mayor calidad. Los niños que asisten a salas cuna y a jardines infantiles tienen un mejor desarrollo socioemocional, un mejor desarrollo intelectual y un mejor desarrollo hacia futuro. Eso es algo que necesitamos fortalecer.Habría preferido que hubiésemos empezado a discutir una reforma educacional que pusiera el foco en la calidad, en desarrollar una educación parvularia de clase mundial y en nuestros profesores. Muchos docentes trabajan 35 o 40 horas en el aula; tienen cuatro, cinco o seis horas a la semana para almorzar, para preparar sus clases, para atender a sus alumnos, para corregir las pruebas y, algunos, para viajar a otro colegio donde también deben hacer clases. En aspectos como ese radica la esencia de la calidad de la educación. Sin embargo, nos preocupamos de gastar 5.500 millones de dólares en comprar fierro y en comprar colegios que hoy ya funcionan. Eso, obviamente, no tiene que ver con calidad en la educación.La Presidenta Michelle Bachelet ha anunciado que se van a construir más salas cuna y más jardines infantiles. Lo celebro. Me gustaría que las personas encargadas -se lo hemos pedido- nos digan dónde, porque no es evidente el dónde. Tampoco es evidente con qué docentes se van a llenar esos nuevos establecimientos. Me imagino que los parlamentarios de regiones saben que en algunos lugares no se están formando educadoras de párvulos. Por ejemplo, en Aysén no se imparte la carrera de Educación Parvularia. En Arica y en Magallanes hay muy pocas educadoras de párvulos. Necesitamos muchas más. Si queremos ampliar la cobertura, que es algo que se requiere urgentemente, necesitamos que existan más educadoras de párvulos.Estoy releyendo varios capítulos de un libro que se llama Por qué fracasan los países. La razón fundamental por la que fracasan es que tienen malas instituciones o no invierten en capital humano. Fracasan los países cuando retroexcavan y demuelen sus instituciones. Al contrario, cuando se avanza como sociedad en esas instituciones, se avanza también en prosperidad para todos.Necesitamos más salas cuna y jardines infantiles de alta calidad. Esa calidad no es infraestructura; tiene que ver con personas, con educadoras y con asistentes. Conversemos sobre la forma de mejorar el coeficiente técnico. Una manera de hacerlo, como decía la diputada Vallejo, es que haya menos niños por sala de clases. Otra es que tengamos más profesionales en cada una de las salas. Las dos fórmulas sirven para mejorar el coeficiente técnico. Debemos preocuparnos de fomentar el apego.Quiero proponer otra fórmula: si queremos aumentar la cobertura, en vez de construir solo donde las personas viven, también se debe construir donde las personas trabajan. Una medida como esa aumentaría la integración.Preocupémonos del rol social que desarrollan Integra y la Junji. Según los datos que pude recabar hasta 2014, el 3 por ciento de los niños que asisten a jardines de Integra no tenían RUT. Por tanto, lo que se hacía era ponerlos al día en sus derechos y beneficios.Necesitamos profesionales y oferta disponible, pero también que mejore la calidad de la educación. La idea es que no ocurra -como sucedió en el pasado- que simplemente por querer construir tengamos salas cuna o jardines infantiles vacíos.Preocupémonos, como decían varios diputados, de la situación de los jardines infantiles VTF. El 60 por ciento de ellos son municipales; otros tantos del Hogar de Cristo, y otros, de la Protectora de la Infancia. Todos atienden a niños muy vulnerables. Necesitamos preocuparnos de ellos.También se requiere tener tolerancia cero con el maltrato que pueda producirse en todas las instituciones que atiendan niños. Debemos protegerlos. Para hacerlo necesitamos profesionalizar y fortalecer nuestras instituciones, a nuestras educadoras, a nuestros trabajadores y a nuestros asistentes.Celebro este proyecto de ley. En la UDI lo aprobaremos con muchas ganas, porque creemos en el futuro del país, y ese futuro comienza con nuestras profesionales educadoras, con nuestros asistentes y con nuestros niños.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, el Estado presenta graves rezagos en el cumplimiento de los estándares internacionales en materia de respeto, promoción y protección especial de los derechos del niño. Ello, según informes de la Organización de las Naciones Unidas, de la Unicef, de la Unesco y de la OCDE. Está claro que en términos de educación de los niños en edad preescolar también tenemos un rezago. En Cerro Navia, el 50 por ciento de los niños en edad preescolar no accede a la educación parvularia simplemente porque en las comunas de menores recursos no existe oferta suficiente de atención preescolar. En ese aspecto tenemos un desafío.En la pelea que han dado las dirigentes y los dirigentes de la Junji para que mejoren sus condiciones de trabajo me importa mucho que se ponga el nivel arriba. Si hay que nivelar, hay que hacerlo hacia arriba. Es cierto que hoy gran parte de los niños se atiende en jardines infantiles VTF y en jardines de Integra, no solo en los de la Junji. En efecto, la Junji es la que menos niños atiende. Los jardines VTF constituyen la mayor oferta educativa para los niños. Efectivamente, como dijeron la diputada Sepúlveda y el diputado Arriagada, esos jardines están en pésimas condiciones. En 2009, la subvención que entregaba la Junta Nacional de Jardines Infantiles para un niño de un jardín infantil de la Junji era de 114.000 pesos, y para un niño de un jardín infantil VTF era 59.325 pesos. Es una locura pensar que un niño atendido por la Junji tiene más financiamiento que un niño atendido por otra institución. Cuando la Presidenta Michelle Bachelet, en su anterior período, envió el proyecto para traspasar los jardines a los municipios, planteé esa diferencia. Me pareció que estábamos haciendo lo mismo que en la educación escolar, donde se entrega una subvención y cada municipio debe hacerse cargo de un mínimo y poner los recursos adicionales en función de su propio presupuesto. Inevitablemente, eso genera desigualdad.Hoy, la Junji ha puesto un parámetro, y todos los jardines infantiles en Chile deben tener ese parámetro y funcionar de ahí hacia arriba. Si va a haber una institucionalidad que agrupe a todos los jardines infantiles y toda la atención preescolar, debe estar a cargo de la Junji. Esa es la institución llamada a cumplir esa misión y ese el parámetro a seguir. Por eso, quiero felicitar a la Junji por haber dado ese primer paso.Por otra parte, hay un mejoramiento. Al respecto, como dijo la diputada Hoffmann, debemos reconocer que la negociación donde se logró el acuerdo se hizo en la anterior administración, del Presidente Piñera. Sin embargo, en esa misma administración se planteó la cantidad de niños por sala. Hoy, en el nivel sala cuna existe una educadora cada cuarenta niños; no logro entender cómo una educadora se puede hacer cargo de cuarenta niños; en el nivel medio, existe una educadora cada cuarenta y ocho niños; en el nivel de transición existe una educadora cada treinta y cinco niños, y en el segundo nivel de transición, una educadora cada cuarenta y cinco niños. ¡Es una locura! Si no logramos mejorar ese punto, no vamos a mejorar la calidad. No se trata de poner más niños y educadores por sala, sino de tener la capacidad de atenderlos en forma correcta y entregarles formación. ¡No son guarderías! ¡No son depósitos de niños!(Aplausos)Si queremos mejorar la calidad de la formación, debemos tener menos niños por sala. Sin embargo, el anterior gobierno planteaba, por ejemplo, que una técnico parvularia, en vez de atender 16 niños, debía atender 32 niños. El decreto 115, que modificó el decreto 315, empeoró aún más la labor de formación a nivel de jardines infantiles.Creo que tenemos muchas deudas pendientes, entre ellas, lo que señaló el Colegio de Educadores de Párvulos de Chile, cual es que la educación parvularia debe impartirse desde los 84 días de vida, no desde el nacimiento. Considerando la importancia del apego y de la vinculación con la madre, se recomienda mantener aquel vínculo durante, por lo menos, los 84 días contemplados en la ley. Esto fue parte de los argumentos para el posnatal de seis meses, el cual no es universal, no es un derecho, porque solo beneficia a algunas mujeres en Chile. Por lo tanto, también tenemos una deuda pendiente respecto del apego y de la labor que después deberán asumir las educadoras de párvulos en relación con los niños.Por último, quiero señalar que quienes trabajan hoy en los jardines infantiles VTF están en una situación de absoluta precariedad: contratados a honorarios, con menores sueldos, con sueldos heterogéneos, como señaló el diputado Arriagada. Debemos lograr que todos los educadores de párvulos en Chile tengan la misma calidad y la misma posibilidad de educar a los niños en mejores condiciones.Hoy, también se está tramitando el proyecto que crea la autorización de funcionamiento de jardines infantiles. Tuvimos la discusión con la entonces ministra de Educación, pero se planteaban solo mínimos respecto de las exigencias, lo que no debe ser. Debemos lograr mejores salarios para todos los trabajadores, mejores condiciones para todos los niños y menos niños por sala, para lograr una educación de calidad y universal para todos los niños de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a las educadoras, las técnicas en educación parvularia y los funcionarios y funcionarias de la Junji que hoy nos están acompañando.Este es un proyecto que va en la línea correcta, Por eso, no me cabe duda alguna de que se va a aprobar por la unanimidad, pues todas las intervenciones han ido en esa misma línea y han tenido esa misma lógica.Este proyecto va en la línea correcta. Cuando uno habla de educación, debate que hemos tenido durante los últimos años en este país, hay que partir por la educación prebásica, que es donde se generan las primeras y principales diferencias entre quienes pueden o no acceder a ella.¿Era necesario mejorar la planta? Desde luego que sí. ¿Era necesario mejorar los sueldos? Desde luego que sí. Pero, una vez que este proyecto sea aprobado, hay que partir con la “segunda patita”. Por eso, muchas de las intervenciones de hoy hacen expresa referencia a la diferencia que hay en materia de subvenciones entre los jardines Junji y los VTF.Por ese motivo, junto con el diputado Jaime Bellolio y la diputada María José Hoffmann, vamos a solicitar una reunión al ministro de Educación, para pedirle que patrocine un proyecto de ley que vaya en la lógica de igualar las subvenciones entre los jardines de la Junji y los VTF, para dar verdadera igualdad de oportunidades. Se habla mucho de la diferencia que existe entre las subvenciones. Si todos estamos de acuerdo, entonces igualémoslas. Subamos las subvenciones de los jardines infantiles VTF, para que puedan tener mejores accesos, mejores condiciones económicas y dar una educación preescolar acorde con la que todos queremos.Ahora, “la segunda patita” también debe incluir mejoras en la capacitación de los funcionarios y mayor tiempo para preparar las clases de los niños. No se puede pretender que las educadoras de párvulos estén todo el día en una relación directa con el niño y no tengan tiempo para preparar las clases, como debe ser. De esa forma no solo podremos lograr mayor cobertura, sino también mayor calidad.He dicho.-Aplausos.
