MODIFICACIONES A LA LEY Nº 19.450, RELATIVAS A ESCALAS DE MULTAS Y DE PENALIDADES. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde discutir el proyecto que introduce modificaciones a la ley Nº 19.450, relativas a la escala de multas. Como este proyecto tiene urgencia calificada de “suma”, debe discutirse y votarse sobre tabla en la misma sesión en que se dé cuenta de él, como lo establece el artículo 193 del Reglamento.
	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2014-07, sesión 60ª, en 15 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 61ª, en 16 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Desde un punto de vista práctico, requiere ser conocido y despachado hoy, y en todo caso, antes del próximo viernes, a fin de evitar -sus Señorías recuerdan lo dicho en el debate- la generación de múltiples problemas en los juzgados de policía local ante la entrada en vigencia de la ley Nº 19.450.
	El señor RODRÍGUEZ.- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, tenemos la mejor disposición y voluntad, pero quisiéramos conocer el proyecto y conversarlo con nuestros diputados integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para podernos pronunciar. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señor diputado, le agradezco la voluntad, pero -reitero- tenemos que dar cumplimiento al artículo 193 del Reglamento, que indica que el proyecto debe discutirse y votarse sobre tabla en la misma sesión en que se dé cuenta de él. Además, he señalado la importancia práctica de su despacho.	Por lo demás, creo que ilustraría a la Sala la información que la señora Ministra pudiera dar sobre las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.
	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, pido que cite a una reunión de Comités para tratar el tema.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Muy bien. Haremos la reunión a continuación de la intervención de la señora Ministra, quien ha pedido la palabra.	Tiene la palabra la señora Ministra.
	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, hace algunos días la Cámara de Diputados aprobó, por unanimidad, las modificaciones a la ley Nº 19.450 que -como se recordará- se originaron en una moción parlamentaria que tuvo por finalidad reemplazar en el cobro de las multas los sueldos vitales por las unidades tributarias mensuales, UTM. Luego, en la tramitación legislativa, se introdujeron otras enmiendas que habrían significado en la práctica para los juzgados de policía local, los problemas que fueron representados por la Asociación de Municipios y por los jueces de policía local de las diversas comunas del país.	En atención a ello, fue necesario prorrogar la entrada en vigencia de la ley     Nº 19.450, cuyo plazo -quiero hacerlo presente en la Sala- vence el próximo l6 de mayo. Es decir, la urgencia en la aprobación de estas modificaciones se traduce en que si el texto no está publicado antes de ese día, regiría la ley Nº 19.450 que -como los señores diputados recordarán- cambió el umbral punitivo, elevándolo a 5 unidades tributarias mensuales, lo cual -según lo expresaron los jueces- significa un problema enorme desde el punto de vista de la infraestructura de los juzgados de policía local. También se hicieron presentes algunas complejidades por la suma tan alta de las sanciones que establece el proyecto.	Esta iniciativa legal pasó, en segundo trámite constitucional, al Senado, donde fue objeto de algunas modificaciones aprobadas casi por la unanimidad: 35 votos a favor y sólo 1 en contra. A su vez, en su oportunidad la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento discutió el proyecto durante dos sesiones y aprobó el informe por unanimidad.	¿Cuáles son las modificaciones? Si bien parecen ser muchas, la verdad es que no son tantas. La Secretaría de la Cámara, a fin de ilustrar a los señores diputados en forma más completa, reprodujo íntegramente los artículos, aun cuando la modificación sea muy puntual, como en el caso de las multas, que explicaré.	La primera modificación restablece la pena de multa, fijada copulativamente con la pena privativa de la libertad para los siguientes delitos: malversación de caudales públicos, hurto, hurto de hallazgo, estafa, incendio y daños. Esta sanción la dispuso la ley Nº 19.450, pero ahora las multas se ajustan a las nuevas cuantías establecidas por el proyecto de ley.	Para comprensión de los señores diputados, la modificación figura en el artículo 2º, letras f), j), m) y n).	La segunda enmienda, que constituye una medida bastante importante, sana y novedosa, consiste en que, para disminuir los efectos económico-sociales que puedan generar las multas en personas de escasos recursos, se otorga al juez, para casos calificados y sin agravantes, la facultad de imponer una multa menor. Sabemos que en muchas ocasiones, debido a problemas económicos, no es posible pagar una multa. Entonces, se otorga al juez la facultad contenida en el artículo 2º, letra d) del proyecto.	La tercera modificación se refiere a las faltas que conocen los jueces del crimen, contenidas en el Código Penal, y establece el procedimiento que tendría el conocimiento de las mismas en los juzgados de policía local.	En primer lugar, el artículo 3º, letra b), dispone que para hacer necesaria la comparecencia del funcionario o del testigo que da parte de una denuncia, se requiere copulativamente que el inculpado impugne la declaración y que el juez por resolución fundada ordene su comparecencia. Con esto se altera lo propuesto en el proyecto, porque los requisitos disyuntivos se hacen copulativos.	En segundo lugar, y también referido a normas de procedimiento, se eliminan las normas que dan garantía al inculpado cuando es detenido, por estimarse que ello está cubierto por las reglas generales que regulan la detención -incluso cuando se apruebe el proyecto de ley sobre detención por sospecha- por cuanto quedarían garantizados los derechos y procedimientos propuestos.	Recuerdo a los señores diputados que el proyecto que regula los derechos de los detenidos se aprobó y cumple su segundo trámite constitucional en el Senado. Establece un conjunto de derechos fundamentalmente relativos a la información sobre los crímenes, delitos, simples delitos y faltas. Fijar -como lo hacía el proyecto de la Cámara de Diputados- sólo un procedimiento especial respecto de las faltas, limitaría el procedimiento regulado en el título IX del Código Penal. Esta materia está contenida en el artículo 3º, letra a).	En tercer lugar, se mantiene lo establecido en el artículo 3º, letra c), números 1 y 2, de la ley Nº 19.450, en el sentido de que si el inculpado reconoce su participación en los hechos constitutivos de la falta que se le atribuye y se allana a la sanción, se dictará sentencia de inmediato a fin de no dilatar el proceso, no pudiendo aplicarse la sanción en su grado máximo, salvo reincidencia.	Asimismo, se deja vigente el artículo 4º de la ley Nº 19.450, que establece modificaciones a la ley Nº 18.287 sobre procedimientos ante los juzgados de policía local. Se intenta establecer en este proyecto el mismo procedimiento que dispone el Código de Procedimiento Penal respecto de las faltas, con la idea de uniformarlos.	También se dispone una inscripción en el prontuario de faltas del Servicio de Registro Civil e Identificación, restringido a las establecidas en el número 19 del artículo 494 y número 21 del artículo 495, esto es a las de malversación de caudales públicos, hurto, estafa, incendio y daños mayores de 1 UTM. Esta materia figura en la letra f) del artículo 4º.	Se amplía la regla sobre concurso del delito de hurto, contenido en el artículo 2º, letra k bis). La regla actual del artículo 451 del Código Penal señala: “En los casos de reiteración de hurtos a una misma persona o en una misma casa a distintas personas, el tribunal hará la regulación de la pena tomando por base el importe total de los objetos sustraídos y las impondrá al delincuente en su grado superior”. La norma propuesta, para efectos de calificar el ilícito y regular la pena, aumenta el espacio donde se comete el delito de hurto, incluyendo establecimientos de comercio, centros comerciales, ferias, recintos o lugares, puesto que en la actualidad sólo está limitado a las casas.	Por último, se uniforma la conversión de días de prisión cuando el legislador establece, por la vía de la sustitución y apremio, la prisión o reclusión nocturna en un día por un quinto de 1 UTM. Esto está contenido en el artículo 3º, letra g), y en el artículo 4º, letra g)	En el informe se han reproducido los artículos completos para la correcta comprensión de los señores diputados, pero se circunscriben a las materias que acabo de mencionar.	Muchas gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En conformidad con lo solicitado, cito a reunión de Comités en la Sala de Lectura.	Se suspende la sesión por cinco minutos.	-Se suspendió la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, nosotros votaremos favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado. La exposición de la señora Ministra me ahorra bastantes comentarios sobre ellas. 	El origen del proyecto fue una moción de los Diputado señores Ojeda y Elgueta, para modificar alrededor de 130 artículos del Código Penal, especialmente referidos a dos materias:	En primer lugar, al cambio de las cuantías de las multas expresadas en sueldos vitales por unidades tributarias.	En segundo lugar, al empleo de las unidades tributarias en aquellos delitos que se sancionan conforme al valor de la cosa afectada, como es el caso de la malversación de caudales públicos, del hurto, de los daños, del delito de incendio y de las estafas. El umbral punitivo, tanto en la Cámara como en el Senado, quedó fijado en una unidad tributaria. Cabe recordar que éste en la ley Nº l9.450 era de cinco unidades tributarias.	En valores de hoy, los delitos relacionados con bienes inferiores a 23.700 y tantos pesos serán conocidos por los juzgados de policía local, y los superiores a esa cantidad, por los del crimen. En cambio, con la ley Nº 19.450 las cinco unidades tributarias se acercaban a los 118 mil pesos, por cuya razón se traspasaban muchas causas a los juzgados de policía local, lo cual originó la inquietud de sus jueces y de la Asociación Nacional de Municipalidades.	Como la señora Ministra ya se refirió a las modificaciones, quiero comentar sólo dos. En la primera, al artículo 451, en los casos de reiteración de hurtos a una misma persona, o a distintas personas en una misma casa, se agregan: “establecimiento de comercio, centro comercial, feria, recinto o lugar”, y continúa la disposición “el tribunal calificará el ilícito y hará la regulación de la pena tomando por base el importe total de los objetos sustraídos...”, etcétera.	Esta modificación tiene importancia, naturalmente, porque en los centros comerciales o lugares donde concurre gran cantidad de gente, por lo general, se cometen muchos hurtos o sustracciones de pequeño valor. De manera que el juez sumará su cuantía y si sobrepasa el umbral punitivo de una unidad tributaria, la competencia será del juez del crimen y, en consecuencia, lo más probable es que quien cometió los delitos se vea privado de libertad.	Otra modificación extraordinariamente útil, de mucha aplicación práctica y de equidad, que constituye una innovación real en materia de aplicación de penas, se refiere al caso en que no se pague la multa. En la actualidad, la persona tiene pena de reclusión medida en días según su monto. Ahora, la reclusión será nocturna, es decir, nadie estará todo el día privado de libertad por no haber pagado una multa, que es una causal netamente económica, sino que se le aplicará una sanción sustitutiva, que será la reclusión nocturna, en razón de una noche por cada quinto de unidad tributaria mensual. Esta modificación es una innovación muy importante en la política penal del Supremo Gobierno. De esta manera, se hace justicia respecto de aquellas personas que carecen de los recursos necesarios para pagar la multa.	En consecuencia, por no producir cambios fundamentales las modificaciones del Senado, recomiendo a la Sala su aprobación en este trámite constitucional.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Según lo acordado por los Comités, corresponde votar en conjunto las modificaciones.	Si le parece a la Sala, se aprobarán por unanimidad.
	El señor ORPIS.- Que se voten, señor Presidente.
	El señor MOREIRA.- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, paradójicamente, cuando debo votar proyectos importantes se pierde la llave o la tarjeta. Por eso, le pido que determine qué está pasando y que se consigne mi voto a favor.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, sólo para agradecer, una vez más, a la Cámara de Diputados su buena disposición. 	En los términos en que ha quedado el proyecto, es una contribución importante para solucionar un problema relevante en los juzgados de policía local. 	Pronto se enviará al Congreso el proyecto relativo a los procedimientos en los juzgados de policía local y a las modificaciones orgánicas, en atención a que es fundamental la uniformidad en esta materia, aspiración muy sentida por los jueces.	Muchas gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Despachado el proyecto.
