CONVENIO ENTRE CHILE Y LOS ESTADOS UNIDOS MEXICANOS PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN E IMPEDIR LA EVASIÓN FISCAL EN MATERIA DE IMPUESTOS SOBRE LA RENTA. Primer trámite constitucional.CONVENIO ENTRE CHILE Y CANADÁ PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN E IMPEDIR LA EVASIÓN FISCAL EN MATERIA DE IMPUESTOS SOBRE LA RENTA. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Si le parece a la Sala, se tratarán conjuntamente los siguientes proyectos de acuerdo: el que aprueba el Convenio entre Chile y los Estados Unidos Mexicanos para evitar la doble imposición e impedir la evasión fiscal en materia de impuestos sobre la renta, y el que aprueba el Convenio entre Chile y Canadá para evitar la doble imposición e impedir la evasión fiscal en materia de impuestos sobre la renta.	¿Habría acuerdo?	Así se acuerda.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana de ambos proyectos de acuerdo, es el señor Reyes; y de la de Hacienda es el señor Jaramillo.	Antecedentes:	-Mensajes, boletines Nºs 2302-10 y 2303-10, sesión 38ª, en 2 de marzo de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 1 y 2, respectivamente.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 7 y 8, de esta sesión.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor REYES.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores me ha encargado informar a la Corporación sobre los proyectos de acuerdo aprobatorios de los convenios entre Chile y los Estados Unidos Mexicanos y también entre Chile y Canadá para evitar la doble imposición e impedir la evasión fiscal en materia de impuestos sobre la renta y de patrimonio, ambos suscritos en Santiago los días 27 de abril y 21 de enero de 1998, respectivamente.	Estos tratados persiguen finalidades comunes y responden a un modelo internacional elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, Ocde, a fin de que sus países miembros resuelvan sobre una base uniforme los problemas jurídicos que se presentan por doble imposición o tributación internacional.	Precisamente, Canadá y los Estados Unidos Mexicanos son países miembros de la Ocde, mientras que Chile participa como país observador.	Además, ambos convenios constituyen, según los respectivos mensajes, un medio fundamental en la remoción de las barreras tributarias a las que se ven afectas las operaciones transnacionales, tanto de comercio como de servicios o capitales, aumentando sustancialmente las oportunidades de inversión e intercambio económico entre los Estados contratantes.	Por otra parte, al tenor de los mensajes, entre estos convenios existe identidad tanto en sus objetivos específicos como en sus efectos económicos y fiscales, de manera que la Comisión, por razones de economía procesal, ha acordado informar sobre ambos proyectos en un solo acto, sin perjuicio de que la Sala adopte decisiones separadas respecto de cada uno.	La doble tributación internacional, que este tipo de convenios se propone evitar, resulta de la aplicación de impuestos similares en dos o más estados a un mismo contribuyente, respecto de la misma materia imponible y por el mismo período de tiempo, lo que se considera un obstáculo para la expansión de las relaciones económicas entre los estados involucrados, ya que afecta directamente los intercambios de bienes y servicios y los movimientos de capitales, tecnologías y personas.	Para resolver estos problemas, Canadá, los Estados Unidos Mexicanos y Chile han suscrito estos convenios sobre la base del modelo preparado por la Ocde, con las adecuaciones correspondientes a las modificaciones que la ley Nº 19.506 introdujo en los decretos leyes Nºs 824 y 825, de 1974, sobre impuestos a la renta y a las ventas y servicios, respectivamente; al Código Tributario, a la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos y otras normas legales.	Los objetivos específicos que se persiguen con estos convenios son los siguientes:1.	Reducir la carga tributaria total a la que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados contratantes y otorgarles estabilidad y certeza respecto de su carga tributaria total y de la interpretación de la legislación que les es aplicable.2.	Asignar las potestades para imponer gravámenes entre los Estados contratantes.3.	Establecer mecanismos que ayuden a prevenir la evasión fiscal; a evitar la doble tributación respecto de ciertos tipos de rentas; a solucionar las controversias que pudiere generar la aplicación de estos convenios y que permitan el intercambio entre las autoridades fiscales de los Estados contratantes.	Desde una perspectiva global, se afirma en los mensajes que estos convenios tendrán una serie de efectos importantes para la economía nacional. Por ejemplo, debieran producir un mayor flujo de capitales, lo que redundará en una profundización y diversificación de las actividades transnacionales, especialmente respecto de actividades que involucran tecnología avanzada y asesorías técnicas de alto nivel, las que se ven limitadas por las tasas de impuestos que hoy las afectan y que son relativamente altas para un país que, como Chile, busca insertarse de lleno en la economía internacional y que requiere para su desarrollo el uso intensivo de tecnología.	Se agrega que también implican abrir nuestra economía a otras formas de comercio, removiendo trabas que constituyen un freno a la importación de capitales y servicios, permitiendo de esa forma la renovación y mayor competitividad de ciertos sectores autárquicos, lo cual ayudaría a modificar el patrón de inversión extranjera en Chile. A su vez, son un fuerte estímulo para el inversionista y prestador de servicios chileno, el cual verá incrementados los beneficios fiscales a que puede acceder en caso de desarrollar actividades en Canadá o en los Estados Unidos Mexicanos.	Acerca de los efectos que tendrán en nuestra economía, los mensajes afirman que, si bien su aplicación supone una disminución de la recaudación fiscal respecto de determinadas rentas, el impacto global a nivel presupuestario será menor. Ello se debe, en primer lugar, a que la composición presupuestaria por inversiones extranjeras se concentra mayoritariamente en las actividades extractivas, particularmente en la actividad minera, cuyo gravamen no se verá afectado por este instrumento, ya que, en atención a la forma en que se estructura la norma que regula la imposición de los dividendos, los límites ahí establecidos no son aplicables en el caso de los dividendos pagados desde Chile.	En segundo término, y en conformidad a lo anterior, la eventual disminución presupuestaria se verá, en gran medida, compensada por el desarrollo de actividades productivas, con una mayor diversificación, con un mayor volumen y con la utilización de tecnologías más avanzadas.	Estos instrumentos se aplicarán a las personas naturales y jurídicas residentes en Chile, en los Estados Unidos Mexicanos o en Canadá, según los casos, contribuyentes de los impuestos, actuales y futuros, sobre la renta y el patrimonio, exigibles por las respectivas legislaciones, cualquiera que sea el sistema de exacción, incluidos los impuestos sobre las ganancias derivadas de la enajenación de bienes muebles o inmuebles, los impuestos sobre el importe de sueldos o salarios, así como los impuestos sobre las plusvalías.	En Chile, los impuestos comprometidos son los comprendidos en la ley sobre Impuesto a la Renta. En México, son los impuestos a la renta y al activo, y en Canadá, los impuestos establecidos por el gobierno de Canadá en la ley de impuesto a la renta.	En términos generales, y sin entrar a los detalles normativos, que el informe puesto a disposición de los colegas desarrolla ampliamente, señalo a la honorable Cámara que respecto de rentas en las cuales estos convenios disponen que tributan en uno solo de los Estados contratantes, se cumple íntegramente el objetivo de evitar la doble tributación internacional. En cambio, en los casos de rentas que tributen en los dos estados por no estar mencionadas en estos instrumentos, se reconoce a los contribuyentes un derecho de crédito de los impuestos pagados en el extranjero, como lo permite en nuestro país el artículo 41, c), del decreto ley Nº 824, de 1974.	Las rentas expresamente previstas por los convenios son, en sus aspectos fundamentales, las siguientes:	-Las rentas obtenidas de bienes inmuebles situados en el otro estado contratante, incluidas las rentas de explotaciones agrícolas o silvícolas y las ganancias de capital obtenidas por su enajenación.	-Los beneficios de una empresa de un Estado contratante.	-Los beneficios procedentes de la explotación de buques o aeronaves en tráfico internacional.	-Los dividendos, intereses y regalías pagados a un residente del otro Estado. En el caso de Canadá se agrega la renta de la agencia.	-Las rentas por servicios profesionales u otras actividades independientes y los sueldos, salarios y otras remuneraciones obtenidos por un empleo ejercido en el otro Estado contratante o por funciones públicas pagadas por un Estado contratante.	-Las participaciones de consejeros; las rentas obtenidas por artistas y deportistas por el ejercicio de actividades personales en el otro Estado contratante y las pensiones.	-Las cantidades que reciban los estudiantes o una persona en práctica para cubrir sus gastos de manutención, estudios o formación.Otros tipos de renta.	Acerca de los métodos para eliminar la doble imposición, informo que, en Chile, las personas residentes en el país, que obtengan rentas que puedan someterse a imposición en México o en Canadá, podrán acreditar contra los impuestos chilenos correspondientes a esas rentas los impuestos mexicanos o canadienses, incluidas las rentas que perciban por inmuebles situados en México o Canadá e intereses procedentes de esos países.	La disposición legal chilena específica aplicable en estos casos, como ya señalé, es el artículo 41, letra c), del decreto ley Nº 824, de 1974, denominado ley sobre Impuesto a la Renta.	Al tenor de dicho artículo, a los contribuyentes domiciliados o residentes en el país, que obtengan rentas afectas al impuesto de primera categoría provenientes de países con los cuales Chile ha suscrito convenios para evitar la doble tributación, se les concederá un crédito por el o los impuestos a la renta pagados en los respectivos Estados contrapartes, en la forma establecida por dicho cuerpo legal para estos casos.	Antecedentes proporcionados por el Departamento de Tributación Internacional de la Subdirección Normativa del Servicio de Impuestos Internos indican que el tratamiento que contempla la normativa nacional es más beneficioso para aquellos países con los cuales se ha suscrito un convenio como los que se informan en este acto, ya que en estos casos se le reconoce al contribuyente un crédito que alcanza hasta el 30 por ciento del impuesto pagado en el extranjero; en cambio, dicho crédito es sólo del 15 por ciento cuando no hay convenio.	En México, la doble tributación se evitará permitiendo que sus residentes acrediten contra el impuesto sobre la renta mexicano el impuesto chileno pagado por el ingreso obtenido con fuente de riqueza en Chile, en una cantidad que no exceda el impuesto exigible en México sobre dichas rentas.	En Canadá se evitará, fundamentalmente, deduciendo o reduciendo de los impuestos por pagar en Canadá, conforme a la legislación canadiense, los impuestos por pagar en Chile sobre los beneficios, rentas o ganancias originados en Chile.	Una norma básica en estos tratados es el principio de no discriminación en la aplicación del convenio. En virtud de dicho principio, los nacionales de un Estado contratante y los establecimientos permanentes de una empresa de un Estado contratante no serán sometidos en el otro Estado a ningún impuesto u obligación que no se exija o que sea más gravoso a los que estén o puedan estar sometidos los nacionales o las empresas nacionales que realicen las mismas actividades.	Otra disposición importante en estos convenios es la relativa al recurso de reclamación contra imposiciones que no estén de acuerdo con el convenio.	Al respecto, con independencia de los recursos que les permita el derecho interno de los Estados, las personas que consideren que las medidas adoptadas por uno o ambos Estados implican o puedan implicar para ellas una imposición que no esté conforme con el Convenio, podrán someter su caso a la autoridad competente del Estado de su residencia o a la del Estado de su nacionalidad, en el caso en que se trate de reclamar de una medida discriminatoria contraria al principio del trato nacional que orienta este instrumento.	Si la reclamación le parece fundada a la autoridad competente y si no está en condiciones de adoptar una solución, ella hará lo posible por solucionarla de común acuerdo con la autoridad competente del otro Estado, debiéndose implementar dicho acuerdo dentro de los plazos previstos en la legislación interna de cada contratante.	Las dificultades entre autoridades competentes sobre la interpretación o aplicación de los convenios, deberán ser resueltas, en lo posible, mediante procedimientos que permitan llegar a un acuerdo mutuo entre las autoridades. Si esto no fuere factible, el caso podrá ser llevado al arbitraje, convenido diplomáticamente mediante el canje de notas.	Entre las disposiciones misceláneas, se contempla lo siguiente:1º	Nada de lo dispuesto en estos convenios podrá evitar la aplicación del derecho interno de alguno de los Estados contratantes en relación con la tributación de las rentas, beneficios, dividendos, ganancias o remesas de instituciones de inversión, o fondos de cualquier tipo, incluidos los fondos de inversión y de pensiones o sus participantes, que sean residentes del otro Estado contratante.2º	Nada de lo dispuesto en estos convenios afectará la aplicación de las actuales normas y sus modificaciones futuras que no alteren los principios generales del decreto ley Nº 600, de 1974, que establece en nuestro país el Estatuto de la Inversión Extranjera.3º	Para evitar la aplicación abusiva de estos convenios, se dispone que, en caso de que sus disposiciones sean utilizadas para obtener beneficios no contemplados ni pretendidos por ellos, las autoridades competentes deberán recomendar las modificaciones específicas correspondientes.	En el estudio de los tratados, la Comisión escuchó a los ministros de Relaciones Exteriores y de Minería, al director subrogante de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, al subdirector normativo del Servicio de Impuestos Internos y a la jefa del departamento de tributación internacional del Servicio de Impuestos Internos, quienes, en lo fundamental, proporcionaron los siguientes antecedentes que apoyan la aprobación de este convenio.	El entonces ministro de Relaciones Exteriores, don José Miguel Insulza, informó en su oportunidad que los convenios suscritos con México y Canadá para evitar la doble tributación y prevenir la evasión fiscal en materia de impuestos a la renta y al patrimonio, ya han sido aprobados por los respectivos Parlamentos, por lo que sólo se espera su aprobación legislativa en Chile para proceder a su ratificación.	El ministro de Minería, a propósito de los contenidos pertinentes de los convenios para el sector minero, empezó por recordar que estos instrumentos reconocen a cada Estado el derecho a aplicar su legislación interna relativa a los fondos de cualquier tipo, incluidos los de inversión y pensiones o a sus participantes. Ello garantiza, señaló, el derecho de Chile a gravar los fondos de inversión extranjera con arreglo a su legislación, sin menoscabo alguno de su soberanía tributaria. Agregó que, mediante estos instrumentos se evita cualquier colisión que pudiera producirse con la aplicación del Estatuto de la Inversión Extranjera, aprobado por el decreto ley Nº 600, de 1974.	Destacó que respecto al impuesto de primera categoría, los convenios no imponen al Estado de Chile restricción alguna, por lo que éste podrá seguir gravando a las empresas con una tasa de 15 por ciento.	Sostuvo, además, que el principal punto que debe ser destacado se refiere a que los convenios proveen una fructífera fuente de beneficios para la minería nacional. En efecto, mediante ellos se genera un incentivo tributario para que capitales chilenos puedan realizar inversiones tanto en México como en Canadá. El ejemplo que sobre esta situación ha brindado Codelco-Chile, al iniciar su “joint venture” junto a industrias Peñoles, muestra el tremendo potencial que hay para la minería nacional fuera de sus fronteras.	En consideración a los antecedentes entregados, más los consignados en el informe que los colegas tienen a su disposición, la Comisión recomienda la aprobación de los convenios. Asimismo, sin perjuicio del informe conjunto, sugiere votarlos en forma separada, con las modificaciones formales que no es del caso detallar, ya que se salvan en los textos sustitutivos que constan en el informe.	Es cuento puedo informar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, vuestra Comisión de Hacienda pasa a informar y a complementar los proyectos de acuerdo relativos a los convenios entre la República de Chile y los Estados Unidos Mexicanos y entre Chile y Canadá en materia de impuestos. Por lo tanto, también nos hacemos parte de los informes de la Comisión de Relaciones Exteriores.	Durante el estudio de los proyectos, asistieron don René García, subdirector normativo del Servicio de Impuestos Internos, quien hizo un gran aporte; doña Liselott Kana, jefa del departamento de Tributación Internacional del mismo organismo; y los señores Mario Matus y Patricio Balmaceda, director de Asuntos Económicos Multilaterales y asesor de la referida Dirección del Ministerio de Relaciones Exteriores, respectivamente.	El propósito de ambos convenios consiste en evitar la doble tributación que afecte a un mismo contribuyente por aplicación de impuestos similares en Canadá o los Estados Unidos Mexicanos y Chile, lo cual representa un obstáculo a la expansión de las relaciones económicas entre los países antes citados. En particular, se persigue reducir la carga tributaria total a la que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados contratantes y otorgarles estabilidad y certeza respecto de su carga tributaria y de la interpretación y aplicación de la legislación; asignar las potestades para imponer gravámenes entre los Estados contratantes, y establecer mecanismos que ayuden a prevenir la evasión fiscal, evitar la doble tributación respecto de ciertos tipos de rentas y facilitar la solución de controversias que pudiera generar la aplicación de los respectivos convenios.	En los correspondientes mensajes, se hace presente que estos instrumentos internacionales son los primeros convenios que Chile suscribe en el marco del modelo elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, Ocde, y que, además, se consideran las adecuaciones que para estos efectos introdujo la ley Nº 19.506.	Ambos convenios constan de treinta artículos, agrupados en siete capítulos.	En cuanto a su ámbito de aplicación, en los artículos 1º y 2º, Nºs 1, 2 y 4, se establece que estos instrumentos se aplicarán a las personas naturales y jurídicas residentes en Chile o en los Estados Unidos Mexicanos, en un caso, y en Chile o Canadá, en el otro, contribuyentes de los impuestos, actuales y futuros -debe tenerse muy en cuenta esta última consideración-, sobre la renta y el patrimonio, exigibles por las respectivas legislaciones, cualquiera que sea el sistema de exacción, incluidos los impuestos sobre las ganancias derivadas de la enajenación de bienes muebles o inmuebles, los impuestos sobre el importe de sueldos o salarios pagados por las empresas, así como los impuestos sobre las plusvalías.	Las rentas expresamente previstas en los convenios son las obtenidas de bienes inmuebles situados en el otro Estado contratante, incluidas las rentas de explotaciones agrícolas o silvícolas y las ganancias de capital obtenidas por su enajenación; los beneficios de una empresa de un Estado contratante; los beneficios procedentes de la explotación de buques o aeronaves en tráfico internacional; los dividendos, intereses y regalías pagados a un residente del otro Estado. En el caso de Canadá se agrega la renta de la agencia; las rentas por servicios profesionales u otras actividades independientes y los sueldos, salarios y otras remuneraciones obtenidas por un empleo ejercido en el otro Estado contratante o por funciones públicas pagadas por un Estado contratante; las participaciones de consejeros, las rentas obtenidas por artistas y deportistas por el ejercicio de actividades personales en el otro Estado contratante y las pensiones; las cantidades que reciban los estudiantes o una persona en práctica para cubrir sus gastos de manutención, estudios o formación, y los otros tipos de renta que se señalan.	Por otra parte, se mantienen los privilegios fiscales comprendidos en el estatuto de las misiones diplomáticas y consulares.	Se preceptúa que nada de lo dispuesto en estos convenios podrá evitar la aplicación del derecho interno de alguno de los Estados contratantes, en relación con la tributación de las rentas, beneficios, dividendos, ganancias o remesas de instituciones de inversión, o fondos de cualquier tipo, incluidos los fondos de inversión y de pensiones o sus participantes, que sean residentes en el otro Estado contratante, y que nada de lo dispuesto en estos Convenios afectará la aplicación de las actuales normas y sus modificaciones futuras que no alteren los principios generales del decreto ley Nº 600, de 1974, que establece en nuestro país el Estatuto de la Inversión Extranjera (artículo 28).	Por último, en el Convenio con los Estados Unidos Mexicanos, los Estados conservan el derecho a someter a imposición las rentas de sus residentes cuya imposición se atribuya al otro Estado, pero que no se encuentren efectivamente sometidas a imposición por la legislación de ese otro Estado. (Número 6 del artículo 28 del convenio con los Estados Unidos Mexicanos. En el convenio con Canadá, no se contempla esta norma).	Según los respectivos informes financieros, los proyectos de acuerdo no tendrán costo fiscal para 1999.	La comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, en su informe, dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de ambos proyectos de acuerdo. 	Quiero hacer presente que en el debate los representantes del Ejecutivo pusieron énfasis en las bondades de este tipo de convenios, que constituyen una segunda etapa en el proceso de insertar a Chile en la economía mundial, pues se remueven trabas que significan un freno a la fluida circulación de capitales y servicios. 	En tal sentido, se comentó que las normas de la ley de la renta consideran como crédito el impuesto pagado en otros países, el cual tiene un tope general de 15 por ciento, que aumenta hasta el 30 en virtud del convenio de doble tributación.	Se destacó, asimismo, que los dos convenios en informe se encuentran aprobados por Canadá y México, respectivamente. 	En atención a los respectivos antecedentes, la Comisión, por unanimidad, acordó proponer a la Sala la aprobación de los textos sustitutivos de los proyectos de acuerdo propuestos por la comisión técnica en su informe. 	El acuerdo se adoptó el 3 de agosto de 1999, con la asistencia de los diputados señores Pablo Lorenzini, presidente; Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, José García, Enrique Jaramillo, Juan Pablo Letelier, José Miguel Ortiz y Andrés Palma, y la señora Antonella Sciaraffia.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, de nuevo se pretende perfeccionar nuestro sistema comercial con México. Ayer, fue el tratado de libre comercio; ahora, se quiere evitar la evasión tributaria y la doble tributación. Todo esto es muy loable, pero mientras ese país no logre superar su gran burocracia interna, desde mi punto de vista, todo será inútil. 	Puedo dar varios ejemplos de la burocracia mexicana, entre los cuales el más impactante es el de los fósforos. 	Chile deseaba exportar fósforos a México. Para tales efectos, envió tres contenedores al puerto de Veracruz, por un valor de 128 mil dólares. Allá se le exigió un depósito previo por un millón de dólares, más o menos, o sea, siete veces más que su valor real.	Luego, se requirió de un permiso del ministerio de defensa porque los fósforos, según estiman los mexicanos, son productos explosivos. Para cada operación, debe obtenerse un permiso de la secretaría de defensa, firmado por el respectivo general de turno; pero, para que él firme, es menester un sinnúmero de medias firmas, informes, acuerdos, etcétera.	Además, por ser calificado un producto explosivo, es considerado altamente peligroso. Por lo tanto, se debe obtener un permiso del ministerio de transportes, avalado por el de defensa, para trasladar la carga, cuyo otorgamiento demora entre siete y nueve meses. 	Asimismo, debe contarse con un certificado de calidad que, de acuerdo con la norma número 118 de la legislación vigente en México, otorga la secretaría de comercio e industrias y que demora varios meses.	En resumen, los gastos en que incurre el exportador chileno son enormes y las posibilidades de internar la mercadería, mínimas, si no median factores extraños.	Sin embargo, nosotros votaremos a favor los dos proyectos de acuerdo, en la esperanza de que el PRI o el partido que lo reemplace en el Gobierno de México, termine con la burocracia asfixiante y posibilite que en el futuro se pueda operar en términos normales. 	De ser posible, pido que se transmitan mis apreciaciones sobre el particular al ministro de Relaciones Exteriores. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. 	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero reiterar la enorme trascendencia de ambos proyectos de acuerdo, sin perjuicio de las dificultades que ha mencionado el honorable señor Alessandri. De todas maneras, se establecen algunas salvaguardias, pero no es el mejor momento para comentarlas.	En realidad, en ambos casos, los acuerdos están orientados a evitar la doble imposición e impedir la evasión tributaria, objetivos que desde hace años se han venido perfilando.	A partir del Nafta, estos convenios, una vez perfeccionados, permitirán relaciones económicas exteriores de enormes expectativas.	Me gustó la votación en la comisión de Hacienda. Es fácil colegir que -si se aprueban- se abrirá un espacio bastante importante. Creo que los convenios que se firmarán con Canadá y México son el inicio del tan comentado Nafta.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate. 	Si le parece a la Sala, se votarán en conjunto ambos proyectos de acuerdo. 	Acordado. 
