2.- BENEFICIOS PARA PERSONAS EXONERADAS. Tercer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que establece beneficios por gracia para personas exoneradas.Las modificaciones del Senado están impresas en el boletín N° 761-13, y figuran en el número 2 de los documentos de la Cuenta de esta sesión.La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- La Mesa propone tratar en conjunto todas las modificaciones introducidas por el Senado.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Tiene la palabra el señor Ministro del Trabajo.
El señor CORTAZAR (Ministro del Trabajo).- Señora Presidenta, el proyecto que ingresa a la Cámara, en tercer trámite constitucional, establece beneficios para personas exoneradas.Se trata de una iniciativa que busca reparar, aunque sea en forma parcial, a quienes fueron exonerados por razones políticas durante el pasado régimen. Fue elaborada con la participación del Comando de Exonerados de Chile, y contó con el apoyo y estímulo de muchos señores Diputados que contribuyeron a su perfeccionamiento. A pesar de que no era posible responder plenamente a sus legítimas aspiraciones, se buscó en forma constructiva una solución posible de financiar. Tal solución se plasmó en un proyecto que fue aprobado por la Honorable Cámara. Pasó al Senado en segundo trámite constitucional, donde se aprobó prácticamente en las mismas condiciones en que fue despachado por la Cámara.Algunas modificaciones son formales y de redacción. Sin embargo, quiero llamar la atención sobre dos de ellas que considero sustantivas.La primera, consiste en intercalar, a continuación del inciso quinto del artículo 6Q, un inciso nuevo, aprobado por las Comisiones de la Cámara pero que, por desgracia, fue omitido involuntariamente en el informe que recibió el Senado. Por lo tanto, se reintegra este inciso que formaba parte del mensaje original.La segunda, es para agregar un artículo único transitorio, nuevo, que explicita las fuentes de financiamiento del proyecto para su primer año de aplicación.Más allá de los ajustes de redacción, éstos son los únicos cambios importantes introducidos por el Senado al proyecto despachado por esta Corporación.Señora Presidenta, tenemos la convicción de que el reencuentro de los chilenos requiere de pasos concretos, como esta iniciativa que esperamos apruebe hoy la Cámara en tercer trámite, lo que significará su despacho definitivo. Ella constituye una expresión concreta de la solidaridad del Chile democrático con quienes fueron exonerados por razones políticas.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, en esta oportunidad, en nombre de los Diputados de la Democracia Cristiana y del Partido Radical, expreso nuestra alegría y satisfacción por el proceso que ha seguido esta iniciativa de ley, cuya tramitación se inició en conversaciones de los exonerados con el Ministerio, y siguió luego con la participación de los Diputados de la Concertación en la Comisión de Trabajo.Después de más de un año de trabajo con la directiva de los exonerados, concordamos en la Cámara un texto que provocó alegría en muchos exonerados y algún grado de preocupación en otros, porque no se les entregaba todo lo que solicitaban. Con posterioridad, pasó al Senado -aquí cabe hacer notar algo importante que no había visto durante los tres años y medio que llevo en el Parlamento-, el cual, en dos sesiones magistrales y emocionantes para quienes tuvimos la oportunidad de participar en ellas, aprobó casi en su totalidad el proyecto.Deseo referirme especialmente a la participación del Comando de Exonerados en el trabajo de seguimiento y conversación con los Senadores, en forma expresa con los de oposición, y al trabajo destacado del señor Ministro del Trabajo, don René Cortázar, y del señor Luis Orlandini, Subsecretario de Previsión Social, para convencer a algunos Senadores acerca de la importancia de ir a una verdadera reconciliación y reencuentro, con actitudes concretas y reales. Esas dos sesiones culminaron cuando los trabajadores exonerados, hombres y mujeres con sus hijos y nietos, cantaron la canción nacional en el Senado de la República. Para quienes tuvimos la oportunidad de presenciarlo, ese acto resultó emocionante.Reitero el reconocimiento a los dirigentes de los exonerados, porque fueron ellos quienes convencieron a dos Senadores institucionales, de Oposición, para que votaran favorablemente el proyecto. Es bueno decir esto en una Cámara donde la Concertación constituye mayoría porque, aunque el Diputado señor Taladriz se mofe de esos trabajadores, los exonerados desplegaron gran esfuerzo para convencer a dichos Senadores, ya que sin su voluntad de votar favorablemente la iniciativa, hoy no estaríamos a las puertas de aprobar este beneficio.Hoy sólo cabe expresar nuestra alegría y satisfacción por la labor desarrollada por ellos y por el apoyo unánime de los parlamentarios de la Concertación al proyecto de ley.Espero que en la Cámara cuente con el respaldo que tuvo en el Senado, para ir dando pasos hacia un verdadero reencuentro de la sociedad chilena, porque el sufrimiento de los exonerados ha estado escondido o es algo que no se aprecia en su real dimensión cuando no se tiene el problema.En nombre de las bancadas de la Democracia Cristiana y del Partido Radical, expreso la satisfacción y felicidad que nos provoca a quienes hoy somos legisladores el haber contribuido en forma importante con nuestro voto y trabajo al reencuentro de la sociedad chilena.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Olivares.El señor OLIVARES.- Señora Presidenta, en representación de la bancada del Partido Socialista y del PPD, expreso la satisfacción de quienes hemos trabajado permanentemente al lado del Comando Nacional de Exonerados, a lo largo y ancho del país.Es necesario destacar esta noche, con los trabajadores en las tribunas, el gran esfuerzo y sacrificio realizado por ellos, en especial la semana pasada en el Senado, oportunidad en que me conmovió ver a cientos de mujeres y hombres esperar durante todo el día, afuera del edificio del Congreso Nacional, la discusión de su proyecto, la cual sólo se inició a las 19 horas. Hasta antes de las seis de la tarde, no sabían todavía con exactitud si alcanzaría a ser tratado, porque se estaba debatiendo otra iniciativa, también interesante, que legisla sobre los pueblos indígenas.Ahora está a punto de culminar un esfuerzo grande, que no sólo nos permite avanzar hacia una real y efectiva reconciliación en nuestro país, sino hacer justicia a un grupo numeroso de hombres y mujeres que, por lo menos, tendrán la posibilidad de acceder a una jubilación.Pido de manera particular a los colegas de las bancadas de Renovación Nacional y de la UDI que nos acompañen con sus votos favorables a aprobar las modificaciones introducidas por el Senado, muchas de las cuales son sólo de carácter formal, para que este proyecto pueda convertirse en ley a la brevedad posible. Con ello, satisfaremos las legítimas aspiraciones y necesidades de este sector de trabajadores, hombres y mujeres de nuestro país -representados por el grupo que se encuentra en las tribunas- que han debido soportar huelgas de hambre y hacer marchas de protesta.Quienes concurrimos a los distintos puntos del país donde efectuaron huelgas de hambre para llamar la atención de la opinión pública, en general, respecto del drama que están viviendo, sabemos que éste no ha sido un esfuerzo de quince días ni de una semana, sino de más de dos años, tiempo que ha demorado la tramitación del proyecto en el Congreso Nacional. En junio del año pasado se inició la parte importante de la discusión y poco a poco se fueron produciendo los acuerdos entre la directiva del Comando Nacional de Exonerados y el Ministerio del ramo.Por ello, más que hacer un largo re cuento de la situación vivida por este grupo ejemplar de hombres y mujeres de nuestro país, junto con anunciar los votos favorables del PPD y del PS a este proyecto y a las modificaciones del Senado, en su mayor parte de carácter formal y que han sido aceptadas por ellos, solicito respetuosamente a los colegas de Renovación Nacional y de la UDI que también lo aprueben en aras de la reconciliación del país y a fin de que esa gente, que tiene puesta su esperanza en cada uno de nosotros, pueda acceder a una jubilación.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, en verdad la bancada de Gobierno no tiene por qué decimos cómo debemos votar. Somos bastante grandes y sabemos perfectamente lo que tenemos que hacer.En lo personal, pienso que este proyecto da paz, estabilidad y tranquilidad a 58 mil chilenos. Lo digo muy honestamente. Para mí este no es un problema político, sino social, y entre más estabilidad y tranquilidad podamos dar al país, sobre todo si sé está en condiciones de cumplir con los exonerados, no veo problemas. Confieso que pensaba votar en contra del proyecto, pero el día en que se discutía la ley indígena, en la cafetería del Senado se me acercó el presidente de los exonerados, con quien conversé largamente. Me habló de la realidad que estaban viviendo, y me pidió apoyara el proyecto. Ahí comprometí mi palabra y no tengo vergüenza en decirlo. Además, no me gusta que se rían de la forma como decimos las cosas.A pesar de que mucha gente del partido puede votar en contra, yo lo haré favorablemente, porque soluciona un problema social y, y repito, da estabilidad y paz al país. Cualquier proyecto de este tipo lo beneficia y no lo echa para atrás. Repito que votaré en conciencia. Con ello contribuiré a la tranquilidad necesaria para que el país siga avanzando.Por su intermedio, señora Presidenta, concedo una interrupción al Diputado señor Taladriz.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz. El señor TALADRIZ.- Señora Presidenta, cuando estos temas se hablan con la sinceridad con que lo ha hecho el Diputado señor Seguel, uno se conmueve en lo más hondo del corazón, porque son materias de alguna manera criticables por el costo que significan, o análogos, por ejemplo, con un problema de la reforma agraria, en cuanto a que quienes fuimos robados en el pasado podríamos tener alguna compensación. En ese sentido, no he visto ningún gesto favorable. En este caso, son problemas cristianos y humanos.Me agrada mucho que el colega Seguel haya alabado la actitud del Senado de la República, pues muchas veces lo he escuchado denostar a los Senadores institucionales y a los de nuestro partido. Le agradezco su sinceridad y le hago presente que cuando escuche alguna talla, no crea que nos reímos del proyecto ni de la gente que sufre, porque no sólo usted tiene corazón y criterio; nosotros también tenemos sentimientos y los expresamos cada vez que se trata de un proyecto de carácter social y humano.Por estas razones, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Recupera la palabra el Diputado señor García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, después de esas aclaraciones, creo que con nuestro granito de arena daremos mayor estabilidad al país.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Mario Palestro.El señor PALESTRO.- Señora Presidenta, también me sumo esta noche al buen ánimo y a las mejores intenciones que parecen primar en el corazón y en el sentimiento de todos los parlamentarios presentes, para que esta larga jomada ojalá culmine con la victoria de estos compañeros, repartidos por todo Chile, que sufrieron la cesantía y la miseria en sus hogares durante tantos años.Es, tal vez, el premio al esfuerzo, sacrificio y responsabilidad de los dirigentes de los comandos nacional, regional, comunal o de área, quienes trabajaron incansablemente junto a personeros de Gobierno, del Senado y de la Cámara, y mantuvieron una actitud permanente de conversación, de diálogo, para hacer ver la justicia de su petición.El domingo pasado, en el Sindicato de Madeco, estuve en una asamblea de exonerados del área sur, quizás los más extensos, organizados y esforzados, tal vez porque son de San Miguel. Allí escuché -lo digo con mucha satisfacción y orgullo, como lo han manifestado otros señores parlamentarios- sólo agradecimientos, buenas palabras y recuerdos generosos de Senadores, Diputados y funcionarios de Gobierno. En esa asamblea, de cerca de 400 compañeros exonerados, se entregó el reconocimiento público a los Senadores designados, señores Ricardo Martin y William Thayer, sobre todo a este último quien, aparte de haber tenido una actitud muy humana con estos trabajado-res, junto con Enrique Krauss y el que habla, son tres viejos tangueros de este país.Como dijo un señor Diputado, siempre hemos sido muy críticos de la labor realizada por los Senadores designados. Ahora nos alegramos de esa actitud humana, la cual no los disminuye; al contrario, los engrandece frente a la opinión pública, porque, en caso contrario, este proyecto se habría perdido. Eso hay que reconocerlo.En esa reunión se acordó, para hacer patente ese agradecimiento, hacer llegar notas a los señores Senadores y Diputados que trabajamos en este problema, como asimismo al señor Ministro del Trabajo y al señor Orlandini, para quienes los compañeros tuvieron sólo elogios en esa jomada tan emotiva, llena de recuerdos y de reencuentro con tantos amigos y trabajadores con los cuales luchamos durante muchos años antes de este conflicto. Por consiguiente, me sentí prácticamente en medio de la solución del problema humano de compañeros a quienes conozco desde hace tantos años.Esta noche deseo expresar mi alegría y profunda satisfacción porque esté culminando esta larga jomada, llevada a cabo con responsabilidad, honestidad y esfuerzo. Ya hablaron señores Diputados de la UDI y de Renovación Nacional, quienes manifestaron su clara intención de votar a favor del proyecto, a fin de que se convierta en ley y estos trabajadores modestos y sencillos puedan recibir, no lo que quieren ni lo que esperaban, pero sí un pequeño alivio para su situación personal y familiar.Repito que esta noche, como si fuera uno de los exonerados de este movimiento, expreso mi gran satisfacción por este hecho y anuncio que votaré favorablemente las modificaciones del Senado, las que hacemos nuestras para no demorar en otro trámite el despacho de este proyecto que hace justicia a cerca de sesenta mil compatriotas.He dicho.
La señora CARABALL (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Distinguida señora Presidenta, mis expresiones las vertiré exclusivamente a título personal.Anuncio que votaré a favor de este proyecto. Al mismo tiempo, quiero expresar que como Diputado de la UDI por la Octava Región, me siento orgulloso de que el Senador Eugenio Cantuarias haya entregado, en la Sala del Senado, los antecedentes sobre las razones y fundamentos de su aprobación al proyecto.Digo que votaré por la aprobación de esta iniciativa porque conozco casos muy particulares de personas que, sin duda, fueron exoneradas en forma muy injusta. Pero ojalá ésta sea la última vez que el Congreso Nacional tenga que votar leyes de reparación de este tipo, porque si hay algo que tengo claro es que los exonerados no fueron culpables de lo que les ocurrió. Los culpables fueron quienes no supieron mantener la democracia en Chile. Perdonen algunos de mis colegas, a quienes no les gusta lo que hablo, pero es una verdad muy clara, y es necesario que se diga en esta Sala, que la culpa no fue de los exonerados, sino, lamentablemente, de los sectores políticos que hasta 1973 no supieron, por soberbia, mantener una democracia como correspondía en nuestro país. En consecuencia, reconozco que existió esa injusticia, de cuyo origen discrepamos. Aporto mi voto, precisamente, para reparar el daño que se hizo, y reitero mis sentimientos en el sentido de que ello no vuelva a ocurrir.Por esa razón, señora Presidenta, a título personal este Diputado de la UDI aprobará las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Martín Manterola.El señor MANTEROLA.- Señora Presidenta, este proyecto se suma a los que esta Cámara ya aprobó en favor de exiliados y retomados, de familiares de víctimas de violaciones a los derechos humanos, de procesados y condenados en juicios injustos y, en general, respecto de todos aquellos que sufrieron la marginación como consecuencia de su opción política e ideológica.El derecho a gozar de la igualdad ante la ley y de la protección del trabajo, que se garantiza en las constituciones políticas de todas las repúblicas democráticas, no debe ser conculcado sin que el Estado responda ante las víctimas de los excesos en que incurre. En este país hubo graves excesos y muchos chilenos perdieron sus empleos sólo por pensar políticamente en forma distinta.Con aprobación por la Sala, se cumple el último trámite de este proyecto en el Congreso Nacional para establecer beneficios por gracia a aquellas personas que fueron exoneradas. Entendemos que se trata de un esfuerzo que realiza el Gobierno de la Concertación, a fin de reparar, aunque sea sólo en parte, los perjuicios causados a miles de chilenos que, por razones políticas o ideológicas, perdieron su fuente de ingreso.Hoy damos un paso para la reconciliación. Ello supone reconocer que en Chile hubo situaciones desgraciadas, que en Chile hubo hechos injustificables, que en Chile muchos compatriotas fueron perseguidos sólo por pensar en forma distinta. Para la reconciliación hay que tener presente que en nuestro país se cometieron injusticias con muchos chilenos por quienes en un momento tuvieron el poder y lo detentaron en forma total.La bancada del PPD dará su aprobación a las modificaciones del Senado al proyecto de ley que establece beneficios para los exonerados y se complace porque haya Diputados de Oposición que hoy entienden que, con su gesto, contribuyen a la reconciliación de un país que la necesita brutalmente. Por último esta iniciativa constituye una señal, en el sentido de que el Estado siempre debe responder -¡siempre!- por los daños que provoca.He dicho, señora Presidenta.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Sotomayor.El señor SOTOMAYOR.- Señora Presidenta, esta tarde llega a su fin la tramitación, casi de dos años, de un proyecto difícil en cuya discusión se han barajado diversas posibilidades. Ahora, nos corresponde tratar las modificaciones del Senado, las cuales concuerdan con lo que anteriormente había aprobado la Cámara.Hoy no es el día para hacer argumentaciones de carácter político, porque el problema de los exonerados ha dejado de serlo para el Gobierno o para un sector político. Su situación constituyó un problema del país. Al truncárseles su carrera laboral, muchos chilenos se vieron en la imposibilidad de obtener un beneficio previsional.Por esta razón y sin más argumentaciones de índole política, me honro en anunciar el voto favorable de Renovación Nacional a este proyecto.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.- Señora Presidenta, es importante resaltar la necesidad de que este proyecto sea aprobado en la Sala por unanimidad. Pero hay algo que ha dicho el Diputado señor Ulloa, de la UDI, que siempre habla con mucha apertura de espíritu, que me preocupa. Ha expresado que está debe ser la última ley de reparación.Desgraciadamente, un sector de exonerados quedó marginado de esta iniciativa: los militares. Las Fuerzas Armadas y de Orden están dispuestas a buscar una fórmula de solución para ellos. Fue un sector que sufrió en forma muy particular la injusticia de las medidas adoptadas en su momento, porque se las aplicaron aquellos que fueron sus propios compañeros. Por eso, quiero que el Diputado señor Ulloa rectifique sus aseveraciones y, además, por su intermedio, señora Presidenta, insto al Gobierno y al Ministro de Defensa para que a la brevedad envíen el proyecto que subsanará el problema de los exonerados de las Fuerzas Armadas y de Orden.Concedo una interrupción al Diputado señor Ulloa.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.EL señor ULLOA.- Señora Presidenta, agradezco la interrupción que me ha con-cedido el colega José Antonio Viera-Gallo. Quiero precisar el sentido correcto de mis palabras. Pido excusas si no fui claro. Dije última vez, en cuanto a que no seamos capaces de mantener la democracia.He dicho.
El señor VIERA-GALLO.- Su Señoría ha aclarado muy bien el sentido de sus palabras.He dicho.
La señora CARABALL (Presidenta en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Orpis.El señor ORPIS.- Señora Presidenta, gran parte de la argumentación respecto de este proyecto la señalé cuando se discutió en primer trámite constitucional.Se ha hecho un esfuerzo importante por dictar cuerpos legales en materia de reparación, los que en general han contado con el apoyo de las distintas fuerzas políticas no sólo en el Parlamento, sino también en el espíritu que se vive en Chile.Personalmente, votaré en contra porque no comparto el criterio con que se elaboró. Al respecto, hay que tener presente que en el país existen muchas injusticias y necesidades que se arrastran por muchos años. Estoy absolutamente de acuerdo en legislar y aprobar un proyecto de reparación, pero muchísimo más focalizado.El alto costo del que discutimos significará la postergación de la adopción de una serie de medidas en materia social. Además, muchos de los favorecidos con el tendrán beneficios adicionales otorgados por iniciativas aprobadas incluso por la Honorable Cámara.Me habría gustado un proyecto mucho más focalizado, es decir, sobre la base de las personas que verdaderamente se encuentran en estado de necesidad.He dicho.
