RATIFICACIÓN DE CONVENIOS ADOPTADOS EN LA CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo a diversos convenios internacionales del trabajo, adoptados por la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo.	El señor Ministro del Trabajo ha pedido autorización para que ingrese a la Sala su asesor, don Guillermo Campero.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	A continuación, el diputado informante dará a conocer, en líneas generales, el tratamiento del proyecto, por cuanto ya fue informado con anterioridad.	Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, efectivamente, el proyecto fue tratado por la Sala. Incluso, tengo entendido que se cerró el debate y sólo resta el trámite de la votación.	El Gobierno sometió a consideración del Congreso varios convenios internacionales del trabajo. Según el mensaje, eran los números 121, 131, 135, 140 y 161 de la Organización Internacional del Trabajo. Sin embargo, por medio de otro mensaje, hizo un desglose y retiró los convenios números 121 y 161, que se refieren a seguridad social, los que, en razón a la materia que tratan, necesitan un quórum especial de aprobación. Por lo tanto, sólo cabe resolver sobre los números 131, 135 y 140.	El convenio Nº 131 se relaciona con la obligación que asumen los Estados contratantes de fijar salarios mínimos. Fue adoptado por la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo el 22 de junio de 1970 y ratificado por 40 Estados.	Los Estados se obligan a fijar en su legislación un piso salarial mínimo. De más está decir que nuestro país cumple cabalmente con sus prescripciones, puesto que periódicamente nos abocamos a fijar el salario mínimo para los trabajadores del sector privado.	En consecuencia, su aprobación no hace sino dar una señal internacional de que en Chile se está aplicando su normativa.	El convenio Nº 140 se refiere a la licencia pagada de estudios. Fue adoptado por la Conferencia General de la OIT en junio de 1974 y ratificado por 28 países.	Reconoce la necesidad de educación y formación permanente en relación con el desarrollo científico y técnico, y la transformación constante del sistema de relaciones económicas y sociales, lo cual exige una regulación adecuada de la licencia con fines de educación y formación.	La Comisión revisó las normas contenidas en el título VI del libro I del Código del Trabajo, el Estatuto de Capacitación y Empleo y la aplicación práctica que del instrumento ha efectuado el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo, y llegó a la conclusión de que sus alcances satisfacen plenamente los requerimientos.	Además, respecto de la educación sindical, sabemos que el Código del Trabajo permite a los dirigentes sindicales obtener permisos adicionales con esa finalidad específica. Precisamente, la letra b. de su artículo 250, señala que los dirigentes y delegados sindicales pueden obtener hasta una semana de permiso en el año calendario para su perfeccionamiento en calidad de tales.	Por tanto, nuestra legislación cumple cabalmente con las normas del convenio    Nº 140.	Por último, el convenio Nº 135 es relativo a la protección y facilidades que deben otorgarse a los representantes de los trabajadores en la empresa.	Fue adoptado por la Conferencia General de la OIT en junio de 1971 y ratificado por 54 Estados.	La legislación chilena, particularmente las normas contenidas en el Código del Trabajo, cumple cabalmente con los requerimientos de este convenio, el cual señala que debe reconocerse al trabajador el derecho a ser protegido eficazmente en todo acto que pueda perjudicarlo, incluido el despido, por razón de su condición de representante de los trabajadores, de sus actividades como tal, de su afiliación al sindicato o de su participación en la actividad sindical.	Además, los Estados se obligan a disponer que se otorguen facilidades para el desempeño rápido y eficaz de sus funciones, sin que con ello se perjudique el funcionamiento de la empresa.	Sabemos que en nuestra legislación la actividad de los dirigentes está protegida por el fuero sindical, que impide su despido sin previa autorización del juez del trabajo, el cual, a su vez, está limitado en cuanto a la posibilidad de otorgarla; asimismo, el Código del Trabajo contiene normas sobre permisos sindicales, con lo cual se facilita la actividad de los dirigentes en el cumplimiento de su cometido. Nuestra legislación cumple cabalmente con las disposiciones de este convenio.	Por esta razón, las comisiones de Trabajo y de Relaciones Exteriores dieron su aprobación al proyecto de acuerdo y ambas recomiendan a la Sala que obren en el mismo sentido. 	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga. 	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, los convenios internacionales del trabajo que se analizan no son tratados internacionales conexos que obliguen a decidir en un solo acto sobre la participación de Chile en sus disposiciones, ya que se ha informado por parte de la Comisión de Trabajo que el Gobierno ha retirado dos de los cinco convenios. En consecuencia, sólo se mantienen tres: el que dice relación con la protección y facilidades que deben otorgarse a los representantes de los trabajadores de la empresa; el relativo a la fijación de salarios mínimos, con especial referencia a los países en vía de desarrollo, y el Nº 140, sobre las licencias pagadas de estudio. 	La Comisión de Relaciones Exteriores considera que estos convenios deben votarse por separado, y nuestra bancada comparte ese criterio. Cada uno deberá votarse por separado, por tratar materias diferentes. 	En primer lugar, ninguno de los convenios propuestos requiere ser ratificado por Chile, por cuanto sus disposiciones, en general, ya están contenidas en la legislación nacional. En segundo lugar, porque su aplicación significa el riesgo seguro de impedir el necesario grado de soberanía nacional para modificar o corregir, eventualmente, nuestra legislación laboral. 	En consecuencia, insisto en la votación por separado de los convenios números 131, 135 y 140. 	He dicho. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- La Mesa va a proponer su votación por separado. 	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma. 
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar al señor Ministro del Trabajo o al diputado informante de la Comisión de Trabajo sobre una duda surgida a raíz de la intervención del Diputado señor Munizaga, pues me pareció entender que dijo que el Gobierno de Chile había retirado de la discusión dos de los convenios. 
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el señor Ministro. 	El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, efectivamente, en el mensaje primitivo se incluían cinco convenios de la Organización Internacional del Trabajo, pero el Ejecutivo, con fecha 10 de diciembre, procedió a retirar los números 121 y 161, que corresponden a materias de seguridad social y, por lo tanto, son de quórum calificado. 	En el oficio dirigido al señor Presidente de la honorable Cámara se señala que los convenios que se retiran serán presentados nuevamente para su aprobación mediante un nuevo mensaje, de modo que se trata simplemente de una cuestión formal y no de que el Ejecutivo no persevere en su intención de que sean ratificados. 	Quiero aprovechar la oportunidad para hacer una observación en relación con materias que se plantearon en la sesión en que la Cámara discutió los convenios, algunas de las cuales han sido reiteradas hoy. 	En primer lugar, si bien los convenios no obligan a modificar la legislación nacional, porque ya cumple con las normas que contienen, en el mundo de hoy los países se comparan y se relacionan sobre la base de patrones y objetivos al margen de sus disposiciones en materia laboral. 	Para sus relaciones, tienen en consideración aquellos tratados y convenios internacionales que sobre ciertas materias se han celebrado. En este sentido, la Organización Internacional del Trabajo, con más de 170 países afiliados, ha aprobado 167 convenios a través de la Conferencia Internacional Tripartita, constituida por empresarios, trabajadores y gobiernos.	Las naciones se miden, comparan, relacionan y evalúan sobre la base del número y naturaleza de los convenios ratificados. Sin ir más lejos, el Mercosur ha establecido como orientación -no como obligación- un cierto número de convenios que idealmente deberían ser ratificados por todos los países miembros. Por su parte, los países integrantes de la Unión Europea consultan con frecuencia, cuando buscan asociaciones comerciales con países de otros continentes, por el grado de adhesión de esas naciones a los convenios internacionales de la Organización Internacional del Trabajo.	Para Chile resulta claramente beneficioso este patrón objetivo de contar con un número importante de convenios aprobados. Se trata de convenios marco, esto es, piezas jurídicas de valor muy genérico, en cuyo texto siempre se hace mención a las particularidades de cada país. Hay que tener claro que los convenios no son recetas que pretendan superponerse a las legislaciones nacionales para obligarlas a adecuarse en un sentido determinado, sino que aspiran a constituir pisos mínimos para que cada país pueda actuar de acuerdo con sus realidades. En la legislación chilena, estas bases mínimas se cumplen sin inconvenientes y -reitero- sin necesidad de modificarlas. Esto no significa que la legislación laboral no pueda enmendarse tantas veces como queramos. Sin embargo, no sería aceptable introducir modificaciones que no correspondan a lo establecido en estos convenios.	Los países no renuncian a su soberanía por el hecho de firmar un acuerdo. Al menos, así lo estiman los 175 gobiernos restantes miembros de la OIT que han ratificado numerosísimos convenios y continúan haciéndolo. Si así fuera, el país debería examinar la posibilidad de no continuar integrando la Organización Internacional del Trabajo, cuestión que sería impensable.	Con estas observaciones espero haber disipado algunas de las dudas planteadas.	He dicho.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Despachados los tres documentos internacionales sometidos a consideración de la Sala.
