ACUERDO ENTRE CHILE Y BOLIVIA Y ENTRE CHILE Y ESLOVENIA PARA LA EXENCIÓN DEL REQUISITO DE VISA PARA LOS TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, OFICIALES, ESPECIALES Y DE SERVICIO. Primer y segundo trámites constitucionales, respectivamente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado entre los Gobiernos de la República de Chile y de la República de Bolivia para la exención del requisito de visa para los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales, especiales y de servicio.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Integración Latinoamericana y Asuntos Interparlamentarios es el señor Dupré.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito al Diputado informante que también se refiera, porque es muy similar, al proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado entre los Gobiernos de la República de Chile y el Gobierno de la República de Eslovenia para la abolición del requisito de visa para los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales.	El señor DUPRÉ.- Con todo gusto, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, el 13 de abril de 1995, los Gobiernos de Chile y de Bolivia procedieron, mediante el intercambio de notas reversales, a celebrar el Acuerdo bilateral que suprime el requisito de visa para los portadores de pasaportes diplomáticos, oficiales, especiales y de servicios, en el que la nota chilena es la proposición de celebrarlo y la nota boliviana es su aceptación.	En nuestra legislación, la exigencia de visa para los extranjeros que ingresan al país se encuentra establecida en el decreto ley Nº 1.094, de 1975, de manera que los tratados que establecen excepciones a ella necesitan de aprobación parlamentaria para producir sus efectos jurídicos en el derecho interno.	Por otra parte, cabe señalar que, conforme a la reglamentación correspondiente, en nuestro país se otorga pasaportes diplomáticos, oficiales o especiales a personas que desempeñan funciones o cargos de alta dignidad o responsabilidad nacional, o que cumplen misiones oficiales en el exterior, entre quienes se encuentran las más altas autoridades de los tres Poderes del Estado, de las Fuerzas Armadas y de la Iglesia, además de los funcionarios del Servicio Exterior, de la Administración del Estado y de las organizaciones internacionales.	El mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, además de referirse a los alcances normativos de este acuerdo, hace notar que este tipo de convenios, celebrados sobre la base de la reciprocidad, contribuyen a dinamizar las relaciones bilaterales existentes entre los Estados.	Precisamente, las relaciones chileno-bolivianas han experimentado un alto grado de intensificación, que se estima conveniente enriquecer y profundizar, manteniendo un vínculo continuo y permanente entre ambos Gobiernos en las más variadas materias que interesan a nuestros pueblos.	Como testimonio de los entendimientos crecientes logrados, el informe señala algunos de los principales acuerdos suscritos en los últimos años, tales como el acuerdo de complementación económica, suscrito el 6 de marzo de 1993, en el marco de la Asociación Latinoamericana de Integración, Aladi; el acuerdo sobre control, fiscalización y represión del tráfico ilícito de estupefacientes y sustancias sicotrópicas y productos químicos esenciales y precursores; el acuerdo relativo a las facilidades para que Yacimientos Petrolíferos Fiscales Bolivianos realice trabajos en el Oleoducto Sica Sica-Arica, tendientes a la utilización, en doble vía, tanto para la exportación como para la importación de líquidos en su terminal de Arica, y un acuerdo sobre transporte aéreo internacional, actualmente en tramitación en la Honorable Cámara.	Pues bien, la supresión de visas que se ha convenido en este nuevo acuerdo bilateral constituye una medida práctica que alentará, a no dudarlo, esta progresiva integración chileno-boliviana.	Las principales disposiciones de este acuerdo son las siguientes:	Primero, autoriza el libre ingreso y la permanencia, hasta por tres meses prorrogables, con reingresos múltiples, a o en territorio chileno y boliviano, a portadores de pasaportes diplomáticos, oficiales, especiales y de servicio.	Segundo, autoriza al personal de las representaciones consulares a permanecer en el país de su acreditación durante el período de su misión.	Tercero, dispone que el acuerdo no exime de la observancia de las leyes y reglamentos en vigor relativos a la entrada, permanencia y salida de los respectivos países.	Cuarto, impone a los Gobiernos el compromiso de intercambiar facsímiles de los pasaportes exentos del trámite de visa.	Por último, dispone que el acuerdo tendrá vigencia de tres años, a menos que sea denunciado por uno de los gobiernos antes del cumplimiento de dicho período.	La Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió los elevados propósitos de amistad y cooperación bilateral que han conducido a los gobiernos de Chile y de la República de Bolivia a celebrar este tratado internacional, por lo que acordó aprobarlo por unanimidad y proponer a la Honorable Cámara adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo formula el mensaje, con modificaciones formales menores, que se salvan en el texto sustitutivo que se reproduce en el informe.	Asimismo, y por similares razones, propone aprobar el acuerdo suscrito con la República de Eslovenia.	He dicho.
