CREACIÓN DE COMISIÓN PERMANENTE DE BOMBEROS. Modificacióndel Reglamento de la Cámara de Diputados (Boletín 9337-16)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo, iniciado en moción, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados con el objeto de crear una comisión permanente de Bomberos.Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Jorge Ulloa.Antecedentes:-Proyecto de acuerdo, sesión 22ª de la presente legislatura, en 8 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, sesión 109ª de la presente legislatura, en 18 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 27.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ULLOA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, iniciado en moción de los diputados Bernardo Berger, Marcos Espinosa, Gustavo Hasbún, Enrique Jaramillo, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, Marcelo Schilling, Renzo Trisotti, Felipe Ward y de quien habla, cuyo propósito es incorporar en el Reglamento de la Corporación una comisión permanente de Bomberos.La ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, en su artículo 17, dispone que el Senado y la Cámara de Diputados establecerán en sus respectivos reglamentos las comisiones permanentes que consideren necesarias para informar los proyectos sometidos a su consideración.Esta Cámara da cumplimiento a ese mandato legal en el artículo 216 de su Reglamento interno, que señala las 25 comisiones permanentes destinadas a dicho fin.Desde 1990 hasta la fecha ha existido un número variable de comisiones permanentes, el que, en la última reforma reglamentaria, quedó determinado en 25. En la discusión de esta importante modificación, efectuada a principios del presente año y cuyo estudio se prolongó por casi cuatro años, se llegó al convencimiento de la necesidad de suprimir algunas comisiones permanentes, fusionar otras y eliminar para siempre la posibilidad de crear comisiones especiales, pues en la práctica su mandato se extendía por todo el período legislativo, terminando como verdaderas comisiones permanentes.En la situación descrita se encontraba la Comisión de Especial de Bomberos, que por largos años funcionó como una comisión encargada de analizar los problemas legales, reglamentarios e, incluso, operativos, que a diario sufren los cuerpos de bomberos a lo largo del país.Resulta evidente que el Chile que aspira al desarrollo pleno debe contar con instituciones de asistencia capaces de apoyar eficazmente a las personas, en virtud de un actuar profesional que integre tecnología y capacitación de expertos; es decir, hacer de esas instituciones mecanismos modernos que ejerzan su labor en virtud de metodologías sofisticadas y eficaces. Para lo anterior se requiere no solo de personas comprometidas con la labor, sino, además, de políticas estatales destinadas a establecer un apoyo marco para que tales corporaciones puedan asumir eficazmente esa importante labor. Me refiero a las emergencias.Precisamente, esos elementos constituyen la causa principal de esta iniciativa, en cuya virtud se promueve el establecimiento de políticas, sean estas emanadas del Congreso o del Ejecutivo, a través de la discusión analítica y concienzuda en una comisión especialmente destinada al perfeccionamiento de una actividad tan importante como la labor bomberil y de enfrentamiento de las emergencias en general, pero que aún no cuenta con una institucionalidad suficientemente consolidada.Por lo anterior, la creación de una comisión permanente en la Cámara de Diputados, que aborde los desafíos, las falencias y otros aspectos referidos a los cuerpos de Bomberos de Chile, apunta a otorgar a dicha institución un estatus relevante en el ámbito normativo e institucional, como una manera de sintonizar este reconocimiento con las altas exigencias que Chile demanda de esta reconocida institución.Todas las autoridades del país, especialmente la legislativa, pero en particular la Cámara de Diputados, se han abocado a tratar de una manera profunda los grandes inconvenientes por los que actualmente atraviesa Bomberos, razón por la cual se considera como un paso adelante y decisivo la consagración legislativa de la denominada ley marco de Bomberos, norma que fue fruto del esfuerzo y consenso de voluntades de la totalidad de los parlamentarios del Congreso Nacional, en cuya tarea cumplió un rol fundamental la Comisión Especial de Bomberos.Hoy es necesario el establecimiento de una instancia parlamentaria que canalice las necesidades y desafíos que surgen en el día a día de las operaciones de los distintos cuerpos de bomberos, para que sean debidamente orientadas y evacue las soluciones más adecuadas.Señoras y señores diputados, esta no es una comisión para solucionar problemas puntuales, sino generales, que afectan de manera permanente la operación con motivo de emergencias ocurridas en Chile.Por último, les recuerdo que la Comisión de Bomberos tendrá un ámbito de competencia propio y perfectamente diferenciable del de las demás comisiones permanentes, lo que contribuye, junto con los otros antecedentes aportados, a darle reconocimiento jurídico como órgano de trabajo legislativo permanente.Por esta razón y por todas las que se han esgrimido en esta Corporación durante muchos años, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento propone a vuestras señorías aprobar la creación de esta nueva comisión permanente.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Sergio Ojeda.
El señor OJEDA.- Señor Presidente, nunca estuvimos de acuerdo con que se suprimiera la Comisión Especial de Bomberos, por el trabajo que realizó y la relevancia que tuvo en el aporte legislativo hacia esa gran institución.Esa comisión fue creada en 2002 por los diputados señores Jorge Ulloa, José Miguel Ortiz y quien habla, y tuvo una duración de alrededor de diez años, período durante el cual realizó grandes aportes, como la ley N° 20.564, que establece la ley marco de los Bomberos de Chile, ansiada aspiración de dicha institución, y la ley N° 19.798, de 25 de abril de 2002, que modifica el decreto ley N° 1.757, de 1977, estableciendo beneficios a favor de los miembros de los cuerpos de bomberos. En verdad, el aporte legislativo de esa comisión fue enorme, por lo cual nada justificaba que expirara. Conocemos la importancia que tiene Bomberos, entidad que goza de la mayor aceptación ciudadana. Su ley marco, en su artículo 1°, establece lo siguiente: “Los Cuerpos de Bomberos y la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos de Chile constituyen el Sistema Nacional de Bomberos; servicios de utilidad pública, que se rigen por las disposiciones de esta ley,…”. Por su parte, su artículo 2° dispone: “Los Cuerpos de Bomberos integrantes del Sistema Nacional de Bomberos, tendrán por objeto atender, gratuita y voluntariamente, las emergencias causadas por la naturaleza o el ser humano, tales como, incendios, accidentes de tránsito u otras, sin perjuicio de la competencia específica que tengan otros organismos públicos y/o privados.”.La institución está conformada por 312 cuerpos de bomberos, 1.114 compañías y 40.000 voluntarios, y presta servicios desde Arica hasta Puerto Williams, pasando por Isla de Pascua y Chiloé.En consecuencia, se justifica plenamente la creación de esta comisión permanente de Bomberos, como instancia de análisis al interior del Poder Legislativo, en consonancia con el Poder Ejecutivo, dadas las necesidades de implementación y constante evolución de ese organismo de utilidad pública, a raíz de los múltiples requerimientos y exigencias de la población.Por lo tanto, me manifiesto a favor de que se agregue en el artículo 216 del Reglamento un número nuevo, a fin de establecer la comisión permanente de Bomberos.He dicho.	
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, la bancada del Partido Radical Social Demócrata se manifiesta conteste sobre la importancia que reviste la tramitación de este proyecto de acuerdo, que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear una comisión permanente de Bomberos.Para algunos puede parecer un exceso el hecho de que esta Corporación genere una comisión permanente que, de manera exclusiva, analice, defina y genere instancias de apoyo para los cuerpos de Bomberos distribuidos a lo largo y ancho del territorio nacional. Sin embargo, luego de revisar las distintas encuestas de opinión sobre la valoración y el cariño de la población por las diferentes organizaciones de la sociedad, Bomberos aparece, lejos, como la institución más valorada, apreciada y reconocida. Esa es la razón por la cual nuestra Corporación tuvo una Comisión Especial de Bomberos, y por la que hoy apoyamos, y ojalá aprobemos, el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento para crear una Comisión permanente de Bomberos, de manera de legislar en pro de los cuerpos de bomberos de Chile.Sin ir más lejos, a propósito de la discusión del proyecto de reforma tributaria, la bancada del Partido Radical Social Demócrata presentó una indicación en materia de tributos, para que los distintos cuerpos de bomberos del país quedaran exentos del pago del IVA y de impuestos aduaneros cuando se tratara de la adquisición de equipos y vehículos necesarios para su buen funcionamiento. Al respecto, reiteramos nuestro agradecimiento a la Presidenta de la República y al ministro de Hacienda por acoger dicha indicación, que buscaba liberar del pago de impuestos a los cuerpos de bomberos, cuando, como dije, se tratara de la adquisición de equipos y vehículos necesarios, cuestión que hoy es una realidad.Esa es una muestra clara de la importancia de legislar en favor de una de las instituciones más valoradas por los chilenos, como es Bomberos de Chile, cuyos integrantes, de forma gratuita, desinteresada e imbuidos en un genuino espíritu de servicio, concurren a las emergencias y siniestros que día a día se producen en distintos puntos del país.Los diputados radicales valoramos la importancia y trascendencia que tiene esa institución, por lo cual vamos a apoyar en forma entusiasta este proyecto de acuerdo.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en el quehacer nacional no solo se requieren personas comprometidas con la labor bomberil, sino que, además, se necesitan políticas estables para apoyar en forma eficaz la labor que desarrollan.La creación de una Comisión permanente de Bomberos en la Cámara de Diputados viene a satisfacer esa tan anhelada necesidad. En ese sentido, deben existir normativas presentadas por el Ejecutivo; pero también es importante que el Poder Legislativo se involucre en la creación de iniciativas para que Bomberos de Chile pueda cumplir su misión en forma adecuada.Hoy, los cuerpos de bomberos deben adaptarse al quehacer nacional, ya que acuden en auxilio de personas no solo cuando se produce un incendio en zonas urbanas o rurales, sino también cuando se trata de un rescate en alturas o cuando se produce una situación de riesgo por materiales peligrosos. Asimismo, actúan en rescates subacuático y vehicular cuando se produce un accidente mayor, entre otras muchas actividades que desarrollan en resguardo de la población.Existen más de mil compañías de bomberos a lo largo del país, distribuidas en todas las comunas, cuyos integrantes trabajan los 365 días del año y las 24 horas del día, sin vacaciones. La valoración que entrega la ciudadanía a Bomberos de Chile es indiscutible, lo que hoy le permite ser una de las instituciones con mayor reserva moral. Vamos a apoyar con entusiasmo esta iniciativa, que valoro, presentada por diputados de diferentes bancadas, por medio de la cual se crea una comisión permanente de Bomberos. Al respecto, es importante dejar en claro que debemos velar para que no se repita lo que sucedió con otras comisiones, como la Comisión Especial del Adulto Mayor, que posteriormente se fusionó y fue absorbida por otra comisión. La Comisión de Bomberos de la Cámara de Diputados debe tener carácter permanente y no ser en el futuro traspasada, fusionada o absorbida por otra comisión.Por lo tanto, vamos a dar nuestro apoyo a esta iniciativa por la valoración que tiene la ciudadanía por Bomberos de Chile y por el esfuerzo que desarrolla dicha institución en todo lo relacionado con combatir incendios y concurrir a las emergencias de distinto tipo que se producen a lo largo y ancho del país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, estamos ante un tema relevante desde el punto de vista político.Quiero recordar dos cosas que para mí son fundamentales. Años atrás se creó la Comisión Especial de Bomberos, integrada, entre otros, por los diputados Ojeda, Ulloa, Jaramillo, quien habla, todos los diputados de la bancada radical -recuerdo de manera especial al colega José Pérez-, más diputados de las bancadas socialista y de Renovación Nacional. Al respecto, deseo destacar el aspecto más notable de dicha comisión: nunca hubo una votación. Sus trece integrantes logramos todos los acuerdos en forma unánime. Eso significa grandeza, visión y que en este Poder del Estado existe un reconocimiento por nuestros Bomberos a lo largo del país.Fuera de eso, logramos muchas cosas concretas y específicas, pero nunca jugando al protagonismo, al punto de prensa ni a la cosa comunicacional.En una de sus sesiones, los diputados Sergio Ojeda y Jorge Ulloa me solicitaron algo muy especial: realizar una gestión, en mi condición de integrante titular de la Comisión de Hacienda, único diputado que formaba parte de ambas instancias. Así, en nombre de los trece integrantes de la Comisión Especial de Bomberos, hicimos la presentación y conseguimos un milagro: en un mes se subió en 300 por ciento la pensión de todas las viudas de los voluntarios que murieron en actos de servicio. Lo mismo se hizo a favor de los voluntarios que sufrieron algún accidente y quedaron con incapacidad para trabajar. Esa fue una gestión que hizo la Comisión Especial de Bomberos, iniciativa que recibió el reconocimiento de todas las personas favorecidas.Quiero destacar otro hecho fundamental, como fue la ley marco, que cambió total y absolutamente la normativa de Bomberos de Chile, ya que se los sacó de la Superintendencia de Valores y Seguros y pasaron a depender del Ministerio del Interior. Eso significó una modificación sustancial desde el punto de vista financiero.Finalmente, tenemos que preguntarnos qué hemos hecho por Bomberos.Comparto plenamente la indicación a la cual se refirió el colega del Partido Radical y que planteó en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Él sabe muy bien que todos los integrantes de la Comisión Especial de Bomberos estuvimos de acuerdo con ella, e incluso insistimos para que el Ejecutivo le diera su patrocinio, porque consideramos que era de justicia.Por lo tanto, pido a los colegas que hoy demostremos en los hechos todo lo que hemos señalado, en el sentido de dar nuestra aprobación a la creación de la Comisión permanente de Bomberos, por cuanto se necesita el voto afirmativo de los 4/7 de los diputados en ejercicio. De esa forma, estaremos demostrando el reconocimiento de esta rama de este Poder del Estado al sacrificio entregado por Bomberos de Chile al país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, quiero agradecer su dedicación para que esta moción, que presentamos con otros colegas, pudiera ver ahora la luz. Es cierto que cada vez que Bomberos de Chile ha necesitado algo de los diputados, todos hemos estado disponibles para ayudar. Por ello, debemos sentirnos orgullosos, porque estamos hablando de una institución que tiene 164 años de vida, que existe a lo largo y ancho de Chile, y, como lo acaban de decir algunos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, objetivamente es la que tiene la más alta valoración en la opinión pública. Cada cuerpo de bomberos es el resumen de lo que es Chile. La razón de ello es porque, a diferencia de lo que ocurre en otros países, los bomberos en Chile somos el crisol donde se reúnen desde el modesto jornalero o el modesto zapatero hasta el más encumbrado de los científicos, el más destacado de los ingenieros, el más distinguido de los abogados o el más preciado de los profesores.La incorporación de alrededor de 4.500 mujeres a este verdadero ejército de más de 38.000 voluntarios que constituyen los cuerpos de Bomberos de Chile, demuestra que somos lo mejor de Chile. ¡Los bomberos son lo mejor del país!Señor Presidente, por esa razón quiero agradecer, a través de su persona, el trabajo de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, que aprobó esta modificación al Reglamento de nuestra Corporación. Se trata, nada más y nada menos, que de la continuación de un trabajo que comenzó a fines de la década del 90 en esta Corporación. El entonces diputado Enrique Krauss y los diputados señores José Miguel Ortiz, Sergio Ojeda y quien habla propusimos la creación de esta comisión, que, de acuerdo al Reglamento de entonces, podía tener el carácter de especial. Hoy, debido a otras modificaciones, el Reglamento no lo permite. Por eso se crea una comisión permanente de Bomberos, que continuará el trabajo que realizó de manera concienzuda dicha comisión especial que funcionó durante tanto tiempo.Quiero agradecer a todos y a cada uno de los jefes de bancada, quienes no solo aprobaron el proyecto, sino que, con gran entusiasmo, brindaron su apoyo para que esta comisión pudiera ver la luz.A través de la señal de televisión del canal de la Cámara de Diputados hay cientos de bomberos -no me atrevo a decir miles- observando esta sesión, porque sabían que este proyecto sería sometido hoy a la consideración de las señoras diputadas y de los señores diputados. Tal como se dijo en el informe, esta comisión no pretende solucionar los problemas puntuales de la institución en cada ciudad, sino que busca ayudar, desde el punto de vista general, con la legislación y la reglamentación, y también, desde el punto de vista operativo, todas las veces que se pueda.Reitero mis agradecimientos a la Corporación, porque la aprobación de este proyecto es un buen regalo para Chile. Se demuestra que los diputados se preocupan de quienes son los profesionales de la emergencia. Hoy mostramos verdadera preocupación por el Chile real, por todos y cada uno de los ciudadanos que siempre están necesitando de los chicos buenos, de los bomberos de Chile.La bancada de la UDI apoyará con entusiasmo este proyecto.He dicho.	
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.
