CREACIÓN DE JUZGADOS DE POLICÍA LOCAL. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde conocer el proyecto de ley en primer trámite constitucional, que crea juzgados de policía local en distintas comunas.	Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda son los señores Luksic y Alvarado, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1789-06, sesión 43ª, en 17 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Constitución y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3 de esta sesión.1789-06
	El señor PARETO (Presidente).- Por acuerdo de los Comités, cada bancada dispondrá de hasta cinco minutos para la discusión del proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Elgueta, quien rendirá el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley crea juzgados de policía local en las comunas que señala.	La ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, en su artículo 2º establece que deberá existir un tribunal de esa naturaleza en las comunas que cumplan ciertos requisitos. Sin embargo, en la actualidad no existen juzgados letrados en todas las comunas, es decir, desempeñados por un abogado, como dispone esa preceptiva, lo cual implica la creación de los tribunales de que trata el proyecto.	Debe recordar que todo el personal de los juzgados de policía local -incluido el magistrado- es remunerado con fondos municipales y que dichos jueces conocen más de dos millones de causas en el año, por lo que superan largamente el conocimiento de procesos y juicios civiles que llevan los juzgados ordinarios.	Las materias de competencia de los juzgados de policía local son de diversa índole. Por ejemplo, las relativas a infracciones de tránsito y transporte público, de rentas municipales, de urbanismo y construcciones; de pago de dividendos de deudas habitacionales, de protección a los consumidores, de calificación cinematográfica, del Ministerio de Minería sobre comercialización de combustibles, forestales, de servicio de agua potable y alcantarillado, de protección de los recursos naturales renovables, de áreas silvestres protegidas por el Estado, de conservación de tierras con riesgo de erosión, de propiedad horizontal, de la ley de caza, de la ley sobre votaciones populares y escrutinios y algunas relacionadas con la ley de pesca.	Por otra parte, en dichos juzgados se ventilan determinadas infracciones constitutivas de faltas, que no conocen los juzgados del crimen. En consecuencia, se trata de tribunales ligados a la vida diaria de la población. De ahí la importancia del proyecto.	Las ideas matrices o fundamentales son las siguientes:1)	Crear juzgados de policía local en diversas comunas del país, accediendo a los requerimientos formulados al Gobierno por las respectivas municipalidades.2)	Modificar las plantas de personal de las municipalidades correspondientes, con el fin de incorporar en la planta de directivos el cargo de juez de policía local, con su correspondiente ubicación en la escala única de sueldos.3)	Modificar o adecuar las plantas de personal de las municipalidades donde se crea un segundo o un tercer juzgado de policía local, con el fin de consultar en la planta de profesionales el cargo de secretario abogado del juzgado de policía local, con su correspondiente ubicación en la escala única de sueldos, facultando a los alcaldes para identificar en la planta los cargos que en virtud de esta ley se transforman.4)	Dividir la jurisdicción entre los juzgados de policía local en aquellas comunas donde habrá más de uno, mediante turnos semanales, correspondiendo a cada juez conocer de todos los asuntos que se promuevan durante su turno hasta su conclusión.5)	Fijar reglas para la instalación de los nuevos juzgados de policía local.6)	Aumentar, de dos a cuatro, el mínimo de audiencias al público que deberán tener los jueces de policía local.7)	Imputar el mayor gasto que irrogue esta iniciativa al presupuesto de la respectiva municipalidad.8)	Disponer que la provisión de cargos profesionales para ocupar los cargos de secretarios abogados de los juzgados de policía local debe hacerse por concurso público; los de jueces, de acuerdo con las normas de la ley sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local.	En consecuencia, atendidas estas ideas matrices y el gran número de solicitudes, el Gobierno decidió sustituir el proyecto presentado en 1996 por éste que crea 99 juzgados de policía local a través del territorio nacional.	Sobre esta materia, quiero señalar que la suspensión de la creación de los juzgados de policía local en la Comisión de Hacienda se debió fundamentalmente a la modificación del artículo 110 de la Constitución Política, en virtud de la cual se le quitaron las atribuciones al Presidente de la República para fijar plantas y remuneraciones municipales. A raíz de esta suspensión de la tramitación de la iniciativa, junto con el diputado señor Sergio Ojeda Uribe hicimos una presentación a la Contraloría General de la República para continuar con la tramitación de la iniciativa, no obstante lo dispuesto en el artículo 110 de la actual Carta Fundamental, lo cual está sujeto a la dictación de la ley orgánica constitucional de Municipalidades. El Gobierno se comprometió a enviar la iniciativa al Congreso, pero hasta la fecha ello no ha ocurrido. 	De acuerdo con el informe de 19 de noviembre de 1999, estando aún vigente el artículo 110 al cual me referí, el Presidente de la República todavía tiene la iniciativa exclusiva, por mandato constitucional, para crear estos tribunales.	Por otra parte, el artículo 73 de la Constitución Política dispone lo siguiente: “La facultad de conocer de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado, pertenece exclusivamente a los tribunales establecidos por la ley”. Es decir, los tribunales de justicia -en este caso, los juzgados de policía local- deben ser creados necesariamente por ley. Eso es lo que hace el proyecto en discusión.	No me detendré en la lata enumeración de los 99 juzgados de policía local que se crean mediante este proyecto de ley. De ello da cuenta el informe de la Comisión de Hacienda. Cada uno de los 99 primeros artículos se refiere a la creación de los distintos juzgados de policía local a través del país. En algunos casos se crea un segundo y un tercer juzgado de policía local, con su respectivo personal. En ciertas comunas sólo se crea el cargo de juez, debiendo necesariamente ser completado el juzgado con personal de la propia municipalidad.	El artículo 100 señala que en aquellas comunas en que se crea un segundo o un tercer juzgado de policía local, la respectiva jurisdicción será fijada por cada municipalidad de acuerdo con el sistema de turnos semanales o por distribución de territorio, en los términos dispuestos por el artículo 9º de la ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local.	Respecto de los nombramientos, se deroga el inciso segundo del artículo 4º de la misma ley. El proyecto original señalaba que la corte de apelaciones debía formar la terna correspondiente de entre los funcionarios de las municipalidades de la provincia y de acuerdo con las disposiciones de ley Nº 11.469. Para ese efecto, los secretarios debían remitir a la corte una nómina completa de los empleados que podían ser considerados en las ternas. 	El proyecto aprobado por la Comisión de Hacienda propone el siguiente inciso: “La Corte deberá formar la terna correspondiente con preferencia de entre los jueces y ex jueces de policía local, y luego con los abogados municipales de la República que se presenten”.	Asimismo, como lo señalé anteriormente, se modifica el artículo 53 de la ley     Nº 15.231, con el objeto de que en lugar de dos, sean tres a la semana las audiencias obligatorias, debiendo establecerse cada una de ellas en días distintos.	El artículo 103 dispone lo siguiente: “Los alcaldes respectivos, mediante decreto, identificarán los cargos de la planta de “Profesionales” que se transforman por disposición de la presente ley, individualizando a los funcionarios que los sirvan a la fecha de su publicación, sin que pueda verse afectado ninguno de sus derechos como consecuencia de esta ley. El decreto alcaldicio deberá dictarse en el plazo de sesenta días, contados desde la publicación de esta ley”.	El artículo 104 señala: “El mayor gasto que implique la aplicación de esta ley se financiará con cargo al presupuesto de la respectiva municipalidad”.	El artículo 105 establece: “Los Juzgados de Policía Local que crea la presente ley, deberán estar instalados legalmente dentro del plazo de un año contado desde su publicación”.	Por último, existe un artículo transitorio que dispone lo siguiente: “Las causas que a la fecha de publicación de esta ley estuvieren sometidas al conocimiento de los juzgados actualmente existentes, incluido el Juzgado de Letras con asiento en la comuna de Isla de Pascua, continuarán radicados en ellos hasta su total tramitación. Asimismo, tales tribunales conocerán hasta su conclusión, las causas que se promuevan hasta la fecha de instalación de los Juzgados de Policía Local que por la presente ley se crean”.	En mi calidad de diputado informante accidental, debo hacer notar que en el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República se hace alusión a que, dentro de este contexto, la aprobación de la presente indicación sustitutiva del proyecto de ley del rubro permitirá aumentar el número de comunas dotadas de esta clase de tribunales, por cuanto se contempla la existencia de estos tribunales en todas aquellas que cuenten con más de 10 mil habitantes, así como también en las que tengan entre 5 mil y 10 mil habitantes y, atendidas sus especiales condiciones territoriales, su ubicación geográfica o las dificultades de acceso, en las que se justifique que cuenten con un juzgado de policía local. 	No obstante la claridad de este párrafo del mensaje, en el articulado no existe una norma que contemple la creación de tribunales atendido su número de habitantes. Como este proyecto de ley se despachará en la presente sesión, espero que en el Senado se solucione este vacío que, si bien es cierto en el mensaje se estipula que está contemplado dentro del proyecto de ley, no existe norma alguna al respecto.	También quiero señalar que existen numerosas provincias que tienen comunas cercanas a las cuales les resultará imposible contratar un juez de policía local que tenga el título de abogado. El actual artículo 5º de la ley Nº 15.231 establece que el juez de policía local es incompatible con cualquier otro de la municipalidad donde desempeñe sus funciones y con el juez de otra comuna. Es decir, ningún juez de policía local podrá ser juez en otra comuna.	De acuerdo con esta iniciativa de ley, me parece que en las comunas pequeñas, en especial las rurales, será imposible tener un juez de policía local, puesto que no lo podrán contratar si lo hace la comuna vecina. Por esta razón, me he permitido presentar una indicación al artículo 5º, inciso tercero, que señala que, asimismo, un solo juez de policía local, que sea abogado, podrá desempeñar sus funciones en dos comunas, reuniéndose los requisitos precedentes, esto es, que se trate de municipalidades con presupuestos inferiores a setenta sueldos vitales anuales de la respectiva provincia. Esta es otra rémora, por cuanto aún se habla de sueldos vitales, no obstante que existe una ley que fijó una escala para transformarlos en ingresos mínimos. Por eso, es absolutamente necesario reemplazar sueldos vitales por unidades tributarias en todas las disposiciones que en este proyecto se emplea la primera expresión.	El otro requisito es que estén ubicadas en una provincia donde el número de abogados que ejerza la profesión sea igual o inferior a diez. Se señala que el juez podrá desempeñar, sin remuneración, la función de abogado municipal. No obstante, estoy proponiendo que ese juez de policía local, a su vez, pueda ser contratado por una municipalidad limítrofe a ella, de manera que en esas dos municipalidades, atendidos sus bajos presupuestos, se pueda contratar a una sola persona para que se desempeñe en dos juzgados de policía local. 	Estimo que este proyecto es indiscutiblemente útil, por cuanto se está dando un paso gigantesco para que en todas las comunas del país exista un juzgado de policía local, que se asimila bastante a las tareas de un juzgado vecinal, y que mientras no se reestructure completamente la justicia de menor cuantía resulta ser absolutamente indispensable, ya que forma parte de la rutina de nuestra vida diaria.	Por último, debo señalar que todas las normas de este proyecto son de ley orgánica constitucional. En consecuencia, para su aprobación se requiere de las 4/7 partes de los diputados y senadores en ejercicio.	Asimismo, este proyecto fue informado en su oportunidad por la Excelentísima Corte Suprema, la que no hizo presentes mayores objeciones al respecto.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto, que crea juzgados de policía local en 99 comunas, tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Debo hacer presente que desde el artículo 1º al 99 se requiere de quórum de ley orgánica constitucional, dado que son aquellos que, precisamente, crean los juzgados.	Con la creación de juzgados de policía local en diversas comunas se facilitará el acceso de la población a la justicia, especialmente en el nivel local.	Con tal propósito, se crea un segundo y un tercer juzgado de policía local en comunas en que por el alto número de causas, el tribunal actual tiene una excesiva carga de trabajo, en las que se dificulta la administración de la justicia por tener gran número de habitantes o porque éstos deben recorrer grandes distancias para concurrir ante el juzgado con juez letrado.	En sesión de fecha 10 de julio de 1996, la Comisión de Hacienda dejó pendiente la tramitación del proyecto en espera de un reestudio que realizaría el Ejecutivo de la época. En el transcurso de 1997 y 1998, esta Comisión insistió para que se agilizara el despacho del proyecto en informe. 	Con fecha 6 de agosto de 2001, el Ejecutivo formuló una indicación sustitutiva al proyecto que, recogiendo las peticiones de los municipios, aumenta el número de comunas dotadas de esta clase de tribunales.	Para tal efecto, se señala como fundamento y explicación de la referida indicación la conveniencia de que éstos existan en todas aquellas comunas que cuenten con más de diez miel habitantes, como también las que teniendo entre cinco mil y diez mil habitantes y atendidas sus especiales condiciones territoriales, su ubicación geográfica o las dificultades de acceso, se justifique que cuenten con un juzgado de policía local.	Asimismo, teniendo presente que entre 1995 y 1996 se crearon en el país siete nuevas comunas, también de acuerdo con los criterios antes señalados, se crean en ellas los juzgados correspondientes.	Por otra parte, se contempla la instalación de nuevos juzgados de policía local en diversas comunas en las cuales los actualmente existentes atienden más de diez mil causas anuales, con el fin de asegurar una atención pronta y expedita de las causas que se deben conocer y resolver.	De esta forma, la iniciativa disminuye el número de comunas que no cuentan con juez de policía local, asegurando un pronto y más expedito acceso a la justicia local y el conocimiento de todas las materias propias de su competencia por parte de un juez letrado.	Por otra parte, para contribuir a una mejor atención en términos de oportunidad, se ha considerado adecuado aumentar el número de días, de dos a tres por semana, que, como mínimo, debe determinar la respectiva Corte de Apelaciones, para los efectos de que los jueces de policía local den audiencia al público.	Finalmente, debo hacer presente que el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos con fecha 20 de agosto de 2001, actualiza el informe primitivo en base a la indicación sustitutiva del Ejecutivo y señala que el mayor gasto que implica la aplicación del proyecto se financiará con cargo al presupuesto de la municipalidad correspondiente, por lo que no irrogará gasto fiscal. 	La Comisión recomienda aprobar el presente proyecto.	Es todo cuanto puedo informar en nombre de la Comisión de Hacienda.	He dicho.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido que requiera, si lo tiene a bien, la unanimidad de la Sala para que ingrese el subsecretario de Desarrollo Regional don Francisco Vidal, quien hizo posible que se accediera a la solicitud de creación de juzgados de policía local planteada por parlamentarios.
	El señor PARETO (Presidente).- ¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, la creación de una parte de estos juzgados se había visto hace muchos años en la Comisión de Hacienda. Entonces, la tramitación del proyecto se detuvo, por cuanto el Gobierno quiso ver una modificación constitucional que permitiera dejar en manos de una decisión administrativa su creación y que no tuviera que ser por ley. Sin embargo, después de un largo recorrido, nuevamente se retoma y se agrega un conjunto de nuevos juzgados a los veinte iniciales, pues entiendo que ahora son alrededor de 99.	Esta iniciativa responde a una sentida necesidad en las distintas comunas, en el sentido de que la justicia local opere de una manera expedita y con fácil acceso para las personas, y mi bancada la valora, por cuanto creemos que debería ayudar a enfrentar de mejor manera los distintos problemas que existen. 	En relación con el juzgado de Lolol, que en el proyecto queda dependiendo de Paredones, se ha presentado una indicación de parte del diputado Juan Pablo Letelier para que dependa de Santa Cruz. Así, quedaría más acorde con el traslado de las personas, el recorrido de la locomoción, etcétera. La indicación es en esa dirección y esperamos que sea aprobada por la Sala.	En cuanto al artículo 100, quiero reiterar lo que se planteó al subsecretario del Interior, en el sentido de que se contemple, en el resto del trámite del proyecto, la posibilidad de que a nivel local se pueda definir la especialización del segundo o del tercer juzgado de policía local.	En la actualidad, esos juzgados dedican mucho tiempo a diversos temas, en especial a aquellos relacionados con infracciones a las normas del tránsito. Además, han surgido nuevos aspectos que deben ser vistos por ellos, por ejemplo, materias relacionadas con la ley de protección al consumidor, con gran parte de la ley sobre violencia intrafamiliar y con la regulación de la ley de copropiedad inmobiliaria. Se busca que no sólo haya una jurisdicción territorial, cuando exista más de un juzgado, sino la posibilidad de que en la comuna se defina cierta temática como jurisdicción, sobre todo en aquéllas en que existe un tercer juzgado y, en algunos casos, un cuarto juzgado, de manera que el juez y su equipo se puedan especializar en ciertas materias, lo que redundaría en una mejor atención.	Mi experiencia al respecto dice relación con temas secundarios dentro de la dinámica del tiempo, de la actividad y del conocimiento de los juzgados de policía local.	Por lo tanto, insistimos en que el señor subsecretario de Desarrollo Regional se incorpore al debate del análisis de estas materias durante el resto de la tramitación del proyecto.	En cuanto al artículo 102, es muy importante que se aumente de dos a tres las audiencias públicas mínimas por semana y, además, en días distintos, porque hoy se realizan dos, pero en forma consecutiva y en ellas los comparecientes no reciben buena atención. Creemos que debería existir la posibilidad de apelar por el tratamiento que se les da en dichas audiencias, porque hay jueces que tratan muy bien a la gente; en cambio, otros simplemente cumplen con un mero trámite y prácticamente no la oyen. Esto debería incluirse dentro del derecho de reclamo que existe a nivel local o municipal.	Por último, me parece muy importante que se haya incorporado en el proyecto la creación de un tercer juzgado de policía local para La Florida, porque es muy necesario en una comuna de ese tamaño.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos y medio, el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, nada más que para manifestar mi complacencia, puesto que por fin estamos conociendo este proyecto que crea más de noventa juzgados de policía local a lo largo del país.	El hecho de haber dilatado durante tanto tiempo la creación de esos juzgados, realmente causó problemas muy severos en la población e hizo sentir una enorme necesidad en ese sentido. Especialmente, me quiero referir a los casos de las comunas de Viña del Mar y de Concón.	En Concón, por primera vez se crea un juzgado de esta naturaleza. Esa comuna tiene una población que ya supera los treinta mil habitantes y todos sabemos cómo aumenta los fines de semana y durante los períodos de vacaciones.	En Viña del Mar se crea un tercer juzgado. Los dos que existen conocen los casos de todo Viña del Mar y de Concón, por lo que están completamente atochados.	Por eso manifiesto mi complacencia y, por supuesto, mi voto favorable a la iniciativa.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, este proyecto era largamente esperado, por cuanto numerosas comunas no tenían hasta ahora la posibilidad de contar con un juez letrado para resolver las causas que se les presentan.	Quiero destacar, en esta oportunidad, la creación de los juzgados de policía local en las comunas de Quellón, Chonchi, Quemchi, Quinchao, en la isla grande de Chiloé, y en la de Hualaihué, en la provincia de Palena.	Creo que el criterio que se escogió, finalmente, para impulsar la creación de estos juzgados en comunas con más de diez mil habitantes, y en otros, con un rango de entre cinco mil y diez mil habitantes, donde factores de aislamiento, de distancia y condiciones geográficas complicadas, hacen necesario acercar la justicia a la comunidad, lo cual, sin lugar a dudas, generará un efecto notablemente positivo.	Desde esa perspectiva, quiero agradecer al señor subsecretario de Desarrollo Regional, quien en la Comisión de Hacienda, atendidas las consideraciones que se expusieron, accedió a la creación del juzgado de policía local de Quinchao, que originalmente no estaba considerado en el proyecto.	También quiero destacar los esfuerzos del diputado señor Víctor Pérez para que, en su oportunidad, fuera considerada la creación de tribunales en Tucapel, Quilleco y Santa Bárbara.	Estas consideraciones reflejan la preocupación de todos los diputados, quienes anhelábamos que se apurara este trámite legislativo a fin de poder entregar este mejoramiento a las comunas del sur, en especial a las de las provincias de Chiloé y de Palena.	Señor Presidente, el diputado señor René Manuel García me ha pedido una interrupción, la que, por su intermedio, le concedo.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría por un minuto.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en mi distrito sólo faltaban cinco comunas que no contaban con juzgados de policía local: Cunco, Curarrehue, Pucón, Gorbea y Toltén, y nos sentimos orgullosos de que en ellas se establezcan. Sin embargo, habría que preguntarse cuándo comenzarán a funcionar, porque su creación es fantástica, pero, antes de que se materialice, pueden pasar varios años, tal como sucedió con este proyecto, que estuvo largo tiempo en la Cámara. Por lo tanto -reitero-, me gustaría saber cuánto habrá que esperar para que estos juzgados estén en pleno funcionamiento, porque constituyen un anhelo largamente esperado.	Agradezco la interrupción concedida por el diputado señor Alvarado.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en mi condición de diputado informante de la Comisión de Hacienda, puedo responder al diputado René Manuel García que el proyecto establece el plazo de un año para que los juzgados que se crean entren en funcionamiento.	Señor Presidente, el diputado señor Juan Masferrer también me ha solicitado una interrupción.
	El señor PARETO (Presidente).- Lamentablemente, han concluido los cinco minutos de que disponía su bancada.	A continuación, tiene la palabra, por un minuto y medio, el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, con la creación de estos juzgados de policía local se materializa el acceso a la justicia a nivel local, aspecto que debemos señalar con énfasis positivo.	Los tribunales constituidos como juzgados de policía local están en condiciones de resolver una serie de materias que acercan la justicia a las personas. Muchos están absolutamente atochados como consecuencia del número de causas que conocen; por lo tanto, la creación de nuevos juzgados en esas comunas que no cuentan con ninguno, dará fluidez al tratamiento de dichas causas.	Por eso, quiero señalar, en forma muy particular, la importancia que para el distrito que represento reviste el artículo 73 del proyecto, por el cual se crea un juzgado de policía local en la comuna de Calera de Tango, donde no existía, así como el artículo 92, que establece la creación de un segundo juzgado de policía local en la comuna de San Bernardo.	Quiero agradecer al Gobierno por el hecho de haber incluido la creación de esos juzgados de policía local.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto y medio, el diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señor Presidente, también quiero agradecer formalmente a su Excelencia el Presidente de la República, al ministro del Interior y al subsecretario de Desarrollo Regional, por haber acogido la petición que le hiciera algún tiempo atrás, a fin de que se incorporara en este proyecto la creación de los juzgados de policía local de Caldera, Tierra Amarilla y Huasco.	De esta manera se produce un acercamiento, fundamentalmente en materias de justicia vecinal. Corresponde conocer a los tribunales las faltas en materia penal, de tránsito, de causas civiles de mínima cuantía, de la ley de votaciones populares y escrutinios, de la ley de protección al consumidor y otras. En definitiva, esto representa gran ahorro para los habitantes de las comunas que represento, quienes, muchas veces, deben desplazarse a juzgados de comunas vecinas, incurriendo en importantes gastos y en pérdida de tiempo. Además, la creación de estos juzgados aumentará los ingresos municipales de las comunas donde se establezcan.	Reitero mis agradecimientos al Ejecutivo por haber acogido mi petición.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción y reconocimiento al Supremo Gobierno por este proyecto de ley que crea los juzgados de policía local que señala.	En particular, quiero decir: ¡bienvenidos juzgados de policía local de Puyehue, de San Juan de la Costa y el segundo de Osorno! Con ello se contribuye a la modernización de la justicia, porque se hace más fluida y expedita, se acerca más a la gente. Además, hoy, con las distintas leyes que se están dictando, se dará una serie de atribuciones a los juzgados de policía local, en atención a que están absolutamente congestionados, y respecto de la creación de los segundos juzgados, porque ha habido un aumento considerable de la población. En el caso específico de Osorno, el actual juzgado está funcionando desde 1925.	Además, lo más importante es que se sabe que los delitos siempre comienzan desde abajo, con las faltas, cuando no se logran controlar o penar. Hay que evitarlos; por no ocuparse de las infracciones simples, se van agravando hasta llegar a los grandes hechos delictivos.	Por eso, me alegro y expreso mi reconocimiento al señor subsecretario de Desarrollo Regional don Francisco Vidal por lo que está ocurriendo hoy.	Desde luego, voy a aprobar muy complacido este proyecto que es una de las grandes iniciativas del Gobierno.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por medio minuto, el diputado señor Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, simplemente para llamar a votar favorablemente el proyecto, en particular por la incorporación de Codegua entre las comunas beneficiadas, que era una aspiración muy sentida en nuestra región.	Apoyo, además, la moción del diputado señor Aníbal Pérez respecto de Lolol y de Paredones, para que se mantenga la judicatura en Santa Cruz, que está mucho más cerca.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos y medio, el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, quiero manifestar mi tremenda satisfacción por esta iniciativa del Ejecutivo de crear más de 90 nuevos juzgados de policía local en el país. Es una de las maneras como el Ejecutivo se preocupa de invertir en la gente, de acercar a ella instituciones tan importantes como los juzgados de policía local.	Al mismo tiempo, quiero agradecer la preocupación que siempre ha tenido el subsecretario de Desarrollo Regional don Francisco Vidal, para atendernos respecto de nuestras inquietudes, quien nos recibiera, hace algún tiempo, con los alcaldes de las comunas que represento en el distrito Nº 47.	Como consecuencia de este proyecto, tendrán juzgados de policía local las comunas de Quilleco, Tucapel y Santa Bárbara. Era un anhelo no sólo de sus habitantes, sino también de la municipalidad, del concejo municipal y de los alcaldes, por cuanto, de esta manera, esos importantes tribunales podrán cumplir mejor con la función que les compete.	Anuncio el voto favorable de la bancada radical y felicito a las comunas de Quilleco, Tucapel y Santa Bárbara por alcanzar este anhelo deseado por tantos años.	También agradezco al Gobierno, porque después de muchos años se preocupa de crear más de noventa nuevos tribunales.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos y medio, el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señor Presidente, hace ya tres años y medio que en esta Sala demandé que se solicitara al Presidente de la República incluir en la legislatura extraordinaria el proyecto que hoy estamos debatiendo. Era una de las preocupaciones más urgentes de la población, la que se refleja en todos los estudios de opinión: la excesiva tramitación de los juicios y la demora en la atención y dictación de sentencias, situación no imputable a los magistrados y funcionarios, sino por el contrario, es consecuencia directa de las características y procedimientos de nuestro sistema judicial.	De esa convicción nace, precisamente, la constatación de que uno de nuestros desafíos más importantes es acercar la justicia a las personas, de modo que sientan que sus problemas están siendo atendidos en el tiempo que corresponde y no meses después de haber efectuado la denuncia. Una condición básica para materializar este ideal es la creación de los juzgados de policía local, tanto en las comunas nuevas, como Chillán Viejo, como también en aquellas ciudades con gran cantidad de habitantes, como Chillán, la que, con un número de 168 mil, tiene un solo juzgado que se encuentra totalmente colapsado.	Me parece que, atendidos los fundamentos y la legitimidad del proyecto, una situación que merece nuestra atención, en aras de la materialización de este proyecto de ley, es, por una parte, la disponibilidad de recursos de los municipios para su aplicación, y por otra, que en su gran mayoría tienen también copados sus ítem de personal, lo que debemos prever con el objeto de hacer practicable esta normativa que, por cierto, es el anhelo de esas 72 comunas nuevas que carecían de juzgado de policía local y de las 23 que requieren un segundo juzgado con mucha urgencia.	Hecha esa salvedad, me asiste la íntima convicción de que, con la aprobación de este proyecto, estaremos cumpliendo con el ideal de acercar la justicia a las personas.	Además, quiero recoger algo que aquí se ha planteado, cual es la importancia de aumentar el horario de las audiencias para la atención de público y resolver de mejor manera su problema.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos y medio, el diputado señor Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, con gran alegría estamos constatando la creación de algunos juzgados de policía local en la provincia de Valdivia, especialmente en la comuna de Lanco, que hasta ahora depende de San José de la Mariquina.	En los últimos meses, esto se ha visto agravado por el hecho de que entre ambas ciudades, que se encuentran a escasos 20 kilómetros de distancia, se instaló una plaza de peaje, lo que encarece excesivamente los trámites judiciales que deben realizar sus habitantes, ya que deben pagar 1.400 pesos de ida y la misma cantidad de vuelta para ir en vehículo al juzgado de San José de la Mariquina. Esto, sin duda, representará un alivio importante en la economía y en los hogares de la comuna de Lanco.	Igualmente, se crea un segundo juzgado de policía local en la ciudad de Valdivia, lo que descargará en forma considerable el gran número de causas que atiende el actual tribunal. Por lo demás, en Lago Ranco y Futrono también significará un gran alivio, por cuanto la gente que vive en ciudades y lugares rurales apartados tendrá una mejoría en sus trámites ante aquellos juzgados.	Por lo tanto, quiero felicitar al Ejecutivo por esta iniciativa y por haber acogido todas las inquietudes que los parlamentarios hemos planteado a través de los años respecto de este innegable avance en la atención judicial de nuestra población.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, hoy me es muy grato intervenir para agradecer al Gobierno, al Presidente de la República y al señor subsecretario de Desarrollo Regional don Francisco Vidal, la creación de los más de 90 juzgados, que acercarán la justicia a la gente.	Hemos comprobado que la seguridad ciudadana es uno de los mayores y más sensibles problemas de nuestra comunidad. En ese sentido, está íntimamente ligada al acceso de nuestra población a la justicia. La creación de estos juzgados permite, entonces, tener mayor posibilidad de sancionar las faltas y también de prevenirlas, porque de lo contrario después se llega a los delitos. 	En el distrito Nº 41 se crea el juzgado de policía local de Chillán Viejo, como ocurre con las siete comunas de nuestra región que fueron creadas por una la ley orgánica constitucional dictada en 1996. En nuestra región existen los juzgados de Chiguayante y de San Pedro de La Paz. Asimismo, debo resaltar la creación del segundo juzgado de policía local de Chillán. 	En las ideas matrices del proyecto se establecen juzgados en las nuevas comunas creadas por dicha ley orgánica constitucional; además, en todas las comunas con más de 10 mil habitantes y, por supuesto, en aquellas cuyos actuales juzgados están sobrecargados de causas, como ocurre hoy en el primer juzgado de policía local de Chillán. 	En este sentido, quiero señalar también la permanente preocupación de los alcaldes de Chillán Viejo don Julio San Martín, y de Chillán don Aldo Bernucci, por la creación de estos juzgados. 	He dicho. 
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Tuma. 	El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto ha reunido el mayor consenso, no sólo de la Cámara de Diputados con el Gobierno, sino que, en particular, entre todas las bancadas. No hay ningún señor parlamentario que vaya a oponerse a esta iniciativa; al contrario, existió unanimidad en la Comisión de Hacienda -de la que soy presidente- cuando tuvimos la oportunidad de tratarlo, pues encontré la mayor disposición de cada uno de los parlamentarios para darle la mayor celeridad a su tramitación. Del mismo modo que los municipios constituyen la cara del Estado más cercana a la gente, los tribunales de primera instancia, los juzgados de policía local, lo son respecto de la justicia. 	Este proyecto permitirá que las comunas beneficiadas incorporen a su patrimonio un tribunal que efectivamente beneficiará a la ciudadanía. Además, permitirá un uso más eficiente de los recursos del Estado, particularmente de Carabineros. En muchas de esas comunas los recursos humanos de Carabineros son insuficientes para garantizar la seguridad de las personas; sin embargo, cuando no hay tribunales, funcionarios de Carabineros deben trasladarse a otras comunas ajenas, extrañas, para hacer la presentación de antecedentes, con la consiguiente pérdida de tiempo en traslados.	Sin duda, la creación de estos juzgados contribuye a la seguridad de los ciudadanos y a que tengan una mejor calidad de vida, como asimismo a resolver los problemas entre los vecinos. 	Quiero expresar mi agradecimiento al Gobierno, en particular al subsecretario de Desarrollo Regional don Francisco Vidal, por el interés que ha puesto en la pronta aprobación de este proyecto. 	Muchas gracias. 
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez. 	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que ésta es una de esas iniciativas que apuntan a mejorar aspectos básicos de nuestro funcionamiento institucional, cual es acercar a la gente a algo que le es tan propio, tan esencial, como es la justicia: en este caso, a la local, a aquella que resuelve temas menores, pero no por ello menos importantes para los ciudadanos. 	Desde ese punto de vista, manifiesto mi complacencia porque las provincias de Colchagua y de Cardenal Caro, bastante pobres, han sido favorecidas con la creación de estos juzgados de policía local, al igual que las comunas de Palmilla, de Pichilemu, de Navidad y también la de Lolol.	Sin embargo, quiero hacer un alcance respecto del artículo 23. Con los parlamentarios de la Sexta Región hemos presentado una indicación para modificarlo en el sentido de que la competencia que se otorga al juzgado de Paredones, que se crea, quede radicada exclusivamente en esa comuna y no se amplíe a la comuna de Lolol, porque, en el fondo, más que ayudar a la gente de Lolol, se le está creando un problema de locomoción debido a la distancia. En consecuencia, si queremos que la gente de Lolol tenga una justicia más cercana, más fácil, ésta tiene que estar radicada en la comuna de Santa Cruz. 	Queremos que esta indicación se vea en el momento de votar, porque requiere de la unanimidad de los diputados presentes en la Sala.	En segundo lugar, también quiero manifestar la complacencia del diputado Leopoldo Sánchez por la creación del juzgado de la comuna de Cisnes, en Aisén, un territorio bastante amplio que hoy no tiene justicia local. 	Por lo tanto, como bancada del Partido por la Democracia vamos a aprobar este importante proyecto de ley. 	He dicho. 
	El señor PARETO (Presidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra, por un minuto, la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, este proyecto es muy importante porque estamos haciendo patria: por ejemplo, hemos creado un juzgado de policía local en Isla de Pascua, a 4.500 kilómetros de aquí.	Además, una de las razones para la creación de los juzgados de policía local ha sido el atochamiento de las causas. Se habla de 10 mil causas pendientes.	Entonces, hay que pedir al Gobierno que, junto con esto, dicte una amnistía para los infractores de la ley orgánica constitucional sobre Votaciones populares y Escrutinios, cuyas causas están atochando totalmente los juzgados de policía local. 	Por último, agradezco al Gobierno, y particularmente a nuestro subsecretario de Desarrollo Regional don Francisco Vidal, por esta iniciativa.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por medio minuto, el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, solamente para decir que este proyecto acercará enormemente la justicia a la gente, sobre todo en las zonas rurales.	Me alegro mucho de que las comunas de Ñiquén, la primera de norte a sur en la Octava Región, y las de Coelemu y de Quirihue, que nunca han contado con juzgados de policía local, hoy tengan la gran posibilidad de que su gente no deba viajar tantos kilómetros, de un lugar a otro, para ser atendida.	Como lo han hecho colegas de todas las bancadas, agradezco a la Subsecretaría de Desarrollo Regional, especialmente al subsecretario señor Vidal, por su interés en presentar este proyecto que, sin duda, beneficiará a la gran mayoría de los chilenos. 	He dicho. 
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, sólo para anunciar mi voto favorable a este proyecto de ley que crea 99 juzgados en el país, y para agradecer muy especialmente al Ejecutivo, en particular al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, porque ha hecho posible que la comuna de Pichidegua cuente con un juzgado. 	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, por un minuto, el diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, quiero anunciar mi voto favorable a este proyecto, principalmente por su artículo 9º, que crea un juzgado de policía local en la municipalidad de Vicuña, que ejercerá jurisdicción en la comuna de Paihuano, anhelo muy esperado de sus ciudadanos.	Además, solicito que, dentro del plazo de un año que el proyecto indica, el Ejecutivo destine los recursos necesarios para que los jueces correspondientes puedan actuar con la mayor disponibilidad de tiempo posible, o sea, con horarios amplios, a fin de que la gente sienta que puede acceder a la justicia y no se desilusione con juzgados burocráticos que no entregan lo que se espera de ellos.	He dicho. 
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Naranjo, por un minuto, con cargo al tiempo de la bancada del Partido Socialista. 	El señor NARANJO.- Señor Presidente, deseo expresar mi profunda satisfacción porque el Gobierno accedió a las diversas gestiones que hicimos para que determinadas comunas de nuestro país pudieran contar con juzgados de policía local, lo que permite algo tan importante como es acercar la justicia a las personas.	Además, quiero exteriorizar mi satisfacción porque se ha acogido el planteamiento que he hecho durante estos últimos años, en cuanto a la necesidad de que en las comunas de Colbún, Chanco y Pelluhue se creen estos juzgados de policía local.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Victoria Ovalle, por medio minuto.	La señora OVALLE (doña María Victoria).- Señor Presidente, solamente quiero decir que estoy muy contenta con el proyecto, ya que cuatro comunas de mi distrito pasan a tener juzgados de policía local, sobre todo Pichilemu, que, aunque es capital de la provincia de Cardenal Caro, no tiene esta clase de juzgado, lo que resultaba increíble.	Por otra parte, solicito la unanimidad de la Sala para enmendar un error que, a juicio de los parlamentarios que conocemos nuestra zona, existe en el artículo 23, que dice: “Créase en la Municipalidad de Paredones un Juzgado de Policía Local, el que además ejercerá jurisdicción en la comuna de Lolol”. La comuna de Lolol está escasamente a 20 minutos de Santa Cruz; en cambio, a casi una hora de Paredones.	Realmente, aquí hay un error, por lo que es muy importante que se acceda a nuestra petición para facilitar el traslado de la gente desde Lolol a Santa Cruz, donde hacen todos sus trámites.	Por lo anterior, pido el apoyo de la Sala para que acoja a tramitación la indicación formulada por los parlamentarios de ese sector.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Acuña.	El señor ACUÑA.- Señor Presidente, en nombre de las comunas de Toltén, Gorbea, Cunco y Pucón, agradezco al Ejecutivo, especialmente al subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo señor Francisco Vidal, por haber accedido a enviar este proyecto de ley, que permitirá resolver 10 mil causas anuales, acceder a la justicia local a los habitantes de comunas con especiales condiciones territoriales, ubicación geográfica o dificultades de acceso. Ellos están contentos, al igual que todos los parlamentarios de esta Sala, quienes apoyaremos el proyecto de ley.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, quiero subrayar la importancia de la creación de los juzgados de policía local en Caldera, Freirina, Alto del Carmen, Huasco, Tierra Amarilla, pero, por sobre todo, el segundo juzgado de policía local en la ciudad de Copiapó, que es la de mayor crecimiento demográfico del país.	Estoy muy contento porque esto permitirá atender mejor los reclamos que tienen que ver con el consumidor, los temas del tránsito y algunos relativos a la seguridad ciudadana.	Doy gracias al Gobierno y al Presidente de la República.	He dicho.
