REGULACIÓN LABORAL DE DEPORTISTAS PROFESIONALES Y DE TRABAJADORES DE ACTIVIDADES CONEXAS. Modificación del Código del Trabajo. Tercer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Los miembros titulares de la Mesa me han pedido que los reemplace en la conducción de la sesión, porque ellos deben atender a las delegaciones de sus respectivos distritos.	En el Orden del Día, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, originado en mensaje, que regula la relación laboral de carácter especial de los deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, voy a plantear una cuestión más bien formal.	Éste es un proyecto muy importante para los deportistas profesionales, porque tiene que ver con la regulación de su actividad, fundamentalmente, de los contratos que los regirán, de conformidad también con las leyes sobre la materia que ya aprobamos. Viene del Senado, en tercer trámite constitucional, y la Cámara lo había aprobado en su primer trámite. 	El Senado le introdujo modificaciones que son muy interesantes, con la mayoría de las cuales los diputados estamos de acuerdo. Sin embargo, señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala, con el objeto de que la Comisión de Deportes pueda, en un plazo de 48 horas, hacer un estudio de esas enmiendas. Hay cierto grado de complejidad, especialmente en el artículo 152 que tiene que ver con los primeros contratos de los deportistas profesionales, que nos gustaría estudiar con una mayor dedicación que la simple aprobación en la Sala.	Gracias a la comprensión de los señores diputados, podría haber unanimidad para que la Comisión de Deportes estudie mañana en la mañana las modificaciones al proyecto y la Sala lo trate en la sesión del jueves o del próximo martes. En la práctica, no nos demoraríamos nada.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para proceder de la manera solicitada por el diputado señor Ascencio?	Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, si bien el proyecto se ha discutido latamente y muchos estamos de acuerdo con las modificaciones del Senado, deseamos tener más información sobre el problema que enfrentan hoy los jugadores profesionales de fútbol de las series menores. Creo que debe quedar claro en qué consiste su contrato profesional, lo que no figura en el proyecto que viene del Senado.	Por lo tanto, por el bien del fútbol profesional, deseamos que vaya a Comisión, a fin de no votar en contra las modificaciones del Senado e ir a Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Antes de votar la proposición del diputado Gabriel Ascencio, voy a ceder la palabra al ministro del Trabajo, quien tiene prioridad. Después intervendrán los diputados señores Marcelo Forni y Sergio Bobadilla para discutir si mandamos el proyecto a Comisión.	Tiene la palabra el ministro del Trabajo.	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo).- Señor Presidente, este proyecto lleva más de cinco años en el Congreso Nacional. En el último tiempo, ha sido posible avanzar rápido, fundamentalmente, porque ha contado con una muy buena disposición y un ambiente de confianza notable, lo que ha permitido que la conversación se transforme en acuerdos que han viabilizado un conjunto de nudos que tuvo su tramitación en su oportunidad. Los nudos se han desatado en forma adecuada sobre la base del entendimiento y del acuerdo con el Sindicato de Futbolistas Profesionales y la directiva de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, Anfp.	En consecuencia, el proyecto recoge el debate parlamentario, el conjunto de iniciativas que se expresaron en su oportunidad, pero, básicamente, como dato esencial, el acuerdo generado entre los actores de la relación laboral que estamos regulando.	La larga espera de los futbolistas profesionales por la regulación de una actividad que todos entendemos como absolutamente profesional, da cuenta de una demanda de celeridad que hace necesario un pronunciamiento, después de tanto tiempo, ojalá a la brevedad.	Desde ese punto de vista, me parece que lo razonable sería que la Sala se pronunciara hoy sobre las modificaciones del Senado. Insisto, no es porque haya cosas que no se puedan debatir, sino, esencialmente, porque éste es el resultado de un largo debate, en el que la participación de los actores representativos de la actividad, tanto empleadores como trabajadores, ha sido esencial.	Tal como viene el proyecto, no hace más que recoger los acuerdos que unos y otros han formulado sobre la base del clima de confianza que se generó. Tanto es así que, como bien lo señaló su señoría, nos acompañan en las tribunas el presidente de la Asociación Nacional de Fútbol y el presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales quienes, de un modo u otro, son la expresión de la eventual contradicción que pudiera haber existido en algún momento.	Por eso, pido a los señores diputados que tengan a bien pronunciarse definitivamente sobre la iniciativa.	Si surge alguna duda respecto de la situación de los contratos en vigencia, por supuesto que en ese caso operará la ley del contrato, porque esto no tiene efecto retroactivo. Sin perjuicio de ello, y sobre la base del viejo principio pro operario, las normas que son de beneficio de los trabajadores, en este caso de los futbolistas profesionales y trabajadores conexos, se les aplicarán plenamente, con la sola dictación de la ley.	Muchas gracias.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, sólo quiero decir que el homenaje debe extenderse a todos los futbolistas que están en la tribuna y que han sido muy importantes en el fútbol nacional. En consecuencia, le pido que también salude a Miguel Ponce, Marcelo Zunino, Ricardo “manteca” González, Mario Osbén y otros.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Agrego al saludo de homenaje a todos los futbolistas y ex futbolistas que ha mencionado el honorable señor Forni y demás presentes en las tribunas.	Diputado Ascencio, no hay unanimidad para que el proyecto vuelva a la Comisión.
	Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, creo que los argumentos entregados por el señor ministro son contundentes. El proyecto lleva cinco años y medio de tramitación. En su oportunidad, en la Cámara lo analizamos latamente. Es más, estuvo dos veces en la Comisión de Trabajo, y lo digo como presidente de ella, a la cual le correspondió estudiar los distintos aspectos que comprende. 	En el Senado, igualmente, el proyecto estuvo un largo período. Hoy viene con un conjunto de modificaciones que han sido conversadas, como bien lo explicó el señor ministro, con representantes de la Asociación Nacional de Fútbol y del sindicato de futbolistas profesionales. 	De manera que después de cinco años y tanto corresponde despachar el proyecto. Por eso, los parlamentarios que no damos la unanimidad para que vuelva a Comisión no nos basamos en un capricho, sino en una razón: es bueno que lo despachemos para que se convierta en ley a la brevedad, con el objeto de que el fútbol profesional chileno tenga una normativa acorde con los tiempos modernos. 	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Salaberry. 	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, en la misma línea de lo señalado por el diputado Aguiló y el ministro del Trabajo, creo que pocas veces el Congreso tiene la oportunidad de sacar adelante un proyecto de ley en conjunto con las personas a las que beneficiará. En este caso, los jugadores que nos acompañan en las tribunas, en más de una ocasión estuvieron con nosotros en la Comisión de Trabajo.	En el Senado se hizo una gran labor, según he sabido del presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales, don Carlos Soto, a quien también pido que la Mesa lo salude.	Por lo tanto, creo que, en justicia, corresponde que el proyecto sea despachado ahora. Por esta razón no accedemos a la unanimidad para que vuelva a la Comisión de Trabajo. 	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Estay. 	El señor ESTAY.- Señor Presidente, si bien no hay duda del inmenso descrédito en el que ha caído la institucionalidad deportiva nacional, a raíz de los sucesos por todos conocidos de Chiledeportes, hay esperanzas, básicamente debido al positivo ejemplo de clubes que han salido con éxito al mercado accionario y que gestionan con corrección su destino financiero y deportivo, de que se pueda revertir la mala imagen que hoy tiene la ciudadanía de esta actividad.	Es importante que el deporte recupere el sitial que nunca debió perder en el imaginario colectivo. No sólo en cuanto opción de vida y de salud a nivel personal o social, sino, en especial, por la imagen que proyecta sobre los sueños de millones de chilenos, para los cuales los éxitos de los grandes astros hoy no son únicamente noticias en la radio o la televisión, ya que por la vía del efecto imitación han devenido en ejemplos a seguir, incluso como una práctica profesional del deporte para labrarse su destino futuro.	Puedo decir, sin temor a equivocarme, que la vida del deportista profesional, en los últimos años, sigue pautas mundiales en un mecanismo de ascenso social legitimado por las opciones mayoritarias. Hay casos ejemplares que dan cuenta de este hecho. En la Región de La Araucanía, de la cual represento a un distrito en la Cámara, tal vez Marcelo Salas Melinao sea quien mejor defina esta realidad. Proveniente de una humilde familia temuquense, orgulloso portador de la sangre mapuche en sus venas, “el matador” simboliza lo que digo. 	Pero, al mismo tiempo que tenemos clubes deportivos profesionales que funcionan como es debido a estas alturas del siglo 21, otorgándoles seriedad y confianza a los deportistas que militan en sus filas, tenemos varios otros en cuya administración y trato al trabajador deportista hay aún mucho de improvisación, falta de previsión e incumplimiento. 	Por eso, esta normativa será realmente un aporte. No se trata de sobreregular porque sí el mercado de trabajo a punta de dictar leyes. Los legisladores debemos reconocer que con los tiempos surgen nuevas realidades a las cuales hay que hacer frente, y éste es uno de esos casos.	El mercado laboral de los deportistas profesionales, tanto por respeto a quienes se ganan la vida en el fútbol, a los que se consideró particularmente en esta propuesta legislativa, o en el básquetbol, como ocurre, por ejemplo, en la comuna de Lautaro con su exitoso equipo local, y de tantas otras personas que, incluso, podrían hacerlo en el rodeo, en el automovilismo y en otros deportes rentados por ofrecer a las nuevas generaciones un camino de emprendimiento personal a través de la práctica de esta actividad, ha llegado a una situación que las nuevas reglas deben atender y recoger.	Esa nueva realidad es recogida parcialmente por este proyecto de ley. A pesar de ello lo votaré a favor, y me asiste el convencimiento de que mis colegas de la UDI harán lo mismo, al igual como lo hicieron sus honorables senadores. Aun cuando el proyecto original estaba destinado a regular las actividades de los deportistas profesionales en general, ha terminado centrado bastante en la realidad aplicable a los futbolistas profesionales. Observo preocupado esa modificación. En efecto, como soy regionalista y rechazo la preferencia que se da a la Región Metropolitana por sobre las demás regiones, también podría considerarme un descentralizador en materia deportiva. Por lo tanto, habría preferido un estatuto aplicable a la generalidad de los deportistas profesionales y no, como me parece advertir, circunscrito en demasía a las necesidades de los futbolistas rentados.	A propósito de mi prevención anterior, deseo hacer presente cierta incongruencia en las normas sometidas a nuestro conocimiento. Por lo general, ellas apuntan a los deportistas profesionales, por lo cual no serían aplicables, por ejemplo, al corredor en vaca contratado para defender un corral en un rodeo; al jinete contratado para el Derby o al automovilista o atleta contratados para una carrera o torneo determinado. Se trata de una norma restrictiva, lo que significa que ejemplos como los mencionados y otros podrían continuar en una nebulosa, sujetos a la legislación laboral general, o a la mercantil o, tal vez, a ninguna.	También deseo hacer una prevención en relación con el concepto de “entidad superior de la respectiva disciplina deportiva chilena”. En mi opinión, podría asignarse tal carácter a la federación o asociación afiliada, y que la establecida en la propuesta tuviese carácter supletorio.	En cuanto a incentivos o premios, la propuesta del Ejecutivo estableció un plazo de treinta días para su pago, lo que aparecía como un período prudente. Sin embargo, el Senado amplió dicho plazo a noventa días. Entiendo que se trata de otra adecuación motivada a propósito de la realidad del fútbol, en este caso, de carácter internacional.	El proyecto, para cuyo estudio se contó con la realidad de legislaciones comparadas, regula de manera flexible y moderna la actividad deportiva. Para su concreción, se contó con el acuerdo entre el Sindicato de Futbolistas Profesionales y la Asociación Nacional de Fútbol Profesional. Por lo tanto, una vez que sea ley de la República, se terminará con la informalidad en que se debatía la situación laboral del principal cuerpo de deportistas rentados del país, quienes quedarán resguardados en el pago de sus sueldos y premios. Además, se establecerán mecanismos de reclamación y de pago por subrogación.	En consecuencia, pese a las dudas expuestas -si correspondiere, podrían ser consideradas en su mérito e, incluso, dar lugar a iniciativas complementarias de la legislación en estudio-, anuncio mi voto a favor.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la legislación en estudio constituye, como expresaron los dirigentes que concurrieron a la Comisión, uno de los anhelos más sentidos de los deportistas rentados, porque será una protección de sus derechos laborales.	Me alegro de la presencia del ministro del Trabajo. ¡Quién más que él debe sentirse orgulloso de la aplicación de las normas generales del derecho laboral al sector en estudio!	Se han alzado muchas voces y presentado diferentes propuestas al Congreso Nacional para regular de manera adecuada la relación laboral de los deportistas profesionales, en especial de los futbolistas.	Debemos recordar por qué la regulación de los deportistas profesionales en materia laboral fue de más a menos. La legislación que regía a los trabajadores de esa actividad, contenida en el decreto con fuerza de ley N° 1, de 1970, sufrió muchas modificaciones en la legislación laboral que rigió y rige en el país. En 1978 se dictó el decreto N° 2.200, que fijó normas relativas al contrato de trabajo y a la protección de los trabajadores. Con posterioridad, se dictó el tan comentado y discutido decreto ley N° 3.500, que derogó muchas disposiciones en materia previsional. Por lo tanto, el mencionado decreto con fuerza de ley N° 1 cayó en desuso y se derogó por falta de la regulación adecuada en esos tiempos.	En consecuencia, la legislación relativa a los derechos de los trabajadores del deporte profesional es precaria. En ese sentido, resultan especialmente graves prácticas constatadas a través de los años, como la ocurrencia de alarmantes grados de informalidad o, derechamente, de infraccionalidad en las contrataciones. De ellas derivan constantes escándalos de carácter económico, con la consecuente falta de pago de remuneraciones y de cotizaciones previsionales a deportistas profesionales.	Al respecto, resulta inexplicable la actitud de instituciones deportivas que llevan a efecto contrataciones millonarias de jugadores destacados para, luego de algunos meses, caer en la más absoluta insolvencia financiera. 	Por lo expresado, se hace necesaria una regulación estricta y clara del contrato de trabajo de esos profesionales, a fin de resguardar sus derechos básicos y propender a una estabilización en las relaciones jurídicas del sector.	Quien habla era partidario de profundizar las normas del artículo 152 bis del Código del Trabajo. No obstante, este es un buen proyecto, por lo que anuncio que lo apoyaremos.	Deseo destacar sus aspectos gravitantes. Se hace cargo de temas como el ámbito de aplicación del contrato de los deportistas profesionales, la jornada laboral, plazos y duración del contrato, fecha en que deben ser pagados sueldos y premios, uso de la imagen de los deportistas, responsabilidad subsidiaria de federaciones y normas de higiene y seguridad para las diferentes actividades.	Sin lugar a dudas, viene a ser uno de los grandes avances en materia de legislación relativa al deporte y a otorgar una adecuada flexibilidad y seguridad jurídica a la realización de actividades deportivas. Muchas veces, cuesta enfocar las normas relativas a dichas actividades dentro de las normas generales del derecho del trabajo. Por lo tanto, al igual como ocurre con otros sectores, el deporte profesional requiere una normativa especial.	Se trata de un proyecto cuya aprobación ha sido largamente esperada, tras años de discusiones en que no se llegaba a acuerdo. Por esa razón, soy partidario de que la tramitación de la iniciativa llegue a su término cuanto antes.	Como se recordará, originalmente la iniciativa tendiente a regular y transparentar la actividad deportiva era parte de un paquete en que, además, se incorporaban las sociedades anónimas deportivas, materia que hoy es ley de la República. 	Entonces, reitero, no queda más que votar a favor el proyecto y esperar que, una vez que se convierta en ley cumpla con los objetivos planteados y aporte al desarrollo de actividades que, no obstante su carácter profesional, todavía tienen mucho de amateur.	En toda legislación pueden quedar aspectos pendientes, pero no debemos olvidar que tras la promulgación y publicación de la iniciativa como ley de la República, quedamos abiertos también para hacer las modificaciones pertinentes que se nos autoriza como legisladores de la República.	Bien por los deportistas de Chile.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero destacar que la tramitación de este proyecto ha sido ejemplar y participativa. Felicito al Ejecutivo, a través de la persona del señor ministro, porque aquí se pone término a una asimetría gigantesca que existe en el fútbol. Es un deporte cautivador, de enorme impacto social, creativo, cultural. Sin embargo, tiene una estructura, un soporte, en crisis: clubes en quiebra, deudas previsionales, manejos inescrupulosos por parte de algunos dirigentes, escándalos en más de algún torneo y, francamente, esto no daba para más. Por eso, surgió la necesidad de la ley de sociedades anónimas deportivas, y muchos clubes se han ido adaptando a esa realidad, con lo cual se empezó a reconstruir este nuevo andamiaje del fútbol y, ahora, tenemos esta iniciativa que va en directo beneficio de los protagonistas, que son los jugadores y, finalmente, de los clubes deportivos establecidos.	Quiero resaltar algunos aspectos y plantear ciertas aprensiones anticipando, desde ya, que esta bancada votará unánimemente a favor.	En primer lugar, aquí ponemos fin a esos famosos contratos en servilletas de papel que se hicieron populares en el país entre destacados futbolistas y algunos clubes. Dichos contratos no revisten formalidad alguna y dejan en la más enorme precariedad a los protagonistas del fútbol. El proyecto establece la formalización de los contratos de trabajo, de modo que no se produzcan desamparos en los derechos laborales.	En segundo lugar, se da estabilidad a los contratos de trabajo, los cuales ahora deben fijarse por un tiempo determinado. No fue fácil establecer una forma para señalar ese lapso y, finalmente, se llegó a una muy buena solución, cual es que los contratos deben ser por temporadas, y se define “temporada” como el período en el cual se realizan uno o más campeonatos oficiales en un año calendario. Se pone un tope de cinco años, que parece bastante prudente, para la duración del primer contrato de trabajo. Entiendo que las normas internacionales de la Fifa apuntan en esa misma línea.	En tercer lugar, no sólo se establecen resguardos respecto al pago de sueldos, el cual deberá hacerse con una periodicidad que no podrá ser superior a un mes. Cualquiera podría pensar que esta norma es obvia, pero lo que es obvio en el mercado laboral normal no lo es para los futbolistas, porque pasan varios meses en que no les pagan sus sueldos con el pretexto de que ello se efectúa con una periodicidad de cada tres o cuatro meses. 	Parte importante de la remuneración de los futbolistas está constituida por los premios. Aquí tengo una aprensión. Se dispone que los premios podrán pagarse dentro de los noventa días siguientes a la ocurrencia del hecho que los originó. Me parece, francamente, que noventa días es un plazo excesivo. No lo digo porque se trate de tres meses, sino porque puede prestarse, por ejemplo, para que ciertos clubes, en campeonatos internacionales, reciban incluso el dinero equivalente a premios con anterioridad a ese plazo y, sin embargo, no tengan la obligación de entregarlo inmediatamente. O sea, podrían operar financieramente con esa plata hasta el día 89 y pagar los premios el día noventa. 	Espero que, de acuerdo con el espíritu de esta norma, dado que el Senado dispuso un plazo máximo de noventa días, los clubes entreguen los premios tan pronto como reciban la plata y no esperen a que se cumpla dicho plazo. De ese modo no habrá clubes que obtengan ganancias financieras con el dinero de los premios.	En cuarto lugar, hay que hacer notar ciertas normas relacionadas con la fiscalización y las sanciones al incumplimiento de las relaciones laborales que no se establecen en el Código, y dos puntos adicionales.	Se establece en la ley -norma de carácter imperativo- los derechos de formación. Es decir, cuando un club profesional contrate a un jugador debe reconocer lo que hizo el club que lo formó, el fútbol amateur, generalmente. Porque en esto hay que ser muy cauto y responsable. No puede ser que este derecho de formación se radique finalmente en el primer gran club que reciba al jugador. Debe reconocerse el mérito del club que efectivamente lo formó, y ojalá que muchos de estos dineros lleguen al fútbol amateur, que son los primeros formadores, los “semilleros”.	Soy diputado por la provincia de Ñuble, donde se formó el gran futbolista y delantero Patricio Yánez, y alguien podría argüir, por ejemplo, que esos derechos deberían remitirse al club San Luis de Quillota. Aquí hay un punto pendiente. Yo reivindico que el club del fútbol amateur debe ser reconocido como el que forma al futbolista, independientemente del primer club profesional donde el jugador participe.	En quinto lugar, cuando se habla de derechos de formación, más allá de que el reglamento establecerá con certidumbre a quien le pertenecen, hay que tener mucho cuidado, porque quienes finalmente los determinan son las entidades reguladoras, los clubes, que no son las partes involucradas en el contrato, sino los jugadores. Sé que existe una tabla que señala los derechos de formación, que en la mayoría de los casos se cumple. Pero, ¡atención!, también esto puede prestarse para que ciertos clubes retengan indefinidamente a un jugador en sus filas, porque consideren que tales derechos son mayores a los que puede pagar el eventual comprador. Entonces, que no sea éste un canal para retener injustamente a un jugador, que a lo mejor tiene alguna otra oportunidad y, por tanto, se piense que la famosa tabla de derechos de formación que existe sea vinculante y, finalmente, una protección para el trabajador, y no un problema para facilitar su traspaso de un club a otro. 	Por último, este proyecto debe ser el punto de partida del buen trato laboral en el fútbol. Las leyes establecen ciertos marcos, derechos, obligaciones, pero nada de eso va a servir si finalmente no mejoramos la clase que administra estos contratos de trabajo, que son los dirigentes de los clubes deportivos. Al respecto hay una tremenda deuda y espero, reconociendo las falencias que existen, que la Dirección del Trabajo asuma con total responsabilidad la fiscalización de estos contratos, porque los futbolistas, muchas veces, en períodos de gloria del club no tienen reclamo alguno en materia laboral; pero cuando el club está en problemas, a los primeros que se les pide generosidad, paciencia y que cedan en sus derechos laborales, es a ellos. Entonces, para que no existan períodos de vacas flacas y de vacas gordas en el cumplimiento de derechos laborales, la Dirección del Trabajo debe velar para que la ley se cumpla realmente en beneficio de los trabajadores que son los protagonistas del espectáculo.	Repito que esta bancada votará en forma unánime a favor.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, para quienes somos hinchas del fútbol desde hace muchos años, es un momento de felicidad ver cómo se avanza en la estructura legislativa del deporte profesional. Ojalá consideráramos otros deportes, como el básquetbol; pero hoy estamos hablando principalmente sobre fútbol.	Alguien dijo que este proyecto, en conjunto con la ley que establece la posibilidad de que las instituciones profesionales de deportes puedan constituirse no sólo en sociedades anónimas deportivas, sino también en fundaciones, en corporaciones, pero todas bajo un control, constituye un esfuerzo del Estado por establecer una relación jurídica seria para una actividad que convoca a miles y miles de chilenos y chilenas. 	El potencial económico de nuestro país en el ámbito público y privado ha crecido casi el triple, desde 1990 a 2007. Sin embargo, el desarrollo de nuestro fútbol profesional no ha ido a la par con este crecimiento; incluso, en algunos aspectos, ha retrocedido. Eso da cuenta de que algo ha andado mal. Sería un facilismo culpar sólo a los dirigentes o al mundo del fútbol. Son otras las causas. Lo cierto es que existen falencias importantes. Por eso, el proyecto, más allá del legítimo derecho que tienen los diputados de pedir que se revisen algunas materias, es un punto de partida, llena un vacío jurídico, al regular los derechos de unos y de otros. 	Saludo el esfuerzo con que han trabajado los dirigentes del fútbol profesional, en particular sus nuevas autoridades que, según oí en esta Sala, han buscado acuerdos con el sindicato de futbolistas profesionales y con el Gobierno. Los seguidores de este deporte miramos con esperanza la llegada de profesionales del fútbol a la dirigencia, particularmente del señor Mayne-Nicholls. Es una buena posibilidad para que esta actividad se desarrolle al ritmo que lo hace el país.	También saludo al sindicato de futbolistas profesionales: a su presidente, Carlos Soto, antiguo luchador de la causa, vocación de servicio que proviene de su condición de ignaciano, desde donde lo conozco, que hoy ve que su esfuerzo comienza a tener resultado; a sus antecesores, a Carlos Ramos y a otros tantos dirigentes que durante muchos años han dado esta pelea sindical, que es sesentera, particularmente en Sudamérica y en Argentina, con Carlos Della Savia, Carlos Alberto Bulla o José Omar Pastoriza -recientemente fallecido-, pionero en la lucha por los derechos de los futbolistas profesionales. 	Se trata de un buen proyecto, que es perfectible, como muchas cosas, y un punto de partida, que da una estructura mínima a una actividad que merece crecer en serio.	Por eso, contará con nuestro voto favorable.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, el proyecto que regula el marco institucional del fútbol profesional es fruto de un amplio consenso entre el Ejecutivo, el Senado y los futbolistas y los clubes, que son los principales actores.	Con el proyecto se pone fin a una suerte de asimetría entre la importancia del fútbol profesional, en los ámbitos sociales, culturales y recreativos, y su débil andamiaje institucional. Por ejemplo, dirigentes irresponsables, clubes quebrados, manejo inescrupuloso y, fundamentalmente, jugadores impagos. Es decir, incumplimiento en las relaciones laborales entre jugadores de fútbol profesional y sus clubes. Esa asimetría comenzó a ser corregida, hace algún tiempo, con la entrada en vigencia de la ley sobre sociedades anónimas deportivas. Estaba pendiente la reglamentación jurídica de la relación laboral. 	A continuación, haré algunos comentarios muy breves.	En primer lugar, se termina de una plumada con los contratos en servilleta de papel, práctica atávica, en virtud de la cual, acuerdos que tenían gran importancia económica se suscribían de manera absolutamente informal y sin ninguna protección por los derechos de los jugadores. Por eso, se establece, sin caer en burocracia excesiva, un mecanismo de formalización adecuada de estos instrumentos, para los que esperamos una efectiva fiscalización.	En segundo lugar, lo relativo a la estabilidad laboral se zanjó de forma lúcida. El proyecto establece que los contratos de los futbolistas profesionales regirán por un tiempo determinado, y el piso será una temporada, o sea, el período en el cual se organizan uno o más campeonatos oficiales en un año calendario, y el techo, cinco años. Esto es coherente con lo que reglamenta el organismo internacional pertinente para este tipo de obligaciones. 	En tercer lugar, se establecen algunos resguardos para las remuneraciones de los jugadores y se determina que el atraso para el pago no podrá ser superior a un mes. También se fijan 90 días para que los clubes paguen a los jugadores profesionales los premios convenidos, lapso que se empieza a contar -esto es lo interesante- desde el momento en que se verifica el evento deportivo que genera el incentivo. 	En cuarto lugar, y también en la línea de proteger los derechos laborales, se establecen algunas normas sancionadoras del incumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales. Así, los afectados podrán reclamar ante las entidades organizadoras de los campeonatos para la retención correspondiente y el pago por subrogación. 	Quiero hacer presente que nos queda una gotita amarga. Y es la relativa a los contratos de los juveniles, patrimonio del club formador habitualmente hasta los 23 años. La pregunta es a quien vamos a considerar formador: al club de barrio, que muchas veces es la verdadera cuna del jugador -como decía el diputado Monckeberg- o esa condición va a ser privativa de los clubes profesionales.	Además, deberíamos establecer con certeza cuándo comienza la vida profesional del jugador de fútbol. ¿Podría ser cuando firma su primer contrato profesional? Esta instancia habrá que fiscalizarla adecuadamente. Además, habrá que consensuar lo que es el derecho de formación y la libertad de trabajo de un jugador cuando inicie su carrera como profesional. 	Por las razones expuestas, votaremos favorablemente.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza. 	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, felicito a todos quienes han tenido activa participación en la consecución de cada uno de los pasos que han llevado a que este proyecto alcance una de sus etapas finales de tramitación; en particular, a todos los futbolistas y ex futbolistas profesionales, algunos de cuales nos honran con su presencia en las tribunas. 	Nuestro deporte no se encuentra en un buen píe. La comunidad nacional sabe que es urgente y necesario dilucidar con prontitud, pero con responsabilidad, quién dirigirá la actividad deportiva durante los próximos años. Como amante del deporte y, en particular, del fútbol, he sido enfático en señalar, y lo repito en esta Sala, que estoy absolutamente comprometido con la idea de que esa persona sea un gran deportista, en lugar de que se elija al candidato mediante una definición de carácter político.	(Aplausos)	Ojalá que seamos capaces de entregar a Chile lo que se merece en el tema del deporte. Estamos ante muchos desafíos.	Dije que quería hacer una introducción sobre la materia, porque hoy estamos avanzando respecto de una parte del deporte que es tremendamente importante, cual es la del fútbol profesional o la del deporte profesional.	Pero los diputados de regiones tenemos otras dudas e inquietudes y otros desafíos. La presencia del señor ministro del Trabajo es una buena ocasión para señalarle, por intermedio del señor Presidente, que la gran actividad deportiva en la Décima Región no es el fútbol profesional, a pesar de que existe, sino que es el fútbol vecinal y rural, que permite realizar deporte a miles de personas. En consecuencia, también tenemos que avanzar al respecto, porque todos los domingos se lesionan jugadores que trabajan en el campo o en la ciudad, quienes son despedidos por sus empleadores el lunes siguiente o cuando se mejoran de sus heridas, porque en este país muchas veces se castiga a quien realiza deportes, en vez de premiarlo.	Hice esta introducción, porque el proyecto en discusión significa un avance importante y nos pone a la par con otras naciones que han sabido privilegiar la importancia que se merece el deporte.	Inicié mis palabras felicitando a quienes están en las tribunas y a quienes no pudieron venir, porque han luchado por años por generar una iniciativa de ley que regule de manera especial a los deportistas profesionales y a los trabajadores que desarrollan actividades conexas.	Comparto lo que dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, pues considero que la iniciativa tiene muchas ventajas, pero también una serie de otros aspectos que hay que aclarar o tratar de llegar a su trasfondo. Estimo fundamental el establecimiento de una jornada de trabajo para los deportistas profesionales; la introducción de un marco regulatorio; disponer que los contratos deberán constar por escrito y celebrarse por tiempo determinado, pudiendo renovarse, para evitar las injusticias que se han cometido hasta ahora.	Me quiero detener tan sólo un segundo en una materia que mencionó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a que la entidad deportiva que contrata profesionalmente a un deportista, en cuya formación no ha intervenido, tendría la obligación de indemnizar al club que sí participó en ella. Sería muy importante que se estableciera claramente a qué entidad se debe indemnizar: si al club amateur de barrio o si es una obligación entre clubes profesionales, porque clubes de fútbol amateur de Puerto Varas, de Puerto Montt y de otras regiones han formado a muchos jugadores que han sido contratados por clubes profesionales, pero no han recibido nada a cambio.	Con el proyecto de ley se iniciará una nueva etapa en el deporte chileno y en el fútbol en particular, ya que dará más garantías y derechos a los deportistas. El fútbol es una carrera corta. Además, sabemos que muchos jugadores no han podido tener en su vida un buen contrato profesional, a pesar de tener grandes aptitudes y condiciones. También es cierto que a otros les ha ido muy bien. He visto en las tribunas a un gran deportista, admirado por muchos de nosotros. Me refiero a Fabián Estay, quien fue un embajador de nuestro deporte en México, país donde vistió las camisetas de muchos equipos.	(Aplausos)	Sin embargo, no todos tuvieron la suerte de Fabián.	También está en las tribunas Carlos Soto, un gran dirigente y presidente de los futbolistas, a quien también felicitamos y le damos un gran saludo, porque ha encabezado la defensa de los jugadores de fútbol profesional cuando los clubes no cumplen con sus obligaciones laborales. No hay que olvidar que los futbolistas son trabajadores que tienen familias, por lo que sufren mucho cuando sus salarios no están al día. Él ha jugado un gran papel, junto a su directorio, ya que ha dado el realce que merece el deporte chileno, particularmente el fútbol profesional.	Termino mis palabras, señor Presidente, señalando que estamos frente a una iniciativa tremendamente importante y que hoy es un día fundamental para el fútbol y para el deporte en general; pero, repito, felicito a quienes han dado esta lucha, algunos de los cuales se encuentran en las tribunas, y a muchos más que no pudieron llegar, porque sin su actuación no estaríamos discutiendo esta tremenda iniciativa, que es valiosa para Chile y para el mundo del deporte.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, aprovecho la oportunidad para saludar al colega Patricio Walker y desearle muchos éxitos en esta nueva etapa. Hago esta referencia, porque nos liga el tema que se discute, cual es el deporte. Esperamos confiado en su labor para que el deporte tenga el sitial que se merece en nuestro país.	Muchos diputados han emitido opiniones que reflejan un desconocimiento que raya en lo irrisorio, porque muy pocos hemos dado la lucha por el deporte en la Cámara y fuera de ella.	La importancia que tiene el deporte para nuestro país se demuestra con esta Sala casi vacía.	(Aplausos)	Eso es preocupante.	Otra muestra de ello es lo que está ocurriendo en Chiledeportes. 	Al respecto, aprovecho esta tribuna para pedir a la Presidenta Bachelet, por intermedio del señor Presidente, que entienda la importancia que tiene el deporte para el desarrollo de nuestra nación y que no se designe a personas sin conocimiento alguno en estos cargos.	En representación de todos los futbolistas, tanto profesionales como amateur, quiero facilitar a Carlos Soto por el esfuerzo que ha hecho junto a un grupo de personas para que el proyecto sea una realidad.	(Aplausos)	Pero, como dijo el diputado Ascencio, también es justo reconocer la labor de quienes hemos dado la cara y hemos participado en la discusión de todos los proyectos de este tipo que han sido enviados al Congreso desde 1998 a la fecha. También es justo reconocer que la Cámara ha sido responsable en el despacho de esas iniciativas, lo que no se puede decir del Senado, que ha demorado largos años en remitírnoslas.	Por eso, señor ministro, por intermedio del señor Presidente, es justo que se nos dé la posibilidad que corresponde a quienes conocemos el tema cuando queremos discutirlo con profundidad y con responsabilidad.	El proyecto va a ser despachado; pero aunque no camina a pasos agigantados, lo hace en forma sólida para satisfacer la lucha social que están dando los dirigentes de los jugadores de fútbol profesional.	Como han dicho todos los diputados de mi partido, la Unión Demócrata Independiente, una gran mayoría lo votará favorablemente, para que sea una realidad en los próximos días.	Ciertamente, uno mantiene las suspicacias que se han planteado. Es conveniente ser justos en este momento que discutimos esta materia, ya que no sólo se práctica fútbol en nuestro país, pues existen muchas otras actividades deportivas que generaron en su momento grandes expectativas en el desarrollo del deporte de nuestra nación, como la Vuelta a Chile, respecto de la cual casi nadie sabe que ya partió. Ni siquiera tenemos a Cristián Bustos para que fortalezca las series menores y el triatlón tenga los éxitos que tuvo y que dieron gloria al deporte chileno. Cuando alabamos los logros del chino Ríos, de Nicolás Massú, de Fernando González, nos da pena saber que no fueron producto de políticas deportivas del Estado. Lo digo sin distinguir si la gestión deportiva esta a cargo personeros de la Concertación o de cualquier otra colectividad política. El Estado es el que fundamentalmente se debe preocupar de desarrollar el deporte. Lo creo con convicción, en mi profesionalismo como profesor de educación física. Cada peso que se gasta en deporte es un peso que se ahorra en salud. Eso es lo que necesitamos. Nos preocupa que el Estado maneje el deporte con una liviandad sorprendente. Si para 2010 no hemos cambiado conductas en la población no sólo desde el punto de vista alimenticio, sino del sedentarismo, vamos a tener una población juvenil de 3 millones de estudiantes con sobrepeso y quizás muchos de ellos con obesidad.	Por lo tanto, es necesario poner el punto sobre las íes para que el Estado vele para que el deporte contribuya al desarrollo del país. Uno se preocupa, más todavía si tenemos organismos para abordar el tema.	La Asociación Nacional de Fútbol Profesional tiene normas asociadas a la Fifa. En Chile hubo un caso que, lamentablemente, no se pudo revertir, porque ninguna ley lo permitía. La Fifa, por sobre la Constitución chilena, sancionó al gran arquero Roberto Rojas, quien no pudo ejercer más su profesión. Por grande que haya sido el error que cometió, la Fifa fue mucho más aplastante que nuestras propias leyes. Incluso, recurrimos a la OIT para reclamar por dicha situación. 	Llama la atención que el patrimonio de los clubes no necesariamente implica infraestructura. Aparte de Colo Colo, de la Universidad Católica y de un par de clubes más, el resto no la tiene; sólo poseen un patrimonio: los jugadores menores. Eso es lo que está en cuestionamiento con esta normativa.	Pretendo que el proyecto, una vez convertido en ley, permita saciar el anhelo de todos los futbolistas chilenos y se clarifique incluso las fechas de pago como corresponde. El ministro tendrá una gran labor: iniciar una instancia de fiscalización a todos los clubes para que suscriban los contratos que exige la ley. En ese minuto daremos respuesta real a lo que los dirigentes, como Carlos Soto y otros, han pedido.	Anuncio mi voto favorable, con el compromiso de trabajar para que esto sea el inicio de un cambio en la cultura de todos los políticos y del Estado, en el sentido de hacer del deporte una posibilidad de vida y de desarrollo que tanto necesita el país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías	El señor FARÍAS.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los deportistas que están en la tribuna, todos ellos destacadas personalidades del fútbol profesional.	Quise intervenir porque lo que ocurre con los deportistas es muy similar a lo que sucede en el mundo artístico, como los pintores, los bailarines, etcétera: falta la regulación legal que les permita desarrollarse.	El proyecto viene a normar las indefensiones en que se encuentran los futbolistas profesionales. En definitiva, viene a regular la actividad laboral del fútbol rentado, lo cual es tremendamente importante.	Las injusticias que se comenten, la falta de acuciosidad en el incumplimiento de los contratos, el no pago de remuneraciones, son cosas que se informan a través de los periódicos, de las radioemisoras y de la televisión. Simplemente, los empleadores no pagan y quedan impunes. Sin embargo, los futbolistas profesionales están en la cancha y siguen jugando, porque, aparte del dinero, literalmente, tienen la camiseta puesta del fútbol, más allá que la del equipo por el cual están jugando. Lo mismo ocurre con los actores cuando se transgreden sus derechos en los canales de televisión. Seguimos trabajando porque sentimos amor por lo que hacemos, sentimiento que también tienen los deportistas.	El proyecto es tremendamente importante, porque regula una serie de cosas de las cuales los deportistas estaban desprovistos, como resguardos cuando no les pagan sus remuneraciones y sus imposiciones.	Hay que dejar muy claro que una ley no necesariamente soluciona el problema de fondo. No va a solucionar el hecho de que no vaya público a los estadios ni la violencia entre las barras. Hay que trabajar para que eso no siga ocurriendo. Tampoco va a solucionar el hecho de que los empleadores no paguen las remuneraciones o las imposiciones, pero va a ayudar a que los deportistas profesionales tengan una protección que no tienen en la actualidad.	Nuestro partido va a apoyar el proyecto, porque queremos apuntalar al deporte. Ojalá que los medios de comunicación den mucho más cobertura a otros deportes para darles más importancia. No sólo se practican el fútbol y el tenis en Chile. Hay deportistas maravillosos en natación y en otras disciplinas, las que no se destacan suficientemente en los distintos medios de comunicación.	Doy todo mi apoyo y el de mi partido al proyecto. Hoy, en marzo de 2007, vamos a apoyar a los deportistas y aprobaremos la iniciativa, la cual data de 1994.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Estamos llegando al término del Orden del Día y hay tres señores diputados inscritos que no alcanzarán a hacer uso de la palabra. Solicito el acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día, con el objeto de conceder dos minutos a cada uno de ellos y para destinar quince minutos al tratamiento del proyecto sobre el acuerdo entre las Repúblicas de Chile y de Bolivia, a fin de votarlo en la presente sesión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero formular una pregunta al ministro del Trabajo en relación con lo siguiente.	Sin perjuicio del reconocimiento, de los homenajes y del valor que aquí se ha dado a los futbolistas profesionales -todos estamos de acuerdo y, probablemente, las modificaciones del Senado se aprobarán por unanimidad-, es muy importante reconocer que también existen otros deportes. El fútbol es muy importante para todos los chilenos, pero, con mucho esfuerzo, también se practican otras disciplinas deportivas. Por ejemplo, el básquetbol es un deporte extraordinariamente importante.	Cuando la Cámara de Diputados trató el proyecto, lo que se buscaba regular era la relación laboral de todos los deportistas profesionales. El Senado, en cambio, incorporó un artículo 152 bis A, que dispone: “El presente Capítulo regula la relación de trabajo, bajo dependencia o subordinación, entre los trabajadores que se dedican a la práctica del fútbol profesional y aquellos que desempeñan actividades conexas, con su empleador.” Esto significa que el proyecto regula la actividad laboral sólo de los deportistas del fútbol profesional. Sucede que en otros artículos propuestos por el Senado se habla de “los deportistas profesionales”, en términos genéricos. Asimismo, cuando define qué se entiende por “temporada”, el Senado establece que es el período en el cual se desarrollan el o los campeonatos oficiales organizados por la entidad superior de la respectiva disciplina deportiva.	Por eso, es importante que quede muy claro que las modificaciones del Senado sólo regulan la relación laboral de los deportistas profesionales del fútbol. Espero que el Gobierno, que ha manifestado tanto interés en que esta iniciativa se apruebe rápidamente, también se preocupe de los deportistas profesionales de otras disciplinas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, todos tenemos interés en que las modificaciones del Senado se aprueben rápidamente en los términos señalados.	Me ha hecho fuerza una de las aprensiones que se plantearon respecto de lo siguiente.	Se ha dicho que el proyecto modificado por el Senado podría constituir un desincentivo para que jugadores jóvenes desarrollen una carrera deportiva. Sería muy importante que el ministro lo aclare, a fin de que no queden dudas. Si fuera así, el proyecto sería un despropósito. Por el contrario, hoy hablamos de la necesidad de impulsar a más jóvenes a asumir el deporte profesional como una opción de vida.	Por otra parte, hago una aclaración a lo dicho por mi colega Manuel Rojas. Él definió a Roberto Rojas como un gran arquero chileno. Quiero señalar que si no fuera por Elías Figueroa, por “El Matador” y por un par de futbolistas más, estaríamos hablando del mejor jugador chileno de todos los tiempos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en mi primera intervención di a conocer los fundamentos por los cuales la bancada del Partido Socialista votará a favor de las modificaciones del Senado. En esta ocasión, quiero señalar, en primer lugar, que considero injustas las apreciaciones vertidas por el diputado Manuel Rojas. En ausencia de muchos de los colegas, en la gran mayoría de su bancada, señaló que los diputados no estábamos preocupados por el deporte. Creo que es una injusticia, porque todos quienes estamos aquí, desde diferentes facetas, nos hemos preocupado por el deporte, somos, más o menos, amantes del fútbol y vamos a apoyar todas las iniciativas que se presenten respecto de él.	En segundo lugar, como señaló el diputado Paya, se encuentran en las tribunas grades figuras del fútbol. En mi intervención anterior nombré sólo a algunos y omití, involuntariamente, los nombres de Elías Figueroa, de Leonardo Véliz, de Humberto “Chita” Cruz y de Mario Soto, quienes merecen todo nuestro apoyo.	(Aplausos)	Considero muy importante lo dicho por el diputado Ascencio. Sería conveniente que el ministro del Trabajo aclare qué pasará con la situación laboral de los deportistas profesionales de otras disciplinas deportivas. Es una preocupación que todos tenemos.	No podría culminar mis palabras sino hablando como diputado de la Décima Región. Aprovecho la presencia en las tribunas del nuevo presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, por quien siento gran admiración, pues enaltece al fútbol, para pedirle, por su intermedio, señor Presidente, que en el futuro la selección chilena también actúe en la Décima Región -sólo ha llegado hasta la Octava- pues sus habitantes también somos chilenos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán.	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al ministro del Trabajo por dar impulso a este proyecto que estaba empantanado en el Senado. Gracias a su gestión, hoy se encuentra en tercer trámite constitucional.	Esta iniciativa, modificada por el Senado, sin duda dignificará a los deportistas profesionales y despejará las nebulosas respecto de su situación previsional.	También felicito al presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales, señor Carlos Soto, y al presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, señor Harold Mayne-Nicolls, por la fiscalización que están haciendo de los clubes deportivos. En virtud de ella, se han aplicado sanciones y se ha castigado a los clubes, incluso, con puntos, cuando no han cumplido con sus obligaciones laborales.	Por lo expuesto, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo, señor Osvaldo Andrade.	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, quiero precisar algunos aspectos del proyecto modificado por el Senado y responder algunas consultas que se han hecho.	Es importante tener presente que la entidad superior de la respectiva disciplina deportiva deberá ser informada por los clubes deportivos que participan en las competencias que organiza, sobre el cumplimiento de las obligaciones laborales que a éstos corresponda respecto de los deportistas profesionales y trabajadores que desempeñan actividades conexas en ellos. En caso de que dichos clubes no acrediten oportunamente el cumplimiento íntegro de esas obligaciones, la entidad superior de la respectiva disciplina deportiva podrá retener de las obligaciones que tenga a favor de aquéllos las sumas que se adeuden, y pagar por subrogación al deportista profesional o al trabajador afectados. Es un dato interesante, que tiene relación con las disposiciones de la ley sobre subcontratación.	Quiero responder la consulta formulada por el diputado señor Ascencio -entiendo el interés del señor diputado, que también tengo, respecto del basquetbol-. El proyecto sólo se refiere a los futbolistas profesionales. Quedan excluidas otras disciplinas, esencialmente, porque en el debate se vislumbró que en ellas no existía aún la densidad suficiente para una regulación. En el caso del básquetbol -que tanto el diputado como este ministro conocemos-, las situaciones son un tanto distintas, ya que hay jugadores estrictamente profesionales, en especial los extranjeros, pero hay otros que tienen algún tipo de retribución, ya sea por vía de becas estudiantiles, ayudas en locomoción, etcétera. Por tanto, pareciera ser un tanto excesiva una regulación de esta naturaleza en actividades donde coexisten situaciones como las descritas.	Aquí se trata de incentivar precisamente la creación de entidades formadoras. La Anfp mantiene en sus registros los clubes que tienen divisiones inferiores, por lo que en el evento de un traspaso, podrían acceder a una eventual indemnización.	Le agradezco al diputado Chahuán sus felicitaciones, pero creo que son inmerecidas. El factor esencial que ha posibilitado destrabar aquellos problemas que tenía el procedimiento y ha permitido una tramitación rápida, tiene que ver con un dato muy simple. Se ha generado un ambiente de confianza entre el Sindicato de Futbolistas Profesionales y la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, el cual ha permitido un diálogo fructífero en una negociación que ha concluido en un conjunto de normas para resolver las situaciones que se generen. Por tanto, a quienes hay que felicitar -y lo digo con mucha franqueza- es, precisamente, al presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales, don Carlos Soto, y al presidente de la Asociación Nacional de Fútbol Profesional, don Harold Mayne-Nicholls. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Felicitamos a nuestros deportistas profesionales, en particular, a don Carlos Soto, presidente del Sindicato de Futbolistas Profesionales, y a todas las figuras que nos han honrado con su desempeño.	Despachado el proyecto.
