NUEVA LEY DE PRENSA. Veto. (Votación).
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Recondo para plantear una cuestión reglamentaria.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, esta sesión es nueva, distinta de la de la mañana. En la primera sesión, se autorizó el ingreso de la subsecretaria a la Sala, pero ahora no se ha pedido la unanimidad para ese efecto, aunque ella se encuentra presente.
	El señor PARETO (Presidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para que la señora subsecretaria asista a esta sesión.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Gutenberg Martínez para plantear una cuestión de Reglamento.
El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Entiendo que esta sesión está empalmada.
	El señor HALES.- Señor Presidente, la bancada del Partido por la Democracia le solicitó reunión de Comités. 
