ERECCIÓN DE MONUMENTOS EN MEMORIA DE TRIPULANTES DE LA GOLETA “ANCUD”. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que dispone erigir dos monumentos, en las ciudades de Ancud y Punta Arenas, en memoria de los tripulantes de la goleta “Ancud”.	Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Ascencio.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2043-04, sesión 14ª, en 2 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 29ª, en 6 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, por especial encargo de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación -a cuyos integrantes agradezco esta designación-, me corresponde informar sobre el proyecto de ley que autoriza erigir dos monumentos, uno en Ancud y otro en Punta Arenas, en memoria de los tripulantes de la goleta “Ancud”.	Con su aprobación pretendemos que la Cámara de Diputados contribuya a dar el lugar que merecen en nuestra historia a los protagonistas de una gran travesía, llamada “travesía inmortal”, aquella en la cual, a bordo de una nave de 15,84 metros de largo, 3,80 metros de ancho y 2,78 metros de alto, cubrieron los cerca de 2 mil kilómetros que separan a la ciudad de Ancud, en la provincia de Chiloé, de la zona de Punta Arenas, en la Región de Magallanes, anexando para Chile -y para siempre- ese vasto y rico territorio.	Quienes hayan tenido oportunidad de visitar el Museo Regional de Ancud y ver allí la réplica exacta de esta embarcación, estarán en mejores condiciones de dar su dimensión exacta a la hazaña que este proyecto propone homenajear. 	La magnitud de esta travesía me llevó a presentar la moción parlamentaria, en la cual me acompañaron los Diputados señores Zarko Luksic, Andrés Palma y Víctor Reyes, iniciativa a la que se sumó, por supuesto, mi colega de distrito, el Diputado señor Claudio Alvarado, y el Diputado por Magallanes, señor Pedro Muñoz.	En la génesis del proyecto se encuentran los esfuerzos de un sacerdote de Chiloé, el presbítero Abel Macías Gómez, quien ha aprovechado diversas tribunas para motivarnos a no dejar que el olvido caiga sobre la proeza que hay tras la anexión del territorio de Magallanes a la República de Chile.	Bien sabemos que esta idea estuvo en los pensamientos de los gestores de la Independencia, partiendo por el propio Bernardo O´Higgins Riquelme; pero, tuvo que pasar mucho tiempo hasta que, en 1842, el entonces Presidente de la República, don Manuel Bulnes, firmara, un 1º de abril, el decreto que encargaba a don Domingo Espiñeira, recién asumido intendente de Chiloé, organizar una expedición hasta Magallanes para hacer efectiva la soberanía de Chile sobre este territorio, que, con sus 132 mil kilómetros cuadrados, sin considerar el territorio chileno antártico, es la más extensa de las trece regiones del país y ocupa cerca de un 18 por ciento de la superficie nacional.	Bien hizo el General Bulnes en elegir a la gente de Chiloé para cumplir con este anhelo. Las características de marineros aventajados y su capacidad para superar la rigurosidad climática, hacían que los naturales de Chiloé fueran los más apropiados para llevar a cabo tamaña empresa.	La gesta la inician con la construcción de una nave que cumpliera con las características que les permitiera llegar a destino. 	Con manos y maderas chilotas, cerca del muelle de Ancud, con la rapidez que el caso requería y dentro de las posibilidades de siglo y medio atrás, se iniciaron los trabajos que, relativamente pronto, fueron terminados y que dieron origen a la goleta “Ancud”, cuyas dimensiones ya he mencionado.	Nominada la tripulación en base a los marineros de la capitanía de Puerto y Gobernación Marítima de Ancud, se subió a bordo, por lo menos, lo indispensable para el viaje y los primeros meses de permanencia en tierra, cuando colonizaran Magallanes. 	El 22 de mayo de 1843 se inicia el viaje, que enfrenta a dos mujeres y diecinueve hombres, que formaban la tripulación de la “Ancud”, a mares de navegación especialmente compleja, que los hicieron emplear más de cien días en recorrer la distancia que los separaba de Magallanes.	Durante este lapso, no estuvieron ajenos a dificultades propias de tamaña osadía que, incluso, les obligaron a comisionar a parte de la tripulación para que, en bote, se dirigieran a Dalcahue y de allí, a caballo, a Ancud, para obtener los materiales y herramientas que les permitieran efectuar las reparaciones que la goleta requería para proseguir su viaje.	Recién el 21 de septiembre, la tripulación de la goleta “Ancud” pisó tierra magallánica, en el sector de Punta Santa Ana, cerca del hoy Fuerte Bulnes. 	En esa fecha, nuestro emblema patrio flameó por primera vez, impulsado por los conocidos vientos magallánicos. Quienes ya habían realizado la hazaña, entonaron con vigor el himno nacional, para después levantar el acta de toma de posesión de Magallanes para Chile, que rubricaron con salvas, las cuales fueron contestadas a bordo por la goleta “Ancud”.	La rapidez con que se llevó a cabo esta misión permitió a la tripulación, encabezada por Juan Williams -más conocido por Juan Guillermo-, adelantarse por 24 horas a la corbeta francesa “Phaeton”, que traía similares intenciones. 	Terminada esta etapa de anexión, correspondió también a los hijos de Chiloé colonizar Magallanes. Sus empeños alcanzaron para levantar el Fuerte Bulnes, para fundar Punta Arenas, para poblar la región y para explotar las riquezas que fueron encontrando en Magallanes, en Tierra del Fuego y en la Patagonia, incluidas partes de esas latitudes que pertenecen a la hermana República Argentina.	La migración chilota hacia Magallanes parece ser la respuesta de un pueblo al legado de los primeros viajeros, aquellos de la goleta “Ancud”, y su compromiso por traspasar al resto del país las tantas y tan variadas riquezas que hay en ese territorio.	Con este proyecto queremos rendir el justo homenaje que merece la memoria de los tripulantes de esta goleta: señores Juan Williams, capitán; Bernardo Philippi, naturalista; Manuel González Hidalgo, teniente de artillería; Carlos Miller, práctico en canales; Jorge Mabon, piloto 2º de la Armada; Eusebio Pizarro, sargento artillero; Cipriano Aros, Valentín Vidal, Pascual Riquelme y Lorenzo Soto Aguilar, soldados artilleros de la Guarnición de Ancud; José Yáñez, Lorenzo Aros, Ricardo Didimus, José Santana, Remigio González, Gerónimo Ruiz, José Retomil y Manuel Alvarado, marineros de la capitanía de Puerto de Ancud, y Horacio Luis Williams, hijo del capitán de la goleta, y señoras Venancia Elgueta de Aros e Ignacia Leiva de Vidal, vecinas de Ancud.	Señor Presidente, el Nº 5) del artículo 60 de la Constitución Política de la República establece que son materias de ley: “Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;”. En consecuencia, proponemos a la honorable Sala de la Cámara de Diputados aprobar este proyecto, que permite erigir dos monumentos en memoria de quienes, con su valor, tomaron posesión de Magallanes y así hicieron efectiva la soberanía de Chile en ese territorio.	La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación aprobó por unanimidad la idea de legislar, en consideración a los muchos méritos que tienen los tripulantes de esta goleta para ser homenajeados en la forma en que lo contempla el proyecto.	También en forma unánime, la Comisión acordó modificar el mismo, a fin de incluir en esta propuesta la autorización para levantar otro monumento similar en Punta Arenas.	En los siete artículos que considera el proyecto, en primer lugar, se autoriza erigir un monumento en Ancud y otro en Punta Arenas, en homenaje a estos tripulantes; luego, se establece que las obras se financiarán mediante erogaciones populares, obtenidas por medio de colectas públicas, donaciones y otros aportes privados; en seguida, se crea un fondo en la ciudad de Ancud y otro en Punta Arenas para recibir las erogaciones y los demás aportes; los artículos 4º y 5º crean una comisión especial en cada ciudad, constituida por miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos del proyecto, cuyas funciones están contempladas en el artículo 6º; finalmente, se establece que, si resultan excedentes al concluir la construcción de los monumentos, éstos se destinarán al fin que determine cada una de las dos comisiones especiales.	Para los efectos de lo establecido en los números 2º, 4º, 5º y 7º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión deja constancia de lo siguiente:	Primero, que el proyecto no contiene disposiciones propias de ley con rango orgánico constitucional o de quórum calificado.	Segundo, que ninguna de sus disposiciones es de la competencia de la Comisión de Hacienda.	Tercero, que fue aprobado en general por unanimidad.	Cuarto, que no hubo artículos o indicaciones rechazados.	Al concluir este informe, quiero compartir con ustedes una sincera reflexión: la hazaña de los tripulantes de la goleta Ancud es una de las de mayor arrojo que hay en nuestra historia patria. Lo que estos 21 homenajeados realizaron merece ser más conocido y reconocido de lo que es en la actualidad. Es una hazaña sobre la cual ha caído un inexplicable velo de indiferencia, que hoy podemos comenzar a correr definitivamente. Esta victoria, marcada por la sencillez de quienes la realizaron, por la combinación precisa de espíritu de servicio y arrojo, y por su capacidad de superar obstáculos naturales y carencia de recursos, es una síntesis perfecta de la historia de nuestro país.	Rindamos, entonces, a sus protagonistas nuestro mejor homenaje. En consecuencia, acojamos la recomendación unánime de la Comisión de Educación y aprobemos este proyecto que he informado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Alvarado, Muñoz y Ortiz. Dado que, de acuerdo con el Reglamento, los proyectos de fácil despacho sólo admiten la intervención de dos diputados -también está pidiendo la palabra el Diputado señor Jürgensen-, solicito la autorización de la Sala para dar la palabra a los cuatro diputados indicados, pidiéndoles que sus intervenciones sean cortas, para luego cerrar el debate.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.
	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, para quienes representamos a las provincias de Chiloé y Palena en este hemiciclo, hoy, sin duda, es un día especial, porque estamos discutiendo un proyecto de ley que no sólo pretende hacer justicia a los hombres y mujeres que, en 1843, tomaron posesión física de Magallanes en la goleta “Ancud”, sino que, a través de ellos, estamos haciendo un reconocimiento y merecido homenaje a todos los habitantes de nuestra tierra, quienes con su espíritu emprendedor, su sacrificio personal y esfuerzo tenaz, en condiciones adversas de clima, con serias limitaciones de apoyo logístico, con casi nulos recursos económicos, pero sí con mucha voluntad, entrega, capacidad, inteligencia y visión de futuro, fueron capaces de emprender un aventurado y accidentado viaje para tomar posesión del estrecho de Magallanes, tierras australes que, con sus mares, canales y toda las riquezas que encierra, incluida la Antártida chilena, razonablemente algunos llaman “la despensa del futuro”.	Señor Presidente, estos hombres, hijos de Chiloé, aparte del enorme sacrificio que se echaron sobre sus hombros, exponiendo prácticamente sus vidas, entregaron a nuestra patria el vastamente conocido territorio sur austral del país con todo su todavía no bien ponderado valor estratégico y económico.	Mucho tiempo ha transcurrido desde aquel 22 de mayo de 1843, fecha en que zarpara nuestro primer buque de guerra, la goleta “Ancud”, construida en el país por manos y con maderas chilotas, precisamente desde el puerto de ese mismo nombre hacia la conquista de Magallanes, cuya tripulación entregó a Chile, el 21 de septiembre del mismo año, más del 50 por ciento de nuestro actual territorio.	Debemos reconocer que durante estos 154 años hemos pecado de indiferencia y, por qué no decirlo, también hemos sido egoístas con estos valientes y decididos marinos chilotes, al no dedicar tiempo ni espacios para estudiar, analizar, difundir, recordar y, mucho menos, para resaltar la noble y gran tarea que emprendieron hombres y mujeres de nuestra tierra para anexar Magallanes al territorio nacional.	Por todo lo anterior, insisto en que este día, en que discutimos en esta Sala el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir sendos monumentos en las ciudades de Ancud y de Punta Arenas en memoria de los tripulantes de la goleta “Ancud”, es para nosotros, los chilotes, muy especial, porque la Cámara de Diputados está reparando una omisión y, a su vez, está reconociendo en toda su magnitud la histórica hazaña de nuestra gente, de nuestros queridos chilotes marinos.	Señor Presidente, no quisiera terminar esta intervención sin hacer referencia a un gran hombre, a un chilote ferviente defensor de nuestra tierra; me refiero al sacerdote Abel Macías Gómez, quien, debemos reconocerlo, ha sido prácticamente la única persona que se ha dedicado a estudiar en profundidad la hazaña de la goleta “Ancud”, ya que ha dedicado más de 20 años de su vida a estudiar y a difundir, muchas veces con dificultad y con incomprensiones, la conquista de Magallanes.	Al respecto, quiero referirme al editorial del diario “El Llanquihue”, de fecha 12 de junio de 1997, que dice: “Cual verdadero Quijote y tenaz investigador de la historia chilota, Abel Macías ha rescatado ese episodio. Logró hacer una réplica de la goleta “Ancud” también hoy abandonada; filmó un video del episodio, ha dado conferencias sobre el tema en varias partes del país y ha logrado que, al menos, la hazaña se vaya conociendo.	Ha sido también su caballo de batalla para reprochar cómo el país tiene a Chiloé en su patio trasero, pese a lo que la nación ha recibido de esta zona y sus hombres.	Hoy ha vuelto a la palestra con la idea -de gran acierto y justicia-, de que se reconozca adecuadamente a esos navegantes que dieron tanto al país en una hazaña de paz.	El reconocimiento de “hijos ilustres” de Chile debe ser hecho por nuestros poderes públicos, el Ejecutivo en primer lugar, y el Parlamento. Chiloé tiene sus propios parlamentarios como para lograr que se legisle sobre el tema.”	Es así como el día 13 de junio, en una carta dirigida a todos los parlamentarios de la zona, el sacerdote Abel Macías nos pide legislar para erigir un monumento en favor de los tripulantes de la goleta “Ancud”.	Señor Presidente, los parlamentarios de Chiloé hemos cumplido con Chile, con nuestra gente y con el padre Macías.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado don Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, me he sumado a la iniciativa de erigir sendos monumentos en Ancud y en mi ciudad, Punta Arenas, en memoria de los tripulantes de la goleta “Ancud”, con la profunda convicción de que este homenaje viene a rescatar de las páginas de nuestra historia patria un episodio lleno de coraje y decisión de hacer soberanía.	No es fácil señalar el preciso instante en que se forjó en la mente del general Manuel Bulnes la resolución de enviar una expedición militar al estrecho de Magallanes. Bulnes, quien desde joven vinculó su vida con los destinos de nuestra patria, fue testigo de la gestación de las diversas construcciones reguladoras del sistema político del gobierno, en todas las cuales, al fijarse los límites que abarcaba nuestro país, se advertía siempre que éstos, por el sur, alcanzaban hasta el cabo de Hornos, con lo que se documentaba el deseo latente de extender hasta allí la soberanía nacional.	En 1840, se aclamó el nombre de Bulnes, general victorioso, convertido en héroe popular, como candidato a la presidencia, con un entusiasmo público que era presagio de un triunfo seguro.	Entonces, el problema de la ocupación y colonización del estrecho de Magallanes cobró nuevo aspecto, y entró en la órbita de las ideas que el candidato consideraba en sus hondas cavilaciones de estadista.	Bulnes, que llevaba entre sus planes de gobierno el de la ocupación del estrecho, no dejó pasar mucho tiempo sin tomar las medidas preliminares y sin promover el estudio de los medios para ejecutarlas.	Muchas reuniones de gabinete fueron dedicadas a la ocupación de Magallanes, y en una de ellas se consideró la conveniencia de destacar en Chiloé a un funcionario capaz de recoger en esa provincia los informes que se juzgaban necesarios como previos antes de adoptar una resolución definitiva.	La elección recayó en Domingo Espiñeira, comisario contador de la marina, a quien Manuel Montt, en ese entonces interino de la cartera de Guerra y Marina, le recomendaba que en cuanto llegara al archipiélago de Chiloé, acumulara allí todos los informes sobre los lugares más accesibles y convenientes en las costas del estrecho de Magallanes para el establecimiento de una o más colonias; que para el caso de que aquellos informes demostrasen que en dichas costas existían terrenos habitables, por su clima durante todo el curso del año y propios para el cultivo, debía equipar una expedición exploradora, a cargo de un práctico de confianza, asesorado, además, por alguna persona con bastante capacidad como para fundar poblaciones y asegurar su permanencia, y que la expedición debía enviarse en la estación más oportuna y en una embarcación al estilo de aquellas en que acostumbran los naturales extender sus pesquerías hasta las vecindades del estrecho, quedando facultado el funcionario para realizar todos los gastos que fuesen requeridos.	Como Chiloé carecía de almacén naval o algo que se le pareciera, Espiñeira encargó directamente a Valparaíso todo el material y el aparejo para la pronta terminación de la goleta que debía llevarlo al estrecho de Magallanes a cumplir con la misión encomendada.	Lo construido no podía llamársele con propiedad goleta, puesto que no tenía de ésta más que el aparejo; tratábase más bien de un lanchón o pielebote, al estilo de los comunes en el archipiélago de Chiloé.	Sin embargo, la goleta causaba la admiración entusiasta del intendente Espiñeira, quien decía de ella que era “una verdadera goleta en la que podían ir con toda seguridad 30 hombres y que era la obra mejor en su género que ha salido de la provincia de Chiloé”.	Por una consideración de respeto al Primer Mandatario de la República había dispuesto que la goleta llevara el nombre de Bulnes, quien, en un justiciero homenaje que rindió el gobierno a la laboriosa población que contribuyó a sus construcción, le comunicó a Espiñeira que la goleta se denominaría “Ancud”.	Esta decisión del presidente Bulnes vino a hacer justicia al esfuerzo y trabajo de los chilotes, como presagio de lo que estos hombres significarían en el futuro de Magallanes.	Puesta a flote y aparejada la “Ancud”, llegó el momento de alistarla para la delicada expedición.	Como señaló el Diputado señor Ascencio, informante del proyecto, su tripulación estuvo compuesta por su comandante, el capitán de corbeta graduado de fragata, Juan Williams; lo seguía en orden jerárquico a bordo el piloto segundo adscrito a la Armada, Jorge Mabon, y tras éste, el timonel  Ricardo Didimus. Se completaba el rol de la tripulación con seis marineros: José Santana, Remigio González, Francisco Hernández, Gerónimo Ruiz, José Víctor y José María Yáñez. La guarnición militar, que iba a cubrir en su confín la primera población chilena en el estrecho de Magallanes, iba al mando del teniente de artillería don Manuel González Hidalgo, el sargento segundo Eusebio Pizarro, el cabo José Hidalgo y cinco soldados: Cipriano Jara, Valentín Vidal, Pascual Riquelme, Manuel Villegas y Lorenzo Soto. Completaban la tripulación Bernardo Philippi, como naturalista voluntario, el carpintero segundo Lorenzo Aros y un grumete o paje, el niño Horacio Luis Williams, hijo del segundo comandante.	Para promover y asegurar el primer intento colonizador, se llevó a bordo a dos mujeres: doña Venancia y doña Ignacia, esposas de los soldados Jara y Vidal, valerosas mujeres que querían compartir la suerte de sus hombres en las duras y en las maduras.	El 21 de mayo de 1843, la goleta de guerra “Ancud” estaba lista para zarpar. Una fuerte ventolina del noroeste atrasó la salida hasta el día siguiente, durante el cual siguió soplando fuerte el viento y, además, cayendo la lluvia copiosamente. Ambos inconvenientes no alcanzaron a apagar los gritos de “¡Viva Chile!”, que acompañaron el alejamiento de la goleta desde el muelle.	Después de las dificultades que debió enfrentar la goleta durante la travesía, el 21 de septiembre de 1843 los tripulantes de la “Ancud” bajaron a tierra en Punta Santa Ana, cerca del actual Fuerte Bulnes, donde, entonando el himno nacional, izaron el pabellón chileno y levantaron el acta de toma de posesión de Magallanes para Chile.	Señor Presidente, honorables colegas, como diputado magallánico e hijo de chilotes, solicito vuestra aprobación a esta iniciativa. Esos valerosos hombres y mujeres que iniciaron nuestra soberanía en las australes tierras del principio del fin del mundo y escribieron esa página de nuestra historia, merecen que las actuales y futuras generaciones de chilotes y magallánicos los recuerden simbolizados en los monumentos que proponemos erigir en las ciudades de Ancud y Punta Arenas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solicité la palabra porque normalmente se hacen muchas críticas a los proyectos de ley que disponen erigir monumentos en memoria de personas ilustres o de quienes hicieron soberanía y patria y tomaron posesión de importantes territorios.	Hoy, como profesor, como integrante de la Comisión de Educación y como parlamentario durante siete años y cinco meses, quiero expresar que el proyecto permitirá que las generaciones futuras, en especial los niños de esa alejada parte de nuestro territorio, recuerden a esas personas que, en momentos muy difíciles y duros, sin adelantos tecnológicos o de otra naturaleza, fueron capaces de tomar posesión de territorios tan importantes para el desarrollo del país.	Por eso, felicito a los Diputados señores Ascencio y Alvarado, que fueron quienes redactaron esta iniciativa, y destaco la importancia de que los parlamentarios representemos a los distritos en los cuales hemos nacido, nos hemos criado y desarrollado, haciéndonos parte de su vivencia y quehacer diario.	Por lo tanto, en nombre de la Democracia Cristiana, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto.	He dicho.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, la goleta “Ancud” fue el primer buque de guerra construido en Chile hace un siglo y medio, con maderas y el trabajo de los chilotes.	El 22 de mayo de 1843, todo Ancud despedía a su valiente tripulación y, al día siguiente, pudo desplegar sus velas, poniendo proa al canal de Chacao. La tripulación tuvo que soportar muchos temporales, inconvenientes e intranquilidades. Sin embargo, esos valientes pudieron llegar a su destino y hacer realidad la conquista de un vasto territorio para Chile.	La bancada de Renovación Nacional apoyará con entusiasmo el proyecto, y esperamos que muy pronto se hagan realidad los dos monumentos que autoriza erigir el artículo 1º del proyecto: uno en la provincia de Chiloé y otro en la ciudad de Punta Arenas.	La iniciativa representa no sólo un justo reconocimiento a uno de los actos patrióticos que constituye una de las mayores hazañas históricas realizadas por un puñado de chilotes, sino que, además, un testimonio de agradecimiento al sacerdote señor Abel Macías, permanente impulsor y difusor de esa proeza, a fin de lograr la construcción de un monumento en la ciudad de Ancud.	He dicho.
	El señor ELGUETA.- Pido la palabra.
