CREACIÓN DE SISTEMA DE EVALUACIÓN DOCENTE. Primer trámite constitucional.
	El señor LORENZINI (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto sobre evaluación docente.	Diputados informantes de las comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de Hacienda, son los señores Carlos Olivares y José Miguel Ortiz, respectivamente.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Olivares.	El señor OLIVARES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, paso a informar sobre el proyecto de ley de evaluación docente, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, incluido en la actual legislatura extraordinaria de sesiones.Antecedentes que fundamentan el proyecto:	Desde 1990, entre otras líneas de política pública, se ha logrado la aprobación del estatuto legal para los docentes, el mejoramiento progresivo de las remuneraciones comunes y, recientemente, el establecimiento de incentivos a su desempeño colectivo y a la excelencia de los docentes de aula.	El Ejecutivo considera que es necesario avanzar en el fortalecimiento del carácter profesional de la carrera docente, pues el estancamiento o el lento y desigual incremento en los resultados de aprendizaje escolar recomienda intensificar los esfuerzos para elevar los logros educacionales.	La evaluación es uno de los mecanismos decisivos para mejorar la calidad del trabajo de los docentes y, con ello, optimizar la calidad de la educación.	Para fundar un sistema de evaluación de los docentes, y asumiendo su vocación participativa y de construcción de consensos, el Gobierno ha trabajado con dos entidades representantes de los actores centrales del sistema escolar: el Colegio de Profesores de Chile AG. y la Asociación Chilena de Municipalidades. 	Dicho trabajo culminó en un acuerdo suscrito por las partes el 24 de junio de 2003, denominado acuerdo técnico tripartito.	El mensaje expresa que el resultado de más de dos años de debates, estudios y ensayos, está contenido en el presente proyecto de ley. Agrega que cuenta con el respaldo de la entidad que agrupa a los administradores de las 6 mil 250 escuelas y liceos con gestión municipal, y con el de la orden profesional que agrupa a la gran mayoría de los casi 80 mil docentes de ese sector, reforzado con un pronunciamiento mayoritario de sus afiliados en reciente consulta nacional.	Así, en esta propuesta se concilia adecuadamente el interés superior del mejoramiento cualitativo de la educación con las exigencias de una gestión eficaz de personal y los derechos legítimos de los profesionales de la docencia.	La evaluación será medida conforme a un conjunto complejo de criterios e indicadores respecto de los saberes y del quehacer específico de los docentes de aula en la enseñanza. Al efecto, el Ministerio de Educación preparó y aprobó un instrumento técnico, conocido como el Marco de la Buena Enseñanza, que también fue sometido a consultas amplias entre el profesorado y logró una amplísima aprobación y reconocimiento.	Para la construcción del sistema normado por este proyecto de ley, se cuenta ya con algunos de los instrumentos básicos y otros se elaborarán en los años siguientes a su puesta en práctica. 	Uno de los instrumentos es el ya probado y conocido Marco de la Buena Enseñanza, en el que se caracteriza rigurosa y detalladamente el desempeño deseable de los docentes de aula. Otro consiste en las llamadas “evidencias estructuradas”, a través de portafolios que permiten documentar el quehacer docente en un período determinado, de entrevistas y de autoevaluación. El informe de terceros pertinentes también será una estrategia apropiada. Todos estos podrán articularse para entregar un juicio general sobre el desempeño, en su conjunto, y, lo que es más importante, para identificar con precisión aquellos aspectos que deben ser mejorados o aquellas prácticas que deben ser evitadas o reemplazadas.	La responsabilidad administrativa del proceso evaluativo recaerá en los sostenedores municipales, en cuyo ámbito se conformarán comisiones comunales de evaluación. El Ministerio de Educación, a través de su Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip), contribuirá mediante la elaboración y provisión de los instrumentos técnicos necesarios y a través de la capacitación del personal que se encargará de la evaluación en cada establecimiento y en cada comuna. 	Los evaluadores de terreno serán pares, es decir, docentes de aula debidamente calificados. Provendrán, por lo general, de la misma comuna, aunque no del mismo establecimiento. De todas maneras, la opinión de los directores y otros actores será también considerada.	El hecho de que los evaluadores sean docentes de aula debe valorizarse por el conocimiento vívido que tienen acerca del significado y condiciones del desempeño. Debe destacarse esto como manifestación de confianza acerca del profesionalismo del magisterio chileno, que permite que este proceso tenga un carácter horizontal, de unión o trato entre colegas, y de participación técnica, en vez de los tradicionales ejercicios verticales de evaluación como manifestación de poder.	La evaluación de cada docente se efectuará cada cuatro años. Sin embargo, aquellos cuya evaluación muestre resultados insatisfactorios volverán a ser evaluados al año siguiente, después de un lapso en el que tendrán oportunidad de superar las deficiencias detectadas. Si persistiese la evaluación insatisfactoria, el docente deberá abandonar su grupo curso y trabajar un año más con un profesor tutor, tras lo cual una nueva evaluación permitirá reintegrarlo si ha habido superación, o separarlo definitivamente si así lo estima el sostenedor respectivo.	La Comisión agregó una norma que obliga a someterse a evaluación cada dos años a aquellos docentes que resulten evaluados con desempeño básico hasta que alcancen el nivel de competente o destacado. Cabe hacer notar que en esto no hubo unanimidad, sino disparidad de criterios, lo que no reflejaba el espíritu del Ejecutivo. 	El sistema que se propone se instalará tan rápido como sea posible, pero se implementará de manera gradual, atendida su complejidad y el hecho que este sistema no tiene precedentes en el país y que se deben crear las capacidades requeridas.	El proyecto de ley se fundamenta, por una parte, en la necesidad de mejorar la calidad de la educación y, particularmente, de optimizar los procesos de enseñanza y de aprendizaje que se localizan en las aulas, y, por la otra, en el reconocimiento de que la elevación de la calidad se sustenta en la condición profesional de los docentes, en su desempeño profesional y en su relación con el conocimiento y con los alumnos.Contenido e ideas matrices del proyecto.	El proyecto que el Ejecutivo somete a nuestra consideración, en general, se basa en la modificación de dos textos legales: el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070, Estatuto de los Profesionales de la Educación, y la ley Nº 18.956, que reestructura el Ministerio de Educación.1. Modificaciones al Estatuto Docente.	El artículo 1º del proyecto modifica la primera de las leyes mencionadas. Allí se define lo que se entiende por evaluación, su periodicidad, los posibles resultados y la implicancia que cada uno de ellos tendrá para el docente de aula. Establece que el nivel insatisfactorio dará lugar a todo un proceso que comienza con un período de tutoría y refuerzo en el aula, pero que si se repite por dos veces consecutivas, significará que debe abandonar el aula y la dotación docente respectiva. A la inversa, el desempeño en un nivel destacado será un elemento importante por considerar cuando el docente opte a cupos o becas en actividades de perfeccionamiento o estudios de posgrado, para financiar proyectos individuales de innovación y en cualquier otra situación y decisión que requiera seleccionar profesores.	Se entrega al Ministerio de Educación la coordinación técnica del proceso, a través del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas del Ministerio de Educación, Cpeip.	Sus incisos finales entregan al reglamento la responsabilidad de fijar y pormenorizar todos los aspectos técnicos y administrativos que se requieran para que el citado procedimiento pueda prosperar.2.	Modificaciones al estatuto orgánico del Ministerio de Educación.	En el artículo 2º se modifica la ley Nº 18.956, que reestructura el Ministerio de Educación, para agregar facultades que el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas tendrá respecto de este proceso de evaluación docente. 	En el artículo 4º se señala el procedimiento para las transferencias de recursos a las municipalidades para el pago a los evaluadores pares, así como el monto y número máximo de profesores por evaluar.3. Normas transitorias.	Por último, el proyecto contiene dos ar-tículos transitorios que permitirán aplicar progresivamente el nuevo sistema en todo el país, y validar la evaluación docente que se ha iniciado voluntariamente en algunas comunas durante el año 2003.	Es cuanto puedo informar a la Sala. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en mensaje, sobre evaluación docente.	En 1990, ingresó al Congreso Nacional el primer proyecto destinado a un gremio, el de estatuto docente, que culminó en la ley Nº 19.070.	En esa época, se fundamentó el estudio de esa legislación en la imperiosa necesidad, por una parte, de mejorar la calidad de la educación y de optimizar los procesos de enseñanza y aprendizaje que se realizan en las aulas, y, por otra, de dar un reconocimiento al gremio del magisterio a través del otorgamiento de mejoras que se habían perdido, como el sistema bienal, una renta básica mínima mensual y el derecho a percibir las asignaciones de perfeccionamiento, de responsabilidad directiva y técnico-pedagógica.	En la discusión de la iniciativa que después dio origen a la ley Nº 19.070, se planteó la relevancia del principio de la evaluación de los colegas profesores, y así se incorporó en su artículo 18. Pero otro precepto prescribió para los docentes del sector municipal, el mecanismo de las llamadas calificaciones propias de los funcionarios públicos. 	En la discusión del proyecto sobre estatuto docente quedó absolutamente claro que una de las formas de mejorar el nivel y la calidad de enseñanza en nuestro país es la evaluación de nuestros colegas profesores. Pero, por múltiples situaciones, ello no se fue dando. 	Hubo un plan especial en las universidades chilenas para incentivar que jóvenes siguieran la carrera de Pedagogía. Hay que reconocer que los puntajes de los postulantes en las pruebas de selección para las carreras de pedagogía de nuestras universidades han mejorado significativamente.	Hubo una serie de situaciones que, al final, culminaron con una mesa redonda entre el Gobierno, el Colegio de Profesores de Chile, que agrupa a la gran mayoría de los 130 mil educadores del país, y la Asociación Chilena de Municipalidades. Esas partes culminaron su trabajo de dos años el 24 de junio de 2003, lo que significó un acuerdo técnico tripartito, contenido en este proyecto, que ingresó a trámite legislativo el 28 de octubre de 2003. Por eso, es muy importante que hoy terminemos su primer trámite constitucional.	En la discusión de la Comisión de Hacienda, a la cual asistieron el ministro y la subsecretaria de Educación, además, todos los profesionales relacionados con el Ministerio de Hacienda y la Dirección de Presupuestos, quedó absolutamente claro que si bien se modifica el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070, Estatuto de los Profesionales de la Educación, y la ley Nº 18.956, que reestructuró el Ministerio de Educación, la normativa propuesta complementa la ley Nº 19.933, en relación con la asignación de desempeño de los profesores de establecimientos de educación municipal.	La aplicación del sistema de evaluación que establece el proyecto significará gasto para el Estado en las siguientes áreas:a)	Contratación de instituciones de educación superior;b)	Planes de superación profesional de los docentes, yc)	Pago a evaluadores pares.	La contratación de instituciones de educación superior está dirigida, principalmente, a la generación de un portafolio de evaluación en cada nivel, modalidad y disciplina de enseñanza; a la selección y entrenamiento de los evaluadores; a la corrección de los informes de evaluación de los directores y jefes de unidades técnico-pedagógicas, y a la capacitación de los distintos actores del proceso.	En la Comisión de Hacienda analizamos en detalle la actualización de los gastos financieros. Se estima que para el 2004 el gasto fiscal asciende a 1.422 millones de pesos, que se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Educación, porque está contemplado en la respectiva glosa presupuestaria. En los años siguientes, la ley de Presupuestos determinará los recursos que se destinarán para tales efectos.	Asimismo, el proyecto establece que aquellos docentes que, producto de la evaluación, resulten en categorías de básico o insuficiente, deberán incorporarse a planes de superación profesional. Para el desarrollo de éstos, el Ministerio de Educación contribuirá con su presupuesto. Se estima que para el presente año dicho gasto alcanzará a 75 millones de pesos, y para el 2005, la suma aproximada de 311 millones de pesos.	De acuerdo con lo establecido por el artículo 4º, se trasferirán a las municipalidades los recursos para financiar el pago de los evaluadores pares.	En la Comisión hubo un amplio debate, en cuanto a que el tema de la evaluación docente no podía significar el aumento de algunos déficit en los municipios, ya sea en los DEM o en los Daem, porque, de lo contrario, estaríamos entregándole una carga financiera que no corresponde.	Durante el año 2003 fueron evaluados 3 mil 737 docentes, lo que significará un gasto de 91 millones de pesos en el año 2004.	Según lo establece el artículo 3º transitorio del proyecto, durante el año 2004 serán evaluados como máximo, 14 mil docentes. Ello significaría una transferencia de 343 millones de pesos a las municipalidades en el año 2005, los que se consultarán en el presupuesto del Ministerio de Educación de dicho año.	En resumen, el gasto fiscal estimado que representa este proyecto de ley para el año 2004 asciende a 1.588 millones de pesos, por los siguientes conceptos:a)	1.422 millones de pesos en contratación de instituciones de educación superior.b)	75 millones de pesos en planes de superación profesional.c)	91 millones de pesos por transferir a las municipalidades para el pago de los evaluadores pares.	En el debate se recalcó lo complejo que es fijar un sistema de evaluación para los casi 130 mil docentes, pero también quedó absolutamente claro que era vital su existencia. Al respecto, quiero destacar que en la Comisión de Hacienda se presentó una indicación para intercalar en el inciso séptimo del literal b) del artículo 1º, a continuación del primer punto seguido, la frase: “Si en la segunda evaluación el resultado es nuevamente insatisfactorio, el docente dejará la responsabilidad de curso para trabajar durante el año su plan de superación profesional, debiendo el empleador asumir el gasto que representa el reemplazo del docente en el aula”.	El Ejecutivo formuló esta indicación a solicitud de los integrantes de la Comisión de Hacienda. Por eso, pido votación separada, a fin de que no se haga una interpretación como la que hubo ayer durante la votación de la proposición de la Comisión Mixta sobre el proyecto que modifica el régimen de jornada escolar completa.	También, solicito votación separada para eliminar el inciso octavo del literal b) del artículo 1º, que señala: “Los profesionales de la educación que resulten evaluados con desempeño básico deberán someterse a un nuevo proceso de evaluación cada dos años, hasta que alcancen el nivel competente o destacado.”.	Tras una lata discusión, la mayoría de los integrantes de la Comisión de Hacienda consideró que se trataba de una indicación inadmisible, porque irroga costo fiscal y no cuenta con el patrocinio del Ejecutivo.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por diez minutos, el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, este proyecto me produce sensaciones encontradas.	En la segunda página del informe de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación se señala: “La evaluación es uno de los mecanismos decisivos para mejorar la calidad del trabajo de los docentes y, con ello, optimizar la calidad de la educación”. Optimizar la calidad de la educación constituye un objetivo demasiado lejano; me parece más adecuado plantear mejorarla un poco, sacarla del hoyo en que se encuentra. Pongámonos objetivos realistas, no utópicos. “Optimizar” no es el término adecuado para lo que se pretende en educación. No se puede hacer óptimo el proceso educativo en nuestro país, especialmente en el caso de la educación pública, porque se encuentra en una situación realmente dramática, como lo han evidenciado los últimos resultados de las pruebas Simce. Tratemos de mejorar un poco nuestra educación, de sacarla de ese nivel de deficiencia profunda en que se encuentra, para responder en algo a los ingentes recursos que nuestra nación destina a esta actividad tan importante y fundamental.	Intentar hacer una evaluación del cuerpo docente, de los profesores, me parece una excelente idea. Me llama la atención que antes no se haya propuesto.	Ése es el lado bueno de la iniciativa. Pero hay otro, que no calificaría como negativo, pero frente al cual uno no se construye ninguna expectativa: la forma de hacer la evaluación.	Al respecto, el proyecto establece: “Corresponderá al Ministerio de Educación, a través del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip), la coordinación técnica para la adecuada aplicación de los procesos de evaluación.	“La evaluación del desempeño profesional se realizará tomando en consideración los dominios, criterios e instrumentos establecidos por el Ministerio de Educación, a través del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (Cpeip). Además, existirán Comisiones Comunales de Evaluación Docente con la responsabilidad de aplicar localmente el sistema de evaluación. 	“La evaluación estará a cargo de evaluadores pares, es decir, profesores de aula que se desempeñen en el mismo nivel escolar,...”. Por lo tanto, serán el Ministerio de Educación, a través del Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas; las comisiones comunales de educación docente y profesores de aula -los “pares”-, los que estarán a cargo de la evaluación. Lamentablemente, no se considera a los usuarios del sistema: los alumnos y sus padres y apoderados. Me parece que estamos ante una falencia extraordinaria.	Se toman con mucha frivolidad, a veces con desprecio, las referencias que uno hace a los usuarios, a los “clientes” -como también se les llama despectivamente-, de un determinado servicio. Sin embargo, ellos son los que tienen la palabra definitiva, quienes deben evaluar.	En un sistema normal de evaluación de servicios o de producción de bienes, son los usuarios quienes evalúan. ¿Cómo lo hacen? Si no les gusta el servicio o el bien, van a la competencia y eligen otro. Con eso provocan el progreso, el mejoramiento de la calidad y un abaratamiento de los bienes y servicios realmente notable, como lo demuestra la actividad social en tanto campo de la vida en común.	El área de la educación ha permanecido sustraída a las reglas generales de evaluación de los usuarios. Sin embargo, se trata de reemplazar lo que la razón, la inteligencia, la prudencia mandan como lo más conveniente, por sistemas extraordinariamente artificiosos de evaluación, como los que propone el proyecto.	Es grave la situación, porque, para hacer sus clases, los profesores, en vez de mirar la cara de sus alumnos, van a mirar la cara de quienes serán sus evaluadores y, por qué no decirlo, el color político del ministro de Educación y de quienes integren la comisión comunal de evaluación docente o el Centro de Perfeccionamiento, Experimentación e Investigaciones Pedagógicas.	Se introduce una distorsión grave de la cual costará mucho zafarse. Por eso, no creo que con este proyecto logremos mejorar sustantivamente en lo que importa: la relación docente-alumno, el desempeño de los profesores de nuestro sistema educativo, porque los alumnos no van a ser el punto de referencia para sus conductas, sino estos otros evaluadores.	Por eso, simplemente quiero manifestar mi desazón y escepticismo frente a las bondades de un proyecto que se presenta de manera tan rimbombante: para “optimizar la calidad de la educación”. Creo que no vamos siquiera a lograr el modesto objetivo de sacar a la educación pública de la línea de fondo en que se encuentra. Para lograrlo, hay que adoptar medidas sustantivamente distintas; pero con la concepción educativa del actual Gobierno será muy difícil alcanzar ese objetivo.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, lo primero que quiero destacar es el hecho de que la iniciativa recoge instrumentos, modalidades y fórmulas concordadas entre la Asociación Chilena de Municipalidades, el Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación. Esta es la razón fundamental por la que la bancada del Partido Demócrata Cristiano apoyará el proyecto, tal como lo hizo en las comisiones de Educación y de Hacienda.	Esto es muy importante, porque si realmente queremos elevar la calidad de la educación, debemos integrar de mejor manera a los profesores, sin perjuicio de los avances que puede exhibir el gremio desde que se recuperó la democracia.	Quizás, el proceso de evaluación no cuenta con todos los elementos que quisiéramos. Sin embargo, en estas materias no hay que dejarse tentar por las soluciones tecnocráticas. Cualquier esquema teórico que no considere la participación de los profesores, hará fracasar o hará más lentos los avances que queremos impulsar.	En comisiones, hemos escuchado comentarios que, de alguna forma, responden a prejuicios. Se trató de cuestionar el proyecto por el solo hecho de ser parte de un acuerdo con los profesores. Es cierto que por años se opusieron a procesos de calificación o de evaluación; pero eso no debiera ser motivo para mirar con sospecha el proyecto. La experiencia comparada demuestra lo difícil que resulta introducir mecanismos de evaluación docente exitosos si no se cuenta con un acuerdo básico con los propios educadores. Como queremos que este proceso de evaluación produzca efectos reales y no sea sólo un mecanismo formal, celebramos que la iniciativa recoja, en lo fundamental, el consenso con la Asociación Chilena de Municipalidades y, sobre todo, con los profesores organizados.	El segundo punto que quiero abordar se relaciona con las críticas a la iniciativa. Se llegó a decir que más que un proyecto de evaluación docente se estaba en presencia de una iniciativa que buscaba mejorar la renta de los profesores, es decir, de una especie de reajuste encubierto. Esta opinión llama bastante la atención, porque en la lógica economicista en que se ha movido culturalmente el país en los últimos treinta años, siempre se ha señalado la necesidad de los incentivos. Ahora, cuando se busca, con un esfuerzo fiscal muy grande, que profesores que pasen con rapidez y bien el proceso de evaluación, tengan la posibilidad de percibir la asignación variable por desempeño individual, previa rendición de una prueba escrita, se descalifica el proyecto. ¡Esto no se entiende! Así las cosas, sólo las empresas y el gran capital pueden ser sujetos de incentivo, y no las personas, en este caso concreto, los profesores. Esto está dirigido al sector público. Si uno mirara la estructura de incentivos en el mundo del trabajo, se daría cuenta de que el Estado, que se supone lento, poco moderno, con desventajas frente al sector privado, ha entregado mayores incentivos al sector público. Ojalá el sector privado tuviera esos incentivos, porque ello mejoraría la productividad y las relaciones al interior de la empresa. 	Entonces, no entiendo esta lógica, en cuanto a que aquí hay un mecanismo de reajuste encubierto. 	En el caso de los docentes, no se trata de que si un profesor no pasa positivamente la evaluación, sufra inmediatamente su desvinculación. Esa no es la forma de hacer las cosas en una sociedad democrática y moderna. Debe pasar por distintas etapas para superar los déficit detectados, y, en caso de que nuevamente su evaluación sea insatisfactoria, de alguna manera se le debe aplicar una sanción bastante fuerte, como es el retiro del sistema, previo pago de una indemnización. 	Por último, si uno analiza el mecanismo de evaluación en forma objetiva, se da cuenta de que aquí interactúan distintos actores que garantizan un proceso serio, no arbitrario, que permite al docente mejorar y, al mismo tiempo, entregar pautas para el diseño de las políticas públicas de educación. En dicho proceso intervienen un evaluador par, el coordinador comunal de evaluación, la unidad técnico-pedagógica de la escuela, la comisión comunal de evaluación, profesores y, por supuesto, representantes del Ministerio de Educación. La comparación que se hace respecto de los usuarios y clientes demuestra la profunda deformación con que un sector político, básicamente la UDI y la Derecha, miran este tema. 	En verdad, la educación -lo sabemos desde la época de los griegos- básicamente es una paideia, una visión del mundo, un asunto mucho más complejo, y esta lógica economicista que nos ha infectado -he señalado un par de ejemplos que demuestran cómo este mal no se disipa, sino que incluso tiende a aumentar, a propósito también de este proyecto- es un asunto clave que debemos resolver. Muchas veces miramos la calidad de la educación sólo como una preparación para el mundo del trabajo; pero, por lo menos en la Concertación, queremos buenos ciudadanos, gente solidaria, comprometida con el bien común, comprometida con la polis, interesada en la búsqueda de la verdad, requisito clave en un estudiante en cualquier nivel, y, por supuesto, que sea capaz de manejar los códigos de la tecnología en este mundo global en que estamos insertos. Son muy necesarios los esfuerzos que se están haciendo en materia de incorporación de tecnologías, de métodos y de manejo de idiomas; pero no es lo fundamental. 	En síntesis, vamos a apoyar este proyecto porque consideramos que es fruto de un consenso muy importante alcanzado con actores relevantes del sistema, como son los profesores y también la Asociación Chilena de Municipalidades, para enfrentar los déficit que hoy sufre el sector de la educación. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, quisiera ir al fondo de la intención que motiva el proyecto, en cuanto afecta otros instrumentos legales que regulan los derechos de los profesionales de la educación. 	Me referiré a algunas partes de los fundamentos del texto. 	El mensaje comienza expresando que “para fortalecer el profesionalismo de los docentes, desde 1990, entre otras líneas de política pública, se ha logrado la aprobación de su Estatuto legal -obviamente, se refiere al estatuto docente-, el mejoramiento progresivo de las remuneraciones comunes y, recientemente, el establecimiento de incentivos a su desempeño colectivo y a la excelencia de los docentes de aula”.	En otra parte de la exposición de motivos se dice: “No obstante, el Ejecutivo considera que es necesario avanzar más en este ámbito, pues el estancamiento o el lento y desigual incremento en los resultados de aprendizaje escolar, recomiendan intensificar los esfuerzos para elevar los logros educacionales”.	Más adelante agrega: “La evaluación es uno de los mecanismos decisivos para mejorar la calidad del trabajo de los docentes y, con ello, optimizar la calidad de la educación”.	“Se sostiene en el mensaje que en los países avanzados, con los cuales se comparan nuestros propios resultados, la evaluación es entendida como una herramienta consustancial al desempeño profesional de los educadores.”	Luego añade: “Para fundar un sistema de evaluación de los docentes, y asumiendo su vocación participativa y de construcción de consensos, el Gobierno ha trabajado con dos entidades representantes de los actores centrales del sistema escolar, como son el Colegio de Profesores de Chile A.G. y la Asociación Chilena de Municipalidades”.	Agrega: “Dicho trabajo culminó en un acuerdo suscrito por las partes el 24 de junio de 2003, denominado acuerdo técnico tripartito”.	Podría seguir enumerando aspectos que sustentan la modificación legal de algunos instrumentos para mejorar la calidad de la educación. Sin embargo, quiero dar a conocer la experiencia que me dio el hecho de haber administrado un sistema municipal en mi condición de alcalde de Arica, durante seis años, con 31 mil alumnos, con 36 colegios básicos y medios, y con 1.400 profesores como planta de ese sistema municipal de educación.	Quiero argumentar desde la perspectiva de la experiencia personal. Tal vez, muchos tengan una similar por el hecho de haber sido alcaldes. Una cosa es lo que dice el texto; otra, la experiencia práctica, ver los enormes déficit municipales, comprobar cómo se afecta la calidad de la educación, más que por falta de calidad de los docentes, por malas administraciones o por fallas estructurales del sistema en función del financiamiento de la educación municipal.	Es bueno implementar mecanismos que permitan mejorar el sistema, porque la educación está directamente vinculada con las posibilidades del desarrollo futuro del país. Responsablemente, puedo sostener que estas medidas no se hacen cargo de las fallas estructurales del financiamiento de la educación municipal.	Si queremos mejorar sustantivamente la calidad de la educación -tenemos excelentes profesores para ello-, ¿por qué no nos preocupamos de modificar el criterio y la forma como se asignan los recursos a través de la subvención que se entrega por matrícula y por asistencia? ¿Por qué no la entregamos sólo por matrícula?	Con el criterio que consideran matrícula y asistencia, generamos un sistema que fluctúa hacia abajo. Los niños dejan de ir a la escuela porque se enferman, porque su situación socioeconómica no crea las condiciones para que haya disciplina en el hogar y se obligue al niño a asistir al colegio. El niño que va a un colegio municipal pertenece a los sectores más golpeados por la pobreza, y, por tanto, hay muchas razones para que niño no pueda asistir a clases.	Por la misma razón, me parece incomprensible que se busquen mecanismos para mejorar la educación en Chile y no se toque el criterio absurdo de la discriminación dada por la matrícula y asistencia, ingreso fluctuante hacia abajo, una planta fija que no se modifica, y que muchas veces se aumenta por la irresponsabilidad de alcaldes que los inflan por razones políticas.	Si no nos hacemos cargo de modificar la forma de asignar la subvención en la educación, muchas de estas medidas no tendrán efecto alguno.	Los alcaldes no pueden seguir sacando cuentas con la calculadora, más preocupados de que les cuadre la caja para enfrentar los déficit que les produce este perverso sistema de asignación de recursos, que de la calidad de la educación que se está entregando a los niños.	Hemos escuchado discursos rimbombantes en que se han empleado términos como “globalización”, “modernidad”, “competitividad”, “estar a la altura de los desafíos del futuro”. Eso no se logra con las modificaciones propuestas, sino con una modificación de los criterios para asignar los recursos.	Hay déficit multimillonarios. Hoy, la municipalidad de Arica, por ejemplo, exhibe uno de 1.800 millones de pesos. Los alcaldes no tienen por qué ser expertos en marketing, y, sin embargo, se les obliga a competir con la empresa privada, la cual, obviamente, usa técnicas de marketing para captar clientes, porque aquí hay una competencia por clientes. El mercado entró a la educación, y los alcaldes deben enfrentarlo y hacer competencia de marketing para vender un producto obviamente deficiente, dado los millonarios déficit que presentan los municipios y sin ninguna posibilidad de competir con los colegios particulares subvencionados.	¿Qué deben hacer los profesores de los colegios municipalizados? Bingos, completos y, muchas veces, actividades propias de los apoderados, con el objeto de retener a los alumnos en las aulas. Lo que más afecta en este caso es que los ingresos llegan al colegio en función de cuántos alumnos asisten a clases, y se convierte en un verdadero desafío tragicómico el retener a los alumnos en clases para acceder a los ingresos que les permiten sostener medianamente el sistema.	Quiero decir, responsablemente, que votaré en contra de la adjudicación, a los municipios, de la carga de sostener a los reemplazos de los profesores mal evaluados. Si en verdad existe la intención de mejorar la calidad de la educación, debemos ser capaces de asignar recursos suficientes para que esa intención sincera se exprese realmente; de lo contrario, a las municipalidades las estaremos cargando con una mochila con piedras, lo que generará un mayor aumento de los déficit.	Un ejercicio. Si en Arica hay 1.400 profesores, y de ellos 50 resultan mal evaluados, estaríamos hablando de una carga de entre 250 millones y 360 millones de pesos al año, que aumentarían el déficit. Ante esa situación, nos argumentan: Tenemos estadísticas y, de acuerdo con la información de que disponemos, sólo son tres o cuatro profesores mal evaluados”.	Si eso fuera así, ¿qué sentido tendría, entonces, la evaluación de los docentes? Querría decir que estamos regios y que con los parámetros actuales no tendríamos que modificar ni mejorar nada.	Reitero mi voto en contra de esta norma, que fue rechazada en la Comisión de Educación, pero repuesta en la Comisión de Hacienda.	Insisto, es preciso hacer un estudio profundo sobre la forma en que se asignan los recursos. Sólo así podremos decir que en Chile existen los recursos suficientes para mejorar lo que hoy estamos entregando a nuestros niños en los colegios más pobres del país.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rosauro Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señor Presidente, este proyecto de evaluación docente es de vital importancia, por cuanto establece los mecanismos y procedimientos para determinar con objetividad el rendimiento de las personas encargadas de proveer determinado servicio, en este caso, el educacional.	Este es un proceso dinámico, abierto, contextualizado, que se desarrolla a lo largo de un período de tiempo, y como tal debe convertirse en un instrumento de acción, en este caso pedagógica, que permita, por un lado, adaptar la actuación educativo-docente a las características individuales de los alumnos a lo largo de su aprendizaje y, por otro, comprobar y determinar si se han logrado las finalidades y metas que son el objeto y razón de ser de esta actuación educativa.	En consecuencia, el concepto moderno de evaluación no se reduce, en modo alguno, al hecho habitual de evaluar sólo el aprendizaje, sino que también deben tenerse en cuenta diferentes aspectos que intervienen en el proceso educativo: la capacidad intelectual, el desarrollo afectivo y social y la actitud, entre otros. En definitiva, se trata de medir cómo el alumno progresa y actúa en función de sus propias características y del objetivo de las acciones educativas.	Hay que recordar que en nuestro país la necesidad de un sistema de evaluación docente quedó establecida en la ley Nº 19.070, de 1991, la que dispone que los profesionales de la educación son personalmente responsables de su desempeño y, en tal virtud, deberán someterse a los procesos de evaluación de su labor. Ha transcurrido bastante tiempo desde la dictación de esa normativa legal, pero aún no ha sido posible cumplir con lo que dispone, por diversas razones que no es del caso señalar, lo que revela el clásico problema: normas que se transforman en letra muerta.	Por mucho que no tengamos reparos sobre la idea de calificar la labor docente que dicha ley incorporó, deberíamos haberla modificado hace rato, porque los colegas estarán de acuerdo conmigo en que no es posible construir un sistema que propenda al mejoramiento de la educación sin tener claridad respecto de la idoneidad profesional del recurso humano docente, que sabemos que en su gran mayoría es de muy buena calidad, debido a que son personas que han abrazado la causa de enseñar por verdadera vocación. Pero, si bien es una realidad que todos conocemos, no debemos desconocer también que existen personas que han llegado a la educación porque fue la única opción que tuvieron en algún momento de sus vidas. Para determinar aquello es prioritario el establecimiento de un sistema de evaluación que permita al país, en particular a los padres, conocer la calidad de las personas que están formando a sus hijos y, en general, a las futuras generaciones.	Tengo aprensiones respecto del proyecto y me habría gustado profundizar más en los aspectos relativos al rendimiento académico. Digámoslo derechamente: la iniciativa es mala, pues junto a las variables propias del ejercicio profesional del profesor, debería haber incorporado elementos que permitieran determinar si éste logró o no enseñar a sus alumnos. Creo que ése es el punto central del tema educacional que hoy nos debe preocupar como sociedad. ¿Qué sacamos con tener profesores capacitados y perfeccionados en el extranjero, en ambientes adecuados y con tecnología de punta, si no logramos que nuestros niños dominen los conocimientos básicos del lenguaje y de las matemáticas? Éste es un tema de fondo que debemos discutir porque está relacionado con el proyecto. Si vamos a evaluar a los profesores desde el punto de vista formativo, no sería justo responsabilizarlos exclusivamente a ellos si no se producen mejoras. Por ejemplo, cada vez que se aplica la prueba Simce, lo más recurrente es culpar a los profesores por los magros resultados que se obtienen. Por cierto, tienen una cuota de responsabilidad, pero no exclusiva.	Por eso, en múltiples oportunidades he señalado que es urgente determinar con absoluta claridad las condicionantes de la mala calidad de la educación municipal, que, en mi opinión, es de responsabilidad compartida: de los padres, por cierto, a quienes les asiste un rol preponderante; pero también del sistema educacional y del Ministerio de Educación. Por ejemplo, en 1997 se dictó un decreto que autorizó la promoción automática de primero a segundo año básico y de tercero a cuarto básico. Ello sentó un precedente nefasto, porque los niños pasaban de curso aunque no supieran nada, y debieron transcurrir cinco años para que esta disposición fuera modificada. Esos niños han rendido la prueba Simce; pero, ¿cómo van a obtener buenos resultados si no dominan las materias que corresponden a cada curso? Lo peor del caso es que a ellos se les estaba dando una señal peligrosa, precisamente en la etapa de formación de hábitos: que no era necesario esforzarse para alcanzar cosas en la vida. ¿Tienen los profesores alguna responsabilidad en esto? Evidentemente, no. Entonces, que cada uno asuma su responsabilidad. 	Por eso, junto con evaluar a los profesores -lo que está muy bien-, debería instaurarse una verdadera cultura evaluativa en todos los estamentos del sistema educacional.	Lo ideal habría sido evaluar cada dos años; cada cuatro es demasiado, aun cuando ello se salvaguarda con la evaluación anual de aquellos que califican en nivel insatisfactorio. Conscientes de esto y pensando en que el nivel inmediatamente superior es básico -lo que revela sólo un dominio elemental de la materia-, en conjunto con los diputados Rojas y Becker presentamos una indicación que obliga a esos docentes a someterse a un nuevo proceso de evaluación, cada dos años, hasta que alcancen un nivel competente o destacado. Con esto, resguardaremos un poco la calidad docente.	Por otra parte, se debatieron mucho en la Comisión -creo que serán motivo de futuras discusiones- los plazos consignados para los profesionales que estén en un nivel insatisfactorio, pues, en la práctica, implican que el docente sigue atendiendo al curso, con tutorías y refuerzos, pero sigue estando presente en el aula. Recordemos que el proyecto original señalaba que si en la segunda evaluación el resultado era nuevamente insatisfactorio, el docente dejaba de atender al curso por un año, para trabajar en un plan de superación personal. El problema radicaba en que el costo del profesor adicional lo tenía que asumir el empleador, en circunstancias de que debería asumirlo el Estado.	Surgen, entonces, algunas interrogantes: ¿Se justifica esperar prácticamente tres años para retirar a un profesor que realiza su labor en forma insatisfactoria? ¿Estamos dispuestos a proteger al profesor y a perjudicar al niño? Son preguntas válidas que en algún momento vamos a tener que responder.	Si aquello merece discrepancias, la idea es que el desempeño destacado sea considerado al momento en que el docente opte por cursos, becas, proyectos y otras iniciativas que apunten en el sentido correcto y constituyan un estímulo para el profesional beneficiado y para el conjunto de sus colegas. Es más, debería seguir profundizándose la idea de establecer beneficios económicos porque, tal como está, la situación no resiste análisis.	Podría seguir formulando alcances, pero se trata de un tema que tiene muchas vertientes. 	Tal como lo expresé al comienzo de mi intervención, tengo muchas aprensiones y discrepancias; sin embargo, voy a concurrir con mi voto favorable a la aprobación del proyecto, porque es el inicio de un camino responsable y maduro para los profesores, representados por el colegio de la orden, y para el sostenedor, a través de la Asociación Chilena de Municipalidades. Ya tendremos la oportunidad de ver cómo va perfeccionándose esta normativa, hasta llegar a un sistema de calidad, en bien de nuestros niños y jóvenes.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, cuando uno interviene en un proyecto de esta naturaleza, debe reconocer el trabajo realizado por la comisión técnica en la materia. No participé en esa comisión, así que no podría pretender dictar cátedra.	Por cierto, quienes lo han hecho pueden intervenir latamente, sobre todo, cuando se trata de un proyecto que es el resultado de más de dos años de debate y que cuenta con el respaldo de la entidad que agrupa a los administradores de 6 mil 250 escuelas y liceos, y de la orden de los profesores, que agrupa a casi 80 mil maestros. Es decir, estamos ante un proyecto que ha sido discutido en forma seria por los técnicos, los especialistas y las partes interesadas y afectadas, como son los representantes de los colegios y los profesores mismos. Eso, por supuesto, me da una tremenda tranquilidad para intervenir.	Y al analizarlo, uno puede comprobar que es un proyecto de gran importancia para que la educación alcance un nivel de excelencia y, a través de ella, dar oportunidades a todos nuestros jóvenes, hombres y mujeres. 	Discrepo de lo señalado por el diputado Ibáñez, en el sentido de que nuestra educación está en un hoyo. Es cierto que hoy tenemos muchos instrumentos que la están midiendo continuamente y que en el pasado no se utilizaban. Entonces, es entendible que producto de esa medición tengamos una opinión crítica, pero en ningún caso podemos decir que esté en un hoyo. Nuestra educación está en un pie adecuado, con defectos -lo reconozco-, pero podemos aspirar a que llegue a un nivel de excelencia en un plazo no muy largo.	En mi opinión, el proyecto es muy importante, porque el esfuerzo y los recursos que destina el Estado a la educación, sumado a los esfuerzos y recursos que invierten los padres en educar a sus hijos, deben dar frutos, y eso se logra con un plantel de docentes de buena calidad, pilares fundamentales para una buena educación de nuestros hijos. Como país, hemos hecho un tremendo esfuerzo por mejorar la educación. La jornada escolar completa se está implementando en casi todo el país; pero no lograremos la educación que queremos para nuestros jóvenes si no contamos con profesores debidamente preparados.	Sin duda, hemos avanzado mucho; los profesores han trabajado mucho, y cada vez se valoriza más su esfuerzo. Eso se nota y ha sido recompensado por el Estado mejorando sus sueldos y entregándoles condiciones más dignas de trabajo. Sin embargo, a pesar de que es posible que a nadie le guste, es necesario que el profesorado sea evaluado, por el papel tan delicado que desempeña.	Según lo establece el proyecto, dicha evaluación es adecuada, no arbitraria. Y, por Dios que esto es importante; porque podrían correrse serios riesgos si ella fuera practicada por personas que desearan eventualmente vengarse de un profesor, por su posición política u otro motivo. En ese caso, estaríamos frente a una situación grave; pero, tal como está concebida -existirá un reglamento y será efectuada por pares de otros colegios-, no cabe duda de que da muchas garantías. Además, el evaluado tendrá la posibilidad de apelar y de volver a rendir su examen de evaluación, así como también de mejorar su calidad a través de programas especiales de apoyo. Todo ello crea condiciones que garantizan un sistema justo.	Finalmente, si la tercera evaluación también es insatisfactoria, el profesor deberá enfrentar la posibilidad dramática de dejar el establecimiento en el que se desempeña. Pero ésa no es la idea, sino que los profesores continúen desarrollando su trabajo y que corrijan sus deficiencias.	El proyecto constituye un tremendo avance en nuestra educación. Además, cuenta con el respaldo del profesorado, lo que para nosotros es un indicador tremendamente significativo.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin duda, en el proceso educativo, las evaluaciones que realizan los profesores son parte de sus actividades diarias, y el objetivo del proyecto, que apunta a que ahora sean ellos los evaluados, justifica su aprobación.	En primer lugar, el estatuto docente consagraba una evaluación que el Gobierno nunca llevó a cabo ni sometió a discusión. Pero hoy estamos analizando un proyecto que modifica las otras instancias y, como alguien señaló, constituye un paso importante, y lo reconocemos en la medida en que los legisladores lo perfeccionemos para que se mejore, de una vez por todas, la calidad de la educación de nuestros niños.	El ministro ha dicho que debe aprenderse el idioma chino y fortalecerse el inglés. Ciertamente, compartimos su apreciación -no lo tengo muy claro respecto del chino-; pero también debe aprenderse nuestro idioma para desarrollar en mejor forma nuestras actividades. 	Por lo tanto, considero apresurada la explicación entregada por el ministro, que expresa un sentimiento de futuro, que no descarto, porque tiene valor; pero, en definitiva, lo que nos interesa es lo que pasa hoy en el proceso educativo chileno y que se busquen los mecanismos para que se fortalezca, y en cuatro, ocho o diez años más se vean los resultados.	Como señalaba el diputado Ceroni, muchos de los que participamos en la discusión del proyecto somos técnicos en la materia; incluso, algunos hemos abrazado la carrera de profesor. Por eso, creemos que podrían presentarse situaciones de estigmatización respecto de colegas mal evaluados. Se respetará y resguardará la información, pero -conozco lo que sucede en los establecimientos educacionales- sé que algunos padres y apoderados podrían conocerla, lo que afectaría a determinado profesor, sobre todo si el período de evaluación es muy largo.	De ahí que comparto la proposición del diputado Rosauro Martínez de hacer la evaluación cada dos años, para que, en caso de que sea negativa, se pueda modificar en el corto plazo. De no ser así, las municipalidades tendrían que asumir los costos que signifique que el profesor salga del sistema, preocupación que también expresó el diputado Paredes. Por lo demás, se sabe que ellas no están en condiciones de absorberlos. 	Es más, hace poco aprobamos un proyecto de ley para posibilitar que los municipios recurran al Fondo Común Municipal a fin de pagar el perfeccionamiento docente, esto es, a platas que no existen, que se proyectan. 	A algunos profesores no se les paga el perfeccionamiento docente por parte de ciertos empleadores -alcaldes de todas las tiendas políticas-, quienes señalan que no pueden hacerlo porque tienen una abultada deuda. 	Por otro lado, sería bueno que en el corto plazo se trasparentara el sistema de subvención escolar, de manera de saber qué rubros incluye. Por ejemplo, en la comuna de María Elena, desde el 2002 no se paga el perfeccionamiento a los profesores porque el alcalde afirma que con anterioridad pagó 60 millones y el ministerio no le ha reembolsado los fondos.	Sin duda, la evaluación docente significará dar pasos sólidos en el proceso educativo, pero el proyecto presenta un problema que debe ser zanjado: mayores costos.	Ahora, ¿por qué un solo sistema de evaluación? Debemos considerar que no todas las comunas son iguales. No es lo mismo hacer clases en Putre o en San Pedro de Atacama que hacerlas en Santiago, en La Florida o en Las Condes. ¡No es lo mismo! Las realidades son muy disímiles. En ese sentido, proponíamos una evaluación paralela, de modo que los actores de cada unidad educativa o comuna determinaran cómo evaluar. ¿Por qué digo esto? Porque no en todos los colegios se tiene la infraestructura y el equipamiento, en especial medios audiovisuales, para evaluar el desempeño del profesor frente a sus alumnos.	Tampoco se ha considerado algo fundamental: ¿Qué aprende el alumno? ¿Qué se saca con tener una eminencia de profesor si el alumno no aprende nada? ¿Qué se saca con que el docente tenga un doctorado, un posgrado u otros títulos de perfeccionamiento si el alumno no aprende nada? Por esa razón, queríamos que se introdujera una indicación para que también, aparte de los aspectos por todos conocidos, se evaluara el aprendizaje de los estudiantes. ¿Por qué no se acepta que exista un mecanismo para esto?	Me preocupa el caso del profesor que sea mal evaluado. Por ejemplo, si gana 400 mil pesos, la municipalidad deberá pagarle durante un año la tutoría y la subrogancia, porque el curso no puede quedar sin profesor. Por lo tanto, habrá un doble pago.	Se han mencionado varios acuerdos, pero no se ha tomado en consideración la opinión de la Asociación Chilena de Municipalidades respecto del costo del proyecto.	El tiempo de la evaluación es vital. Repito: en la medida en que sea más corta, el resultado será más positivo.	Hay varias dudas. ¿Qué pasará con aquellos profesores que, una vez evaluados, sean despedidos a fin de año? ¿Qué pasará con los profesores evaluados que estén a contrata? ¿Qué pasará con los profesores que quieran retirarse del sistema y, en definitiva, pidan su retiro voluntario? ¿Por qué no se les paga la indemnización? En cambio, un profesor mal evaluado tiene derecho a que ésta se le pague.	Repito, el proyecto va por la senda correcta: mejorar la calidad de la educación, pero su aplicación crea muchas dudas.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, quiero partir por recordar que este proyecto se enmarca en el mejoramiento de la remuneración de los profesores e indemnizaciones para promover su retiro voluntario. El mejoramiento de la calidad de la educación no pasa sólo por la evaluación docente. Este proyecto, si bien es cierto persigue ese objetivo, está enmarcado dentro de una serie de iniciativas que también se orientan a mejorar la calidad de la educación. Ésta no depende sólo de la calidad de los profesores -lo hemos discutido en la Comisión de Educación y estamos todos de acuerdo-. Por eso, no debemos perder la perspectiva general.	Quiero referirme a tres aspectos del proyecto. En primer lugar, destaco el carácter formativo de la evaluación docente. Otros señores diputados ya se han referido al importante avance que constituye el acuerdo tripartito, en el que participaron los propios profesores que serán evaluados, lo cual es inédito en el país. Creo que constituye una actitud de respeto y de responsabilidad por parte de los profesores hacia la calidad de la educación, el hecho de asumir voluntariamente este tipo de evaluación. No sé si otros profesionales estarían tan dispuestos a ser evaluados.	En la Comisión de Educación recibimos a los profesores que participaron en la etapa inicial, voluntaria, del proceso de evaluación. Entre ellos, había algunos que fueron premiados por su calidad profesional. En esa oportunidad, los docentes despejaron muchas dudas respecto de la implicancia de la evaluación de un profesor por sus pares. Por ejemplo, si el profesor se preocupa realmente de mejorar la calidad de la educación que entrega a sus alumnos o si se preocupa sólo de quién lo está evaluando; si al hacer una filmación de una clase, el profesor está más bien actuando y no haciendo lo que hace habitualmente, con el objeto de demostrar algo distinto ante sus evaluadores. Sin embargo, los docentes aclararon lo útil que había sido ese proceso y lo mucho que les había servido verse en la pantalla para saber cómo estaban trabajando. Muchas veces uno cree que hace las cosas bien, al igual que los profesores. Por ello, luego de verse, pudieron establecer sistemas para mejorar su labor. Por eso, destaco la visión de los profesores acerca de este proceso de evaluación.	También quiero referirme al punto más conflictivo de los que se plantearon en la Comisión de Educación, como es el financiamiento.	Cuando se habla de los problemas que enfrentan los municipios para financiar, entre otras cosas, las deudas previsionales de los profesores, hay un punto de partida que no debemos olvidar. Si bien es cierto estamos en un proceso para revertir esa situación, el ciento por ciento de los alcaldes, del sector político que sean, deben reconocer que ese problema es algo que les cayó encima a través del proceso de municipalización de la educación. Por lo tanto, la educación está inmersa en un esquema nuevo y, a partir de él, debemos establecer fórmulas para mejorar la calidad de la misma. Existe un aporte estatal para financiar la evaluación, que es de enorme magnitud.	Por otro lado, uno de los artículos del proyecto establece que el profesor que obtenga una calificación deficiente en el segundo año de evaluación deberá abandonar el aula antes de una tercera evaluación. Con ello se produce un problema no menor, porque si bien a través del Ministerio de Educación se entrega todo el financiamiento para el reforzamiento y apoyo, en el momento en que sea retirado del aula, el municipio debería asumir el costo del reemplazante. Es cierto que si reconocemos la realidad de los municipios, no se ven muchas posibilidades de que puedan hacerlo; pero, aun a riesgo de ser impopular, porque entiendo el tema de los municipios, prefiero decir de frente que, considerando las sumas de dinero que deben poner el Estado y el municipio, el porcentaje involucrado es bastante menor.	Señor Presidente, en la Comisión se planteó la situación de un municipio en el cual el exceso de profesores le produce un menoscabo importante en su presupuesto, un gasto que no podrá solventar. Eso, por un tema de equidad dentro del sistema, me preocupa más. El señor ministro se comprometió a estudiar ese caso.	En segundo lugar, en la Comisión se mencionó también la posibilidad de mejorar los sistemas de subvención escolar.	Días atrás, en una actividad en mi distrito, tomé conocimiento de que en la Quinta Región se había efectuado un estudio en relación con los resultados de las últimas evaluaciones de los alumnos. Los colegios particulares subvencionados bajaron los puntajes y los municipalizados los mantuvieron o los subieron levemente. Entonces, uno empieza a plantearse que si el sistema, en el cual hay una familia que paga y un Estado que subvenciona, no está dando los resultados adecuados, habría que repensarlo. A lo mejor -como se ha expresado en forma unánime-, debemos reforzar más a los municipios en el sentido de aumentarles las subvenciones. Piensen en lo que está pasando con la jornada escolar completa diurna y en las opiniones de ciertos directivos de colegios subvencionados que no quieren recibir a personas con vulnerabilidad social. Los colegios municipalizados reciben a todas las personas en esa condición y con bajo rendimiento. Aquel que no rinde en un colegio particular subvencionado, va a parar a uno municipalizado. Sin embargo, este último sólo recibe subvención estatal más los aportes que hace el propio municipio. Sería importante que al reestudiar el sistema de subvención, pudiéramos establecer un premio para los municipios que se preocupan de la educación, que mantienen saldadas sus deudas con sus profesores, que están interesados no sólo en mantener el sistema, sino también en instituir medidas que mejoren la calidad de la educación y compromisos para evitar la deserción escolar, mejorar los rendimientos, a través de distintos indicadores, y mejorar la forma de pago en el nivel de subvención que se les entrega.	Creo en el estímulo. Este proceso de evaluación está siendo, a la vez, un estímulo para los profesores que se preocupan y trabajan bien, a quienes nunca se les ha tratado de mejor manera. En el sistema educacional, como ocurre en el de vivienda, siempre castigamos a los que están obteniendo mejores resultados. Por ejemplo, al que mejora su vivienda, le quitan subsidios de otro tipo. Al que mejora la educación y los niveles de pobreza en su comuna, le quitan el aporte del Fondo Común Municipal. Entonces, siempre estamos estimulando a aquellos que tienen un mal manejo.	Destaco la importancia de iniciar este proceso y que exista una fórmula ya probada, porque se hizo voluntariamente. Le pido al señor ministro que, con hechos concretos, nos manifieste su compromiso de estudiar el tema de las subvenciones para establecer una fórmula, eventual y extraordinaria, cuando un municipio sea afectado por un número de profesores que no pueda solventar, como es la realidad.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, el gran desafío del Gobierno y del Congreso Nacional es concebir políticas públicas para el conjunto de los 3 millones 300 mil estudiantes y para los 10 mil establecimientos educacionales. A veces nos piden, a la hora de legislar, que pensemos en un subsector y no en el conjunto, ni en los efectos que podrían tener las medidas para éste.	En todos estos años, la Concertación ha tenido claro que un factor clave de la calidad de la enseñanza y del aprendizaje son los profesores. Sus gobiernos han tenido especial preocupación por modificar la manera como los profesores desarrollan su trabajo. Por eso, después de 18 años durante los cuales los profesores vivieron el temor de ser despedidos en cualquier momento y sin ninguna consideración, la primera medida fue dictar la ley que establece el estatuto docente, que corrigió esta situación de absoluta inestabilidad -que no genera mayor trabajo- y estableció un conjunto de derechos laborales y de otra naturaleza. Ha habido un significativo mejoramiento de las remuneraciones, porque las condiciones del profesorado, en 1990, en términos de ingresos, eran realmente malísimas. Hoy, son mucho mejores.	También se han creado incentivos al desempeño colectivo de los profesores y de estímulo a la excelencia, relacionados con el impacto de su trabajo sobre los estudiantes.	Pero, a pesar de todo eso, en todos los diagnósticos se detecta que aún existen problemas importantes respecto de la profesión y función docente. En este sentido, el informe de la Oecd señala con claridad que no hay relación entre la formación inicial, la reforma en marcha y lo que se requiere en la actualidad, y que habría que mejorar más. Al respecto, se ha hecho mucho en cuanto a perfeccionamiento y desarrollo profesional, por ejemplo, pasantías en el exterior, etcétera, pero todavía falta más.	Además, el mencionado informe hace notar que el principal problema dice relación con la supervisión. Es decir, no hay un seguimiento de la labor del profesor en la sala de clases. Esto, en los colegios y en la administración municipal, no está funcionado bien. Muchos de los sostenedores privados, de quienes se suponía que iban a ser buenos supervisores de sus profesores, tampoco han hecho una buena labor. Esta situación atañe a los directores; por eso, la reforma a la ley JEC es muy importante.	El informe agrega, asimismo, que el Ministerio de Educación no tiene facultades para “entrar” en la sala de clases. Ese tema no se resuelve en este proyecto.	Pero, ¿cuáles son las objeciones? ¡Que los árboles no nos impidan ver el bosque!	Se dice que los reemplazos de profesores que deban asistir a programas de reforzamiento por haber sido mal evaluados dos veces, implican un alto costo para los municipios. Entonces, la discusión es sobre quién paga esos reemplazos. Y la objeción es válida, porque si todos los asumiera el Ministerio, la situación podría transformarse en un año sabático para muchos profesores; y, en el caso de que fuera el municipio el que debiera absorber esos costos, en algunos casos podría rebasar sus posibilidades. Sin embargo, lo lógico sería que, sobre cierto nivel, existiera un fondo de responsabilidad en el Ministerio, de modo que ese pago no lo hicieran los municipios pequeños o aquellos que, por distintos factores, tienen un alto porcentaje de profesores mal calificados, por cuanto les podría representar una carga excesiva.	Pero insisto en que los árboles no nos impidan ver el bosque. Esto no es lo más importante del proyecto; es un aspecto puntual, específico.	También, algunos diputados, especialmente de la UDI, han señalado -con buena intención- que aquí no se incorpora el Sistema de Medición de la Calidad de la Educación, Simce, es decir, que no se considere el rendimiento de los estudiantes. Este proyecto no evalúa ese aspecto; para eso está el sistema de incentivos al desempeño colectivo. El Simce, es decir, cuánto progresan los estudiantes, se relaciona no sólo con el profesor, sino también con la características de los alumnos, del director y las condiciones del establecimiento. Entonces, mal se podría evaluar al profesor sólo por el impacto que provoca en el alumnado. Ése es un factor y para eso existe un instrumento que mide el desempeño colectivo, como bien señaló la diputada María Eugenia Mella.	¿De qué trata este proyecto? Tiene un enfoque muy rico y novedoso. No pretende premiar o castigar al profesor, sino ver cuáles son sus fortalezas y sus debilidades. Por ejemplo, algunos tienen buena metodología, pero pocos conocimientos sobre las materias; otros tienen dificultad para acoger a los alumnos, etcétera. Para ello se elaboró un documento muy serio, llamado “Marco para la Buena Enseñanza”, que recoge el conjunto de variables que hasta ahora se consideran para traducir este enfoque en instrumentos adecuados, porque estos pueden cambiar. No me cabe duda de que los instrumentos con que partimos, al final serán distintos, se enriquecerán.	Sin embargo, aspiramos a un sistema en la educación que permita generar una dinámica endógena para que el profesor se estimule, se perfeccione y operen otros factores. Pero descalificar la iniciativa porque no incorpora al Simce es no entender la filosofía misma del sistema, cual es generar la posibilidad de autoevaluación y de perfeccionamiento. 	El Simce es muy defectuoso; no mide la formación de los alumnos, sino sólo su rendimiento sobre la base de dos factores. Para eso lo hemos considerado. 	Estoy convencido de que instrumentos como el “Marco para la Buena Enseñanza” se irán modificando y enriqueciendo con el tiempo.	La comisión comunal de evaluación también debe enriquecerse, porque no basta con los profesores que la integran. A lo mejor, para que se genere un circuito más virtuoso, podrían integrarla los directores de los dos colegios -incluso privados- mejor evaluados en la prueba Simce o, si se quiere, a nivel comunal, o por alguien que haya ganado un Premio Nacional de Educación. 	La Comisión de Educación aprobó la evaluación de los profesores básicos cada dos años, porque ellos deben demostrar en el camino cómo están. 	Pero valoremos nuestros logros, porque a veces somos autodestructivos. Debemos valorar el hecho de que Chile es el único país de América Latina que ha logrado un acuerdo entre los profesores y el Ministerio de Educación respecto de un sistema endógeno, interno, de autoevaluación. Por cuántos años los profesores resistieron la calificación. Sin duda, el estatuto docente sin calificaciones es muy imperfecto. Ahora, se llega a un acuerdo, se trabaja en serio. 	Me correspondió asistir a un encuentro de la Facultad Latinoamericana de Ciencias Sociales, Flacso, en Argentina, junto a representantes de distintos estamentos, para evaluar la educación latinoamericana. Todos se sorprendieron de que en Chile hubiéramos llegado a este acuerdo. También lo plantearon como un orgullo de ellos, los representantes del Colegio de Profesores, puesto que están involucrados en los grandes objetivos de la educación.	Por lo tanto, felicito el hecho de que existan estos instrumentos. Ojalá los perfeccionemos en el camino. Si hay un problema de financiamiento en los reemplazos, veamos cómo lo resolvemos; pero -reitero-, que los árboles no nos impidan ver el bosque. 	No comparto el enfoque de que todos los defectos de la educación tienen que ver con los profesores, sin considerar el conjunto de carencias estructurales del sistema. El profesor, el director, la administración municipal, los sostenedores y el Ministerio son variables muy importantes. Estoy convencido de que, quizá, el mayor defecto es que no estamos considerando la diversidad de realidades de los establecimientos educacionales. La evaluación sí la considera, porque los profesores enfrentan distintas realidades y necesidades. 	Anuncio que, con orgullo, la bancada del Partido Socialista votará favorablemente este proyecto, porque sus integrantes estamos convencidos de que es muy importante y esperamos que se enriquezca. Felicitamos al Ministerio de Educación y al Colegio de Profesores. Ojalá que en muchos otros campos se tuviera esta capacidad creativa de mirar hacia el futuro, con responsabilidad de país, pensando en los diez mil establecimientos educacionales y en los 3 millones 300 mil estudiantes. 	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la muy versada intervención del diputado Montes me ahorrará muchas cosas que pensaba decir.	Después de escuchar las distintas intervenciones de los colegas, me confunde un hecho: saber si hay o no acuerdo sobre la materia. Sin ser escéptico -como algunos manifestaron-, hoy, con este proyecto, la educación se ubica en un lugar de expectación; no quiero decir de optimización, pero para allá vamos. 	Por ejemplo, en la Comisión de Hacienda todos los artículos -los mismos artículos tratados en la comisión técnica- fueron aprobados en la comisión técnica por 6 votos a favor y 1 abstención. Con eso quiere decir que quienes participaron a fondo en este estudio están en lo cierto y han aceptado uno de los grandes proyectos enviados por el ministro Sergio Bitar, quien ha dirigido muy bien su cartera y ha logrado esos objetivos que Chile se ha impuesto.	Como no es posible tener una educación de calidad sin establecimientos educacionales, los estamos teniendo. Tampoco es posible obtener educación de calidad sin jornadas educativas bien diseñadas. Los estándares y la experiencia internacional han motivado la creación de la jornada escolar completa. El acceso a la educación, derecho humano social básico, lo hemos asegurado hasta la enseñanza media. Asimismo, el acceso a la educación superior para quienes tienen talento lo estamos logrando con el aumento, entre otras medidas, de la oferta de estudios superiores y, sobre todo, mejorando los sistemas de financiamiento.	En cuanto a la calidad, hemos generado programas de mejoramiento, porque he analizado el tema de la educación, sin ser educador, aunque participo en la enseñanza en un colegio. Esta situación motiva, porque vamos tras algo interesante, como, por ejemplo, el Programa de las Novecientas Escuelas, dirigido a los colegios más pobres. Desde hace algunos años, en la educación superior se diseñó con éxito el Mecesup, esfuerzo que necesariamente se complementará con la ley de Acreditación, que también aprobamos en esta Cámara.	Un punto sensible y fundamental dice relación con la evaluación docente. Se trata de la evaluación de quienes, desde las aulas, imparten la mitad del proceso de enseñanza y aprendizaje. A partir de este proyecto, nuestras profesoras y profesores de enseñanza básica y media serán sometidos a un régimen obligatorio de educación. Ello, por cierto, asegura no sólo la transparencia, la idoneidad técnica y la justicia en los términos propuestos por el Ejecutivo, previo acuerdo con el gremio, sino que también permitirá entregar nuevas oportunidades a los propios docentes. 	Como lo señaló el diputado Saffirio, se trata de nuevas oportunidades y no de un aumento o un reajuste encubierto. Hay que entender lo manifestado por los colegas maestros en las respectivas comisiones de estudios. El diputado Manuel Rojas, a quien respeto mucho, comentó en la comisión técnica lo que ello significaba desde su perspectiva de maestro. Por eso, él está de acuerdo con el proyecto, al contrario de lo que piensan algunos de sus pares. También lo está el diputado José Miguel Ortiz, quien es un gran maestro y fue un distinguido docente en su oportunidad. 	Sin duda, a nadie le gusta ser evaluado. Personalmente, estimo que quien diga lo contrario falta a la verdad. El acto de la evaluación siempre es ingrato. Si no lo es, pensemos que cada cuatro años nos debemos someter al juicio público. Desde que postulamos a nuestros cargos, sabemos las reglas democráticas a las que estamos sometidos. En cambio, este proceso no será fácil para los docentes que hasta el momento no estaban sometidos a procesos de evaluación de la calidad, de la pertinencia y de la actualidad de sus conocimientos, pero es el inicio de algo positivo y que anima la construcción y el desarrollo de nuestra patria. Creo entenderlo así. Es indispensable comenzar con esta evaluación para dar legitimidad a todos los esfuerzos que hacemos como país y para crear una nueva educación. Obviamente, respaldo esta iniciativa.	Entiendo lo señalado por el diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor José Miguel Ortiz, en cuanto a que este proyecto ha sido precedido de un intenso y elevado proceso de estudios técnicos. Incluso, el ministro Bitar señaló en la Comisión que este complejo proceso ha sido de tal grado de evaluación, que ha costado muchísimo armonizar las distintas ideas con el organismo gremial rector de los profesores.	El ministro Sergio Bitar señaló que 80 mil maestros han manifestado estar dispuestos a ser sometidos a las severas exigencias que les imponen los nuevos tiempos que vive Chile. Por ello, cabe destacar la buena disposición que este proyecto ha tenido en el gremio de los educadores, lo cual nos da fuerza para dejar de lado el pesimismo, el escepticismo y llegar a un acuerdo.	Por último, repito la frase del diputado Carlos Montes: “los árboles no nos impidan ver el bosque”.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto muy positivo.	Desde la década de los años 80, el país ha buscado distintas fórmulas para mejorar la calidad de la educación. En aquellos años se llevó a cabo la descentralización masiva de ella a través de la creación de numerosas universidades privadas, que permitieron que el proceso educativo tuviera un impulso muy relevante.	Posteriormente, en la década de los años 90, con la reforma educacional llevada adelante por el Gobierno, se han materializado muchos proyectos positivos, aunque también otros que no lo han sido tanto. En el primer caso, se encuentra el Programa de las novecientas escuelas, el programa Mece y la jornada escolar completa. Todo ello ha significado la inversión de una inmensa cantidad de recursos del Estado: dos billones de pesos.	Si se considera que la calidad de la educación es fundamental para que el país crezca y si queremos que la celebración del bicentenario nos sorprenda como un país desarrollado, se requieren nuevos esfuerzos.	El proyecto en discusión apunta en el sentido correcto de lograr una evaluación de los profesores, que son los encargados de que nuestros niños tengan una educación de mejor calidad. Ojalá este proyecto no se trunque.	Estimamos necesario, eso sí, realizar algunas modificaciones para que la evaluación sea bien hecha y se obtengan buenos resultados.	Cuando se discutió el proyecto sobre acreditación de la educación superior, se formó la Comisión Nacional de Acreditación que, en un principio, consideramos muy estatista, por lo que luego se modificó. Esa comisión tiene a su cargo la acreditación de las universidades.	La evaluación hecha por los pares no nos parece el camino más idóneo. Puede ser ilusorio que el sistema tenga un funcionamiento eficaz, porque la evaluación se centra en los conocimientos del profesor y no en medir los avances del aprendizaje.	El diputado Montes señaló que estamos insistiendo en que se considere la prueba Simce como un factor importante para medir la calidad de la educación y realizar una evaluación de los profesores. Él puntualizó que la prueba Simce no puede ser considerada en esta evaluación, porque se efectúa en escuelas muy distintas, algunas con problemas sociales y otras sin ellos.	Quiero destacar los resultados obtenidos en la prueba Simce en comunas donde funciona la Sociedad de Instrucción Primaria. Son alrededor de veinte las escuelas administradas por esta sociedad, que, no obstante estar ubicadas en sectores muy postergados y deprimidos, han obtenido muy buenos resultados. Por ello, considero que dicha prueba también debe considerarse en la evaluación de los profesores, ya que es un antecedente objetivo en el cual apoyarse.	En consecuencia, hemos presentado una indicación -la acabo de entregar a la Mesa- para que se considere el resultado de la enseñanza en los alumnos como un factor importante en la evaluación docente.	Pensamos que se trata de un buen proyecto, pero hay que mejorarlo, así que, salvo algunos artículos, lo votaremos a favor. No obstante, intentaremos mejorarlo en el transcurso de su tramitación legislativa.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).-Tiene la palabra el diputado Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, el Estatuto Docente dispuso, hace más de ocho años, que debía existir un sistema para calificar a los profesores. Después de largo tiempo, nos encontramos debatiendo un proyecto que establece un nuevo sistema al efecto. En general, estamos de acuerdo con que exista tal evaluación, la consideramos muy positiva, pues va en el sentido correcto.	En esta oportunidad, no analizaré el proyecto en sí, porque ha sido latamente explicado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra; sólo me referiré a algunas falencias que deben ser subsanadas.	En primer lugar, una crítica al fondo del proyecto. No concuerdo con lo expresado por el diputado señor Montes, porque si el objetivo es que los alumnos aprendan más, debemos, de alguna manera, medir el impacto, la efectividad de la labor de los docentes en el aprendizaje de aquellos. El proyecto sólo se limita a establecer los medios para evaluar los conocimientos del docente, pero no su capacidad para traspasarlos a sus alumnos. Esto se puede medir de varias formas, no sólo con la prueba Simce.	En segundo lugar, pensamos que el sistema de evaluación que establece el proyecto es positivo, pero bastante básico. Es un mínimo del cual partir.	Al respecto, en la Comisión de Educación propusimos, mediante indicación, que se abriera la posibilidad de que, de acuerdo con los profesores, los municipios implementaran sistemas de evaluación docente complementarios, pero ella se declaró inadmisible. Es algo que deberemos revisar porque no es posible que los municipios queden atados a aplicar solamente el sistema que se establece en esta iniciativa.	En tercer lugar, en la Comisión de Educación rechazamos en el artículo 1º, letra b), el inciso séptimo de la indicación sustitutiva del Ejecutivo, que obligaba a los municipios a pagar el reemplazo del docente en aula en caso de que el profesor titular quedara calificado como insatisfactorio por segunda vez. Sin embargo, también mediante indicación, el Ejecutivo la repuso en la Comisión de Hacienda, que la aprobó.	Los municipios no pueden ni deben asumir nuevos costos en materia de educación. Contrariamente a lo que se ha dicho en esta Sala, dichos costos no estaban considerados en el acuerdo marco celebrado entre la Asociación Chilena de Municipalidades, el Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación. En cuanto al financiamiento del sistema de evaluación docente, dicho acuerdo dice: “Se contará con un fondo de desarrollo profesional, cuyo uso será exclusivo para apoyar el sistema de evaluación, especialmente los procesos de perfeccionamiento y tutorías involucrados en el sistema de evaluación.”. Por lo tanto, los municipios no estaban de acuerdo con financiar al profesor de reemplazo. Además, dicho reemplazo no constituye un costo menor, como, erróneamente, han dicho algunos diputados en esta Sala.	De acuerdo con los resultados de la primera evaluación, de 3.700 docentes, se concluye que entre el 2 y el 3 por ciento de los profesores deberán ser reemplazados durante todo un año. Los municipios no están en condiciones de pagar este reemplazo. Por ejemplo, para la Municipalidad de Temuco trabajan cerca de 1.200 profesores; si el 2 ó 3 por ciento de ellos fallara en la segunda evaluación, aproximadamente 30 docentes deberán ser reemplazados, lo que significa un desembolso de, aproximadamente, 15 millones de pesos mensuales o 180 millones de pesos al año. En la actualidad, la Municipalidad de Temuco traspasa 182 millones de pesos al sector de educación, por lo que el traspaso de recursos a ese sector se duplicaría con este gasto. Se trata de un caso promedio, pero en otras regiones los resultados de la primera evaluación fueron aún más negativos que los registrados en la Novena Región. Como señaló el diputado señor Manuel Rojas, en la Segunda Región, un 9 por ciento de los profesores obtuvo resultados insatisfactorios en la primera evaluación. Seguramente, en la segunda evaluación ese porcentaje llegará a 4 ó 5 por ciento, con el consiguiente mayor costo para los municipios.	Hay otro aspecto que nos preocupa.	En la Comisión de Educación se aprobó una indicación que presenté junto con los diputados señores Rosauro Martínez y Manuel Rojas -posteriormente fue rechazada en la Comisión de Hacienda-, que pretendía que los profesores calificados en nivel básico fueran evaluados cada dos años, no cada cuatro, como ocurre con los docentes calificados como competentes o destacados.	De acuerdo con un informe del Ministerio de Educación, un 30 por ciento de los profesores califica en el nivel básico, lo que significa, de acuerdo con un documento del propio ministerio, que su labor satisface requerimientos mínimos y que existen aspectos que deben superar para lograr eficacia. Por lo tanto, si queremos que los profesores sean eficaces, deben ser evaluados con mayor frecuencia y lograr que rápidamente califiquen en los niveles de competente o destacado.	Finalmente, anuncio que Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto en general, pues creemos que debe haber un sistema de evaluación docente. Sin embargo, debe ser mejorado y considerar el nivel de aprendizaje de los alumnos en la calificación del profesor, no debe incrementar los déficit municipales, debe evaluar con mayor frecuencia a los profesores calificados en el nivel básico y permitir a los municipios llevar a cabo sistemas de evaluación adicionales.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, llama la atención que, no obstante que se reconocen todos los méritos del proyecto, al mismo tiempo se le planteen varios reparos. Lo digo porque a fines de 2003, el propio Colegio de Profesores aprobó, por abrumadora mayoría y por primera vez en Chile, la instauración de un sistema de evaluación del desempeño docente, lo que nos convierte en líderes en Latinoamérica respecto de esta materia. Con lo que ya se ha hecho en Chile para fortalecer el profesionalismo docente, se ha logrado cumplir distintas metas, lo que es percibido y valorado en el país y en la comunidad educativa en general.	Pese a ello, es necesario avanzar mucho más, pues la evaluación docente establecida en el proyecto es uno de los mecanismos decisivos para optimizar la calidad de la educación. Estos esfuerzos, llevados a cabo durante los últimos años por el Ministerio de Educación y el Colegio de Profesores, han situado al profesional de la educación en un estatus distinto, que ha llevado a muchos jóvenes de enseñanza media a valorar el ingreso a las carreras de educación.	En los países avanzados, la evaluación es entendida como una herramienta consustancial al desempeño profesional de los educadores. En definitiva, no es un premio ni un castigo, como algunos han querido presentarla. Incluso, otros, por una cuestión cultural, la miran en forma prejuiciosa. No cabe duda de que existe un temor infundado a la evaluación y de que puede ser resistida por algunos sectores claramente minoritarios. Sin embargo -ya ha sido señalado-, el proyecto asume la vocación participativa y de construcción de consensos en los trabajadores de la educación, a fin de entender, en ese contexto, la evaluación docente.	Por otra parte, el Estatuto Docente, promulgado en 1991, incorpora el principio de la evaluación profesional, pero su artículo 70 prescribió para los docentes del sector municipal el mecanismo de calificaciones. Esa doble forma de evaluación debe ser rectificada ahora en aras, precisamente, de la calidad de la educación. 	En el proyecto del Ejecutivo se concilia el interés superior del mejoramiento cualitativo de la educación con las exigencias de una gestión eficaz de personal y los derechos legítimos de los profesionales de la docencia. 	La evaluación será medida a partir de la aprobación del proyecto, conforme a un conjunto complejo de criterios e indicadores respecto de los haberes y del quehacer específico de los docentes de aula en la enseñanza dentro del llamado “marco de la buena enseñanza”. 	Además, la evaluación que se propone tiene un carácter formativo, entendiendo por tal un sistema que reconoce la perfectibilidad en el desempeño de los docentes. 	El sistema que se propone no tiene precedentes en el país y, como dijimos, tampoco en Latinoamérica. En consecuencia, se tienen que crear las capacidades requeridas para impulsar el proyecto a fin de hacerlo operativo.	El proyecto de ley se fundamenta, por una parte, en el mejoramiento de la calidad de la educación y en la optimización de los procesos en las aulas, y por otra, en la condición profesional de los docentes. 	El proyecto que se somete a nuestra consideración en general se basa en la modificación de dos textos legales: el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 1996, que fijó el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070, Estatuto de los Profesionales de la educación, y la ley Nº 18.956, que reestructura el Ministerio de Educación. 	También hay que destacar uno de los incisos del artículo 1º del proyecto de ley, que indica: “La evaluación estará a cargo de los evaluadores pares, es decir, profesores de aula que se desempeñen en el mismo nivel escolar, sector del currículo y modalidad del docente evaluado, aunque en distintos establecimientos educacionales que los docentes evaluados.” 	A su vez, el artículo 4º dice: “Mediante Decreto Supremo del Ministerio de Educación, que llevará además la firma del ministro de Hacienda, se determinará anualmente el monto de los recursos que se transferirá a cada Municipalidad con la finalidad de financiar los pagos que éstas deban hacer a los evaluadores pares -porque, como se dijo, esto tiene un costo- a que se refiere el inciso cuarto del artículo 70 del D.F.L. Nº 1, de Educación, de 1996.” 	Señor Presidente, si de verdad queremos lograr los objetivos del desarrollo del país y una opción real de crecimiento con equidad, una evaluación docente que propicie la calidad educativa es una necesidad primordial de Chile, por lo que sólo cabe aprobar el proyecto en análisis, porque tiene precisamente esta finalidad y porque ha sido ampliamente aprobado por el Colegio de Profesores de Chile. 	He dicho. 
	El señor LORENZINI (Presidente).- Señores diputados, como se ha acabado el tiempo, propongo continuar el debate de la iniciativa el miércoles 9 de junio, para lo cual están inscritas las diputadas señoras Ximena Vidal, Carolina Tohá, María Antonieta Saa, Marcela Cubillos y los diputados señores Julio Dittborn, Manuel Rojas, Eugenio Tuma, José Antonio Kast, José Miguel Ortiz, Carlos Olivares, René Manuel García, Carlos Montes y José Pérez. 	Acordado.
