EJERCICIO DEL DERECHO DE SUFRAGIO A HABITANTES DE CHAITÉN. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que permite el voto de los habitantes de Chaitén en las elecciones presidencial y parlamentaria.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Sergio Ojeda.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización me ha encargado informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que permite el voto de los habitantes de Chaitén en las elecciones presidencial y parlamentaria, para cuyo despacho el Ejecutivo hizo presente la urgencia calificándola de “suma”.El mensaje nos recuerda que la erupción del volcán Chaitén y su consiguiente actividad sísmica alteraron completamente la vida de los habitantes de esa comuna, situación que se mantiene hasta la fecha.Añade que, debido a estas excepcionales circunstancias y considerando que es deber del Estado promover y asegurar a todas las personas el derecho a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional, mediante la ley Nº 20.295, de 4 de octubre de 2008, se agregaron diversas disposiciones transitorias a las leyes Nº 18.556, orgánica constitucional sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, y Nº 18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios, con el fin de permitir el ejercicio del derecho a sufragio en las elecciones municipales del año 2008 a las personas inscritas en los registros de la circunscripción electoral de Chaitén.Habida consideración de que, como se señaló, la situación derivada de dicha erupción se mantiene; además, que debido a la proximidad de las elecciones presidencial y parlamentaria no podrán llevarse a cabo materialmente en la referida comuna, y a objeto de que los electores de allí puedan hacer efectivo su derecho a sufragio, se ha estimado conveniente que la votación y el escrutinio correspondiente a dichos electores se realicen de conformidad a las mismas disposiciones transitorias que se incorporaron a las señaladas leyes.En cuanto a la normativa relacionada con el proyecto de ley, cabe citar el artículo 15 de la Carta Fundamental que establece que, en las votaciones populares, el sufragio será personal, igualitario y secreto. Agrega que para los ciudadanos será, además, obligatorio.Por su parte, el artículo 18 de la Carta Magna señala que habrá un sistema electoral público. Agrega que una ley orgánica constitucional determinará su organización y funcionamiento, y regulará la forma en que se realizarán los procesos eleccionarios y plebiscitarios en todo lo no previsto por la Constitución.En cumplimiento del mandato contenido en el mencionado precepto de la Carta Magna, se han dictado, entre otras, la ley orgánica constitucional sobre Inscripciones Electorales y Servicio Electoral (Nº 18.556), y la ley orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios (Nº 18.700).La ley Nº 18.556, en su Título I, regula las juntas electorales y las juntas inscriptoras. Respecto de las primeras, cabe señalar, por su relación con el proyecto de ley, que los artículos 4° al 11 regulan materias tales como su composición y funciones, y también la facultad del director del Servicio Electoral (Servel) de crear Juntas cuando se cumplen determinados requisitos, y una serie de otras consideraciones. Más adelante, los artículos 25 y siguientes de la citada ley tratan de la inscripción electoral, estableciendo que ella se practicará en libros denominados registros electorales (artículo 25). A su vez, y dada su vinculación con la materia que aborda la iniciativa legal, resulta pertinente señalar que el artículo 27 de la ley en mención estipula que cada registro electoral se formará en duplicado, en libros encuadernados.Respecto de la ley Nº 18.700, el párrafo 1° del Título III (artículos 79 y siguientes) regula los colegios escrutadores, estableciendo que existirán los que determine el director del Servicio Electoral.Tal como se expresó en el capítulo anteriormente citado, la ley Nº 20.295 introdujo sendas disposiciones transitorias a las dos leyes orgánicas constitucionales precedentemente señaladas, con el propósito también indicado.Así, los artículos 11 y 12 transitorios, introducidos a la ley Nº 18.556, facultan al director del Servicio Electoral para fijar la sede en que debiera funcionar la Junta Electoral de la provincia de Palena en tanto no pueda hacerlo en Chaitén, como, igualmente, para nombrar a los reemplazantes de aquellos miembros de la misma que se encuentren imposibilitados de sesionar en la nueva sede. Por otra parte, permite que dicho director pueda emitir duplicados idénticos de los libros que contienen los registros de la mencionada circunscripción electoral.A su vez, los artículos 20, 21 y 22 transitorios, agregados a la ley Nº 18.700, en líneas generales posibilitan que el director del Servicio Electoral y la Junta Electoral de la provincia de Palena dispongan la instalación de mesas receptoras correspondientes a todos los libros de registros electorales de la circunscripción de Chaitén para que funcionen paralelamente en las localidades de Puerto Montt, provincia de Llanquihue; Castro, provincia de Chiloé; Ayacara y Villa Santa Lucía, en la provincia de Palena, permitiendo, de este modo, que los electores de dicha circunscripción puedan sufragar en cualquiera de las localidades mencionadas precedentemente, que le resulte más cercana a su residencia temporal posterior a la catástrofe.Por otra parte, se establecen normas que regularán y facilitarán tal votación excepcional en materias tales como dotación de útiles necesarios, urnas, cámaras secretas, etcétera; obligaciones de las municipalidades respectivas en relación con este proceso; posibilidad de fusionar mesas receptoras; instalación de carteles o tableros que den a conocer los nombres de los candidatos que participan; designación de vocales; determinación de los colegios escrutadores que practicarán el escrutinio de las mesas de la circunscripción electoral de Chaitén que hubiesen funcionado y lugar donde ejercerán su cometido. Por último, se dispone que, dentro de los veinte días siguientes al proceso electoral, el director del Servicio Electoral revisará los cuadernos de firmas de las mesas receptoras de la mencionada circunscripción que hubiesen funcionado en forma paralela, a fin de verificar eventuales dobles votaciones.La idea matriz del proyecto es permitir el ejercicio del derecho a sufragio en las próximas elecciones presidencial y parlamentaria a los electores de la circunscripción electoral de Chaitén, en razón de la catástrofe producida por la erupción del volcán del mismo nombre, que mantiene alterada la normalidad en dicha zona.Durante la discusión general de la iniciativa legal en informe, la Comisión compartió los fundamentos del mensaje y aprobó la idea de legislar por diez preferencias, con los votos de los diputados señores Becker, Egaña, Godoy, Harboe, Jaramillo, Kast, Ojeda, Schilling, Valenzuela y Ward.La idea matriz del proyecto se plasma en un artículo único y, de acuerdo con el artículo 18 de la Constitución Política, para su aprobación se requiere quórum orgánico constitucional.El proyecto no contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El texto del artículo único que se propone es el siguiente:“Artículo único.- La votación y el escrutinio correspondientes a los electores de la Circunscripción Electoral de Chaitén, en las elecciones presidenciales y parlamentarias del año 2009, se realizarán de conformidad a lo dispuesto en los artículos 11 y 12 transitorios de la ley Nº 18.556, Orgánica Constitucional sobre Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, y en los artículos 20 a 22 transitorios de la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.”.La Comisión recomienda a la Sala aprobar el proyecto de ley en informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, los eventos ocurridos en Chaitén, que nos han llevado a discutir un proyecto de ley, no significan otra cosa que lo que estamos acostumbrados a vivir en el país, como son los movimientos telúricos y las erupciones volcánicas y sus consecuencias. La erupción volcánica ocurrida en Chaitén provocó la emigración de ciudadanos que vivían allí a otras ciudades, dado el peligro inminente que les significaba permanecer en el poblado donde vivían primitivamente.Pues bien, considerando el deber del Estado de promover y asegurar a todas las personas el derecho a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional, todos estos hechos nos obligan a aprobar una norma similar a la que aprobamos para las elecciones municipales de 2008, lo que nos dio una oportunidad que voy a comentar en unos segundos y que fue materia de otro proyecto que también deberemos tener en cuenta.Ese proyecto fue, en el fondo, una correlación de la ley N° 20.295, con sus diversas disposiciones transitorias, con el objeto de permitir el ejercicio del derecho a voto en las elecciones municipales de esa época. Hoy pretendemos que se aplique similar criterio en las elecciones presidencial y parlamentaria de este año.Dado su contenido formal, aparentemente estamos ante un proyecto sencillo; pero su artículo único es de gran importancia y guarda estrechísima relación con otra materia que -como dije- voy a comentar, y que hace que sea muy interesante. Me refiero al derecho a voto de los compatriotas que viven en el extranjero. Si leemos detenidamente nuestra Constitución Política, nos encontramos con una gran paradoja: el artículo 13 dispone que “Son ciudadanos los chilenos que hayan cumplido dieciocho años de edad y que no hayan sido condenados a pena aflictiva”. A renglón seguido, establece que “La calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que la Constitución o la ley confieran”.Con la misma lógica de este proyecto de ley, los chilenos que viven en el extranjero tienen derecho a voto, porque así está establecido constitucionalmente. Es decir, se reconoce que es deber del Estado promover y asegurar a todas las personas el derecho a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional. Lamentablemente, disposiciones legales incompletas e injustas impiden el ejercicio de este derecho ya radicado en la esencia de la personalidad de cada chileno. En la actualidad, según mi parecer, el Estado no está dando cumplimiento a las disposiciones constitucionales ya señaladas y, como consecuencia de ello, está vulnerando el derecho de la soberanía popular: la igualdad ante la ley, la misma protección de la ley en el ejercicio de los derechos y el derecho a la libertad personal.Este proyecto nos debe llevar a meditar, una vez más, sobre lo que legítimamente debiera preocuparnos. Así como nos estamos preocupando de los habitantes de Chaitén, también deberíamos hacerlo, por la gran injusticia que significa, de los ciudadanos chilenos que viven en el extranjero y no pueden votar. Este proyecto genera condiciones jurídicas que garantizan el pleno ejercicio del derecho a sufragio. Entonces, resulta inaceptable que dejemos de lado a tantos cientos de miles de compatriotas que, por diversas razones, viven en el extranjero y no tienen derecho a sufragio, derecho que se ha visto coartado por una legislación totalmente injusta y discriminatoria. Este proyecto de ley tiene relación con la iniciativa mencionada y, por eso, hago este comentario. Por cierto, los parlamentarios de la bancada del Partido por la Democracia vamos a concurrir con nuestros votos favorables a la aprobación del proyecto; pero es necesario que en la historia fidedigna de la ley quede constancia de este comentario, puesto que, una vez más, estamos siendo injustos con los ciudadanos chilenos que viven en el extranjero.He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, en parte, intervengo en representación del diputado Gabriel Ascencio, quien, como todos saben, representa a la zona de Chaitén. El colega se encuentra con licencia médica y recién en septiembre podrá volver a la Cámara. Pero lo hago también en nombre propio, porque conozco esa zona debido a que fui intendente de la misma.Todos conocemos las dificultades que ha ocasionado a la comunidad de Chaitén la erupción del volcán del mismo nombre y la forma en que dicho fenómeno ha trastrocado la vida y los lugares de residencia de esa comunidad. Por eso, este proyecto apunta a facilitar el proceso electoral.El desplazamiento de personas en la zona sur austral de nuestro país, especialmente en la provincia de Palena, ha sido extremadamente complejo. Si no se introducen estas modificaciones a las leyes pertinentes -ya lo hicimos para la elección municipal del año pasado-, se verá dificultado el acceso de esas personas a ejercer el derecho cívico que normalmente desarrollan con mucha motivación y teniendo claro el rol que juegan para seguir construyendo nuestra democracia y haciendo su aporte para la elección de nuestro futuro Presidente de la República. Por tanto, es muy positivo facilitar el proceso electoral para que los pobladores de Chaitén puedan ejercer su derecho cívico de votar en los lugares en los cuales hoy están instalados en forma mayoritaria. Obviamente, la bancada democratacristiana va a apoyar el proyecto porque, además, responde a una inquietud de los habitantes de Chaitén. El diputado Ascencio me dijo que en diversas oportunidades se le habían acercado -también hemos podido comprobarlo con los habitantes de Chaitén que están en Puerto Montt- para preguntarle qué iba a pasar en las próximas elecciones, si se iba a hacer lo mismo que en las elecciones municipales o si tendrían que viajar a Chaitén. La respuesta es bastante obvia: nuevamente vamos a hacer más fácil el proceso electoral en el cual participará esa gente, porque Chaitén aún no está en condiciones de ser habitada. Por otra parte, recién se está llevando a cabo el proceso de construcción de Nueva Chaitén. Por tanto, no existen condiciones objetivas para que los ciudadanos puedan ejercer su derecho a voto. Votar a favor de este proyecto significa crear las condiciones que establece la ley N° 18.700, lo que permitirá que los habitantes de Chaitén puedan votar en Puerto Montt, donde hay un considerable contingente de chaiteninos; en Castro, provincia de Chiloé, y en villa Santa Lucía y Ayacara, aledañas a la antigua Chaitén y que también tienen buena conectividad.Por lo tanto, en aras de facilitar las cosas a la gente y de lo que el diputado Gabriel Ascencio ha planteado con mucha fuerza, en cuanto a que hay que crear las condiciones para que la gente se motive y participe en el próximo proceso electoral, en nombre de la bancada democratacristiana anuncio que vamos a apoyar con mucho entusiasmo este proyecto, porque permitirá que esas personas, que han sufrido y que han estado complicadas, tengan las facilidades para que puedan participar en el próximo proceso electoral en forma expedita.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión, que modifica disposiciones transitorias de las leyes N°s 18.556 y 18.700, con el fin de que los habitantes de Chaitén, que en su gran mayoría han tenido que desplazarse a las provincias de Chiloé y Llanquihue y también a la Undécima Región, puedan sufragar en las próximas elecciones parlamentaria y presidencial y optar por un nuevo futuro.En este sentido, me causó mucha alegría que se transformara en ley la iniciativa que, en 2008, le planteé personalmente al ministro del Interior, Edmundo Pérez Yoma, en cuanto a simplificar el proceso de votación durante la elección municipal. Dicho proyecto contribuyó a que las familias que se habían desplazado a otras zonas pudieran sufragar en Castro, provincia de Chiloé; en Puerto Montt, provincia de Llanquihue, y en Ayacara o villa Santa Lucía, provincia de Palena. Hoy, veo con satisfacción que esa iniciativa del año pasado se está reproduciendo, con el objeto de que se aplique también en las próximas elecciones parlamentaria y presidencial.Aquí se trata de que todo lo que han sufrido los habitantes de Chaitén, que tuvieron que desplazarse a otras ciudades debido a la erupción del volcán del mismo nombre, no les impida ejercer su derecho ciudadano de elegir a sus representantes en el Congreso Nacional y en la Presidencia de la República.Por esta razón, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a votar favorablemente este proyecto, porque se gestó al interior de esta bancada, no obstante reconocer la acogida favorable que tuvo en su oportunidad de parte del ministro Pérez Yoma.He dicho.
