MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL, DEL CÓDIGO DE PROCEDIMIENTO PENAL Y DE OTROS CUERPOS LEGALES EN MATERIAS RELATIVAS AL DELITO DE VIOLACIÓN. Primer trámite constitucional
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y otros cuerpos legales en materias relativas al delito de violación.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Walker.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N1° 1048-07, sesión 22°, en 3 de agosto de 1993. Documentos de la Cuenta N° 8.Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 1°, en 21 de mayo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor ESTÉVEZ (Presente).- En ausencia del Diputado señor Walker, para informar tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en atención a que el Diputado informante, señor Ignacio Walker se encuentra ausente, me ha correspondido, en su lugar, informar el proyecta que modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y otros cuerpos legales en materias relativas al delito de violación.El proyecto que se analiza esta mañana fue iniciado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, quien tomó aportes de la moción de la Honorable Diputada señora María Angélica Cristi Marfil y del Senador señor Sergio Diez.En el estudio de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de la señora Ministra de Justicia, doña Solé dad Alvear, y de las demás personas señaladas en el informe.Por otra parte, tanto en el mensaje como en el informe se mencionan los distintos estudios y antecedentes que nos entregaron académicos, universidades, psiquiatras y diversas personas que aparecen nombradas en el informe.Este proyecto modifica los Códigos Penal, de Procedimiento Penal, Civil, Orgánico de Tribunales y la Ley de Matrimonio Civil, y aborda el fenómeno de la violencia sexual en Chile, especialmente en lo relativo al delito de violación, en atención a que no existe un cuerpo legal que reglamente en forma moderna y de acuerdo con los conceptos criminológicos actuales, toda la preceptiva que se refiere a los atentados contra la libertad sexual.Tanto en el mensaje como en el informe se deja constancia de que estos atentados contra la libertad sexual representan cifras muy elevadas en nuestro país, según los antecedentes que se conocen, aunque en muchas oportunidades, no los proporcionan los interesados, o se desconocen.Por ejemplo, se señala que se protagonizan más de 20 mil episodios de violencia sexual al año, por lo que puede estimarse razonablemente entre 75 y 90 por ciento los hechos no denunciados. De los acusados, sólo el 1,42 por ciento sufre condena. A todo esto debe agregarse la baja edad de las víctimas de los delitos de violación, estupro, violación sodomítica y abusos deshonestos, los que en un 71,5 por ciento son menores de edad. De esa cifra, un 7,3 por ciento corresponde a menores de 4 años; el 24,5 por ciento, a menores entre 5 a 9 años; un 25,5 por ciento, a menores entre 10 a 14 años, lo que hace un total de 57 por ciento de menores de 14 años afectados.En estos hechos, son frecuentes las vinculaciones de parentesco, amistad o simple conocimiento entre el sujeto pasivo del delito y el victimario, que representan el 71,8 por ciento de los casos. La existencia de padres y parientes ofensores alcanza casi al 30 por ciento.El proyecto no sólo analiza y se preocupa de las conductas delictuales, sino también de brindar un tratamiento digno y humano a quien aparece como víctima de estos delitos. Asimismo, modifica criterios de sanciones penales y explícita normas sobre medidas cautelares que deben cumplirse durante los procesos judiciales.Consta de cinco artículos permanentes que modifican los cuerpos legales señalados y que detallaré a continuación.El artículo 1° modifica el Código Penal y contiene 22 números que se refieren a las siguientes materias.1 .Modifica el artículo 258 del Código Penal, que sanciona al empleado público que solicitare a mujer que tenga pretensiones pendientes de su resolución.Aquí se cambia el sujeto pasivo; es decir, no sólo una mujer puede ser objeto de tal solicitud, sino también un varón. En consecuencia, se sustituye la expresión "mujer" por "persona".2.Modifica el artículo 259, que sanciona al empleado público que solicitare a mujer sujeta a su guarda en razón de su cargo, agravándose la pena si la persona solicitada fue cónyuge o pariente de la solicitada.Aquí también se reemplaza el término "mujer" por "persona" y se adecúa el precepto que consagra la agravante especial relativa al cónyuge o parientes de la víctima.3. Modifica el artículo 358, relativo al delito de rapto de fuerza que, en general, es la sustracción de una mujer contra su voluntad o mediante lo que se llama seducción o engaño.En la disposición actual, el rapto de una mujer de buena fama ejecutado contra su voluntad y con miras deshonestas, tiene pena de presidio menor en su grado máximo a mayor en su grado mínimo, o sea, de tres años y un día a diez años. Dicha pena, en el caso de que la mujer no gozare de buena fama su reputación, se disminuye a presidio menor en cualquiera de sus grados, es decir, de 61 días a 5 años.,El proyecto suprime la distinción entre mujer de buena o mala fama, en atención a que el bien jurídico protegido es la libertad de las personas, siendo el abuso sexual un interés cofundante del delito.4. Deroga los artículos 359 y 360. El 359 se refiere al rapto seducción y, en consecuencia, su supresión es el resultado de la modificación del artículo 358, que elimina estos conceptos de buena o mala fama.5. Sustituye el artículo 361, relativo al delito de violación.El Código Penal sanciona la violación de una mujer, delito que se comete yaciendo con ella en alguno de los tres casos que se indican: 1°. Cuando se usa de fuerza o intimidación; 2o. Cuando la mujer se halla privada de razón o de sentido por cualquier causa y 3°. Cuando sea menor de 12 años cumplidos, aun cuando no concurra ninguna de las circunstancias expresadas en los dos números anteriores.De acuerdo con nuestra jurisprudencia, "yacer" es sinónimo de coito, de acceso carnal, de penetración sexual. De acuerdo con el texto actual, el sujeto activo de este delito, por la naturaleza de la acción, sólo puede ser un hombre, y el sujeto pasivo, una mujer.En la disposición aprobada, la primera modificación consiste en equiparar la situación de los sujetos activo y pasivo, es decir, pueden serlo, indistintamente, un hombre o una mujer, con lo cual ambos quedan regidos por una misma conducta y por idénticas modalidades de ejecución.La segunda modificación tiene por objeto explicitar que comete violación el que yace con otra "persona" mediante cualquier tipo de "penetración sexual", sea vaginal, anal o bucal.La tercera modificación, en el numeral 2° del artículo, aclara que comete violación el que yace con otra persona que se encuentra privada de razón, a lo cual se agregó "y se abusa de tal circunstancia". De esta mañera, queda absolutamente determinada la conducta típica. Este atentado contra la libertad sexual se castiga no sólo por la mera privación de razón, entendida vulgarmente como "enajenación", sino cuando el victimario abusa de tal circunstancia y se prevale de esa situación. También se añadió a lo anterior lo siguiente: "o privada de sentido por cualquier causa, o en situación que le impida resistir;".La cuarta modificación, puesto que la víctima puede ser indistintamente hombre o mujer, tiene por finalidad señalar la edad respecto de la cual, aun cuando no concurran las circunstancias anteriores, se castiga el delito de violación: "Cuando la víctima sea menor de 12 años cumplidos, si fuere mujer, o de 14, si fuere varón." Se fijó la edad en atención al desarrollo de la pubertad.Esta conducta típica fue objeto de una ardua discusión en la Comisión, ya que implica trasladar algunas normas y suprimir otras para complementar el delito. Hubo acuerdo en que el yacimiento podía ser de personas, hombre o mujer, y en que el bien jurídico protegido es la libertad sexual.Se acordó dejar constancia de que el delito puede ser cometido incluso entre cónyuges, por cuanto, aún cuando éstos deban cumplir con sus deberes matrimoniales, ello debe ser en forma voluntaria y espontánea y no mediante la violencia o la amenaza.6. Deroga el artículo 362, que establece que el delito de violación se considera consumado desde que hay principio de ejecución. Lo adecúa a las normas generales del Código Penal, en el sentido de que las fases criminales son la tentativa, la frustración y la consumación.La existencia del referido principio de ejecución ha originado un debate más que centenario en los tribunales y entre los autores doctrinales que estudiaron la materia, en el cual no se ponían de acuerdo. En consecuencia, como se ha estructurado un mejor tipo de conducta, se suprime el referido artículo.7. Agrega un artículo 362, nuevo, para considerar como circunstancia agravante de la responsabilidad penal en el delito de violación, el que la víctima sea ascendiente o deseen diente del autor, o que se trate de una persona que estuviere a su cuidado o se encontrare en situación de dependencia.8. Reemplaza el epígrafe del párrafo 6 del título VII, que se refiere al estupro, incesto, corrupción de menores y otros actos deshonestos. Separa formalmente esta enumeración y contempla algunos de los delitos en otros párrafos.9. Reemplaza el artículo 363, que se refiere al delito de estupro, que consiste en el acceso carnal a una doncella mayor de 12 años y menor de 20, interviniendo engaño.La disposición aprobada define el delito, y señala que lo comete aquel "que yace con mujer mayor de doce o con varón mayor de catorce, y menor de dieciocho años, abusando de superioridad originada por cualquier relación o situación, o sirviéndose de engaño."Aquí, al igual que en la violación, se equipara el hombre y la mujer, se determina la eliminación del concepto de "doncella", y además se introduce el concepto de que el estupro puede cometerse abusando de la superioridad originada por cualquier relación o situación.10. Deroga el artículo 364. Es una cuestión formal, porque el delito de incesto se traslada a otro párrafo.11. Agrega un artículo 364 nuevo, que se refiere a la figura residual que actualmente podría encontrarse en el delito de abusos deshonestos y que ahora se transforma en delito de "abusos sexuales".Establece: El que sin cometer los delitos de violación ni estupro, realizare otros actos de abuso sexual en contra de una persona, ejecutando dichos actos respecto de ella, o haciendo que ésta los ejecute a él, o sobre sí misma o sobre un tercero, con alguna de las circunstancias enumeradas en el artículo 361 o exigidas en el artículo 363, será castigado con presidio menor en cualquiera de sus grados. Será de aplicación en este delito lo prescrito en el artículo 362".En esta sustitución, el elemento objetivo y material del delito está constituido por todos los actos sexuales libidinosos que se realicen en algunas de las formas que señala el precepto, con la sola excepción de la cópula sexual.12. Modifica el artículo 365, que sanciona los delitos de sodomía y de violación sodomítica. Esta enmienda dio origen a una larga discusión.Respecto de la violación sodomítica, ya hemos explicado que esta materia se trasladó al artículo 361, de manera que se confunde con el concepto de violación, en que puede existir fuerza, privación del sentido o de la razón o cuando se trate de un hombre o de un menor de la edad ya señalada. En consecuencia, se suprimen los incisos segundo y tercero, porque fueron trasladados al artículo 361 del Código Penal.Respecto del inciso primero, que origina controversias en la materia, se propusieron dos criterios globales. El primero fue, simplemente, suprimir el delito de sodomía, derogando el inciso primero del artículo 365 del Código Penal. Para sustentar este criterio, se sostiene que el Estado no puede interferir en las conductas privadas que no afecten a terceros; por lo tanto, no puede haber una sanción penal respecto de ellas.Se señala, además, que en numerosos países se ha despenalizado el delito de sodomía. En España y Bélgica, fuentes de nuestro Código Penal, se eliminó por entenderlo como un acto que atenta contra las buenas costumbres, sin víctimas, realizado entre dos sujetos que son coautores y que libremente consienten. En el mundo occidental sólo queda en Ecuador y en Alemania. En este último país existe la llamada homosexualidad mínima, que es la relación o conducta consentida y en privado entre personas adultas del mismo sexo, o cuando esto ocasiona un escándalo respecto de terceros.Voy a citar también lo que dice el magisterio de la Iglesia sobre la homosexualidad. La Congregación para la Doctrina de la Fe se pronunció en 1986 sobre este punto. Señala: "Es de deplorar con firmeza que las personas homosexuales hayan sido y sean todavía objeto de expresiones malévolas y acciones violentas. Tales comportamientos merecen la condena de los pastores de la Iglesia, donde quiera que se verifiquen. Revelan una falta de respeto por los demás, que lesiona unos principios elementales sobre los que se basa una sana convivencia civil. La dignidad propia de toda persona siempre debe ser respetada en las palabras, en las acciones v en las legislaciones."En cuanto a la actividad homosexual, la Iglesia Católica no la acepta.En la página 32 del informe se da a conocer la opinión de la Iglesia sobre las conductas homosexuales.El segundo criterio fue modificar el inciso primero del artículo 365 del Código Penal. En definitiva, la Comisión acordó, por mayoría de votos, suprimirlo y establecer en su reemplazo una disposición nueva que sanciona al adulto o sea, al mayor de 18 años, sea hombre o mujer que tuviere relaciones sexuales con un menor de 18 años de su mismo sexo, sin que medien las circunstancias de los delitos de violación, estupro o abusos sexuales, con una penalidad de presidio menor en sus grados mínimos a medio, es decir, de 61 días a 3 años. Según se desprende de su tenor, esta disposición recoge el concepto de homosexualidad mínima. Es decir, los adultos que consintieren privadamente ejecutar este tipo de actos quedan, de acuerdo con esta disposición, al margen de las conductas típicas penales.Dicho precepto se complementa con otro, que recoge el concepto de escándalo público, al sancionar al que públicamente ofendiere el pudor con acciones o conductas con personas del mismo sexo. Con tal fin, se incorpora en el artículo 494 del Código Penal un número 22 nuevo, penalizándose tal conducta con prisión en sus grados medio a máximo o multa de uno a cinco sueldos vitales.El número 14) incorpora una figura penal nueva, llamada vulgarmente de acoso sexual. En nuestro Código Penal existen algunas figuras similares respecto de los jueces, como el delito de prevaricación, y de los funcionarios públicos que seducen a una mujer que pretende obtener una resolución favorable. El Código Penal sanciona la conducta del funcionario judicial o público que solicite o seduzca a una mujer que requiere una resolución favorable, sea judicial o administrativa.El artículo nuevo, signado con el número 366, extiende esta figura al ámbito privado, con el fin de sancionar el acoso sexual en el que incurre el que, abusando de la autoridad que le confiere su función o empleo, pretenda, mediante amenazas o presiones indebidas, obtener prestaciones sexuales de otra persona. Se dieron como fundamentos de esta norma las recomendaciones de la Comunidad Económica Europea.La realidad ha demostrado que en las áreas laborales, de servicios, de la educación u otras existe esta conducta, en que una persona, aprovechándose de su autoridad, de su función, de su empleo e incluso de su cercanía, pretende, mediante amenazas o presiones indebidas, obtener prestaciones sexuales de otra.No hay duda de que la tipificación del denominado acoso sexual servirá de fundamento, sea para pedir indemnización civil, cuando corresponda, o laboral, ya que actualmente son causales de término de contrato de trabajo la injuria y la conducta inmoral gravemente comprobadas.El número 15) se refiere a una cuestión formal, al sustituir en el artículo 368 la expresión "la sodomía, los abusos deshonestos" por "los abusos sexuales".El número 16) modifica el artículo 369, con el fin de incluir el delito de acoso sexual entre los de acción mixta, es decir, aquellos respecto de los cuales se puede iniciar la acción o el proceso penal sólo a instancias de la parte agraviada o de sus padres, abuelos o guardadores, actuándose después de acuerdo con el procedimiento de los delitos de acción pública. En esa situación coloca el proyecto el llamado delito de acoso sexual, de manera que sólo sea la persona agraviada quien determine si inicia o no la acción respectiva y, si no puede hacerlo, la lleven a cabo sus padres, abuelos o guardadores. Así, esta norma procedimental concuerda con lo establecido en el artículo 19 del Código de Procedimiento Penal.Mediante el numeral 17), se establece una regla de prueba. Como es sabido, en el delito de rapto, por ejemplo, hay circunstancias objetivas, porque intervienen terceros que son testigos o que pueden prestar declaraciones sobre su acaecimiento. En cambio, no sucede lo mismo respecto de los delitos de violación, estupro, corrupción de menores y otros abusos sexuales en que generalmente intervienen sólo el agente activo y la víctima. No hay terceros presenciando los hechos y, por lo tanto, resulta muy difícil probarlos.Actualmente, la valoración de las pruebas está condicionada a un sistema legal en virtud del cual después de haber recurrido a todas las enumeradas en la ley, el juez llega a una convicción íntima, pero sin salirse del marco legal que valora cada una de ellas, es decir, documentos, testigos, peritajes, confesión, etcétera. En el caso comentado, atendida la naturaleza de estos delitos y la forma casi clandestina y oculta en que acaecen, dicha valoración debe hacerse de otra manera: se recurre a la conciencia del magistrado, quien luego de conocer los medios de prueba legal y la realidad del proceso, dará mayor o menor valor al delito de acuerdo con los razonamientos que exprese en sus considerandos.Cabe señalar que hoy la apreciación de la prueba en conciencia está superada por la llamada regla de la sana crítica, que es una fase de mayor razonamiento respecto de las pruebas o de la realidad del proceso. En la actualidad, en nuestro Derecho existe la prueba en conciencia en los delitos de hurto, robo, incendio, usura, y en los de la Ley de Seguridad Interior del Estado.El numeral 18), establece la obligación de quienes sean condenados por los delitos de violación o estupro de dar alimentos a los hijos y a la ofendida, si fuere soltera o viuda.En consecuencia, se amplía esta obligación, ya que, primero, se dota de alimentos a la ofendida, si fuere soltera o viuda, y segundo, se dan alimentos congruos a la prole que, según las normas legales, fuere suya.El N° 19) deroga el artículo 372 bis, que condenaba con la pena de presidio perpetuo a muerte al que con motivo u ocasión de violación o sodomía causare, además, la muerte del ofendido.En el numeral 20) se establecen medidas cautelares y penas alternativas.Es sabido que el procesado puede obtener su libertad provisional y que la sanción puede llegar después de transcurrido un largo período de juicio penal. En consecuencia, atendida la gravedad de estos hechos, que inciden con mucha fuerza en la vida familiar y que una persona que ha cometido este tipo de delitos puede incurrir de nuevo en ellos, se establecen medidas cautelares a cumplirse durante el desarrollo del proceso, las que se pueden decretar de oficio, o sea, por iniciativa del juez o a petición de parte, en cualquier estado de la causa, como medidas de protección del ofendido y demás miembros del grupo familiar. Estas pueden consistir en la suspensión de la cohabitación o de la vida común de las personas y en la prohibición de acceso del presunto agresor al domicilio o lugar de trabajo del ofendido o al establecimiento educacional de los menores.Respecto de las penas, se establecen algunas medidas alternativas, que facultan el juez para conmutar por alguna de ellas las penas privativas de libertad, que pueden consistir en la asistencia del presunto agresor a programas educativos o terapéuticos bajo el control de la institución que estime más idónea o conveniente, o en la realización, a petición expresa del ofensor, de trabajos determinados en beneficio de la comunidad, o para la municipalidad o las corporaciones municipales existentes en la comuna correspondiente a su domicilio.Se señala que el juez puede aplicarlas cuando estimare, fundadamente, que la privación de libertad del agresor resulta más perniciosa para su rehabilitación o para los intereses de la parte ofendida, porque las cárceles, como es sabido y se dice vulgarmente, son las universidades del delito.El numeral 23) agrega en el artículo 494, relativo a las faltas, un número 22) nuevo para sancionar al que públicamente ofendiere al pudor con acciones o conductas con personas del mismo sexo. Es un complemento para la norma aprobada en el artículo 364 y, en consecuencia, tiene la penalidad que ese mismo artículo dispone.El artículo 2° contiene modificaciones al Código de Procedimiento Penal.El numeral 1) introduce varias enmiendas a su artículo 19. La primera incluye el acoso sexual entre los delitos de acción mixta: la acción penal sólo la puede iniciar la afectada y alguno de sus parientes. Posteriormente, se sigue el procedimiento penal de acción pública.La segunda permite, en los delitos de violación y rapto, el ejercicio de la acción penal a los educadores, personal médico o profesionales que por su actividad tengan conocimiento de los hechos, tratándose de víctimas menores de doce años o discapacitadas intelectualmente. No hay duda de que estas personas, por estar más cerca del ofendido, tienen mejor conocimiento de los hechos.Otra de las modificaciones permite que los denunciantes puedan solicitar, fundadamente, la reserva de su identidad respecto de terceros, asistiéndoles el mismo derecho de los testigos. De acuerdo con el artículo 189 de dicho Código, "Todo testigo consignado en el parte policial, o que se presente voluntariamente a Carabineros de Chile, a la Policía de Investigaciones o al tribunal, podrá requerir de éstos la reserva de su identidad respecto de terceros."El fundamento de esta reserva es la misma de los testigos, ya que éstos pueden ser intimidados u objeto de represalias o de venganza cuando denuncian delitos como los descritos.También se incluye en la reforma al Código de Procedimiento Penal un párrafo especial denominado "Reglas especiales sobre el proceso", que aborda algunas medidas singulares, propias de este tipo de delitos contra la libertad sexual.En primer lugar, el juez debe adoptar todas las medidas necesarias para que las diligencias que la parte agraviada por los delitos ya mencionados deba realizar ante el tribunal, se lleven a cabo en la más absoluta privacidad. Esto obligará al juez y a los funcionarios a prestar una atención más personal a la víctima, como también a habilitar lugares adecuados para que puedan ser atendidas y realizar sus declaraciones judiciales.Además, se consagra la reserva de los antecedentes del proceso, excepto para fines estadísticos, y la prohibición de difundir o dar a la publicidad la identificación, en cualquier forma, de la víctima, salvo su expreso consentimiento.El numeral 6 agrega un artículo 145 bis, nuevo, que establece medidas especiales de prueba respecto del rapto, violación, estupro, incesto y abusos sexuales.En la Comisión se señaló que habitualmente el médico examinador busca la comprobación de lesiones. Sin embargo, ello no es lo que se está investigando, sino los atentados contra la libertad sexual. El párrafo actual no contenía ninguna medida al respecto y, por eso era necesario establecer el verdadero fin en la investigación de estos delitos.Las reglas especiales establecen, entre otras, la práctica de exámenes médicos y pruebas biológicas para constatar las huellas de la relación sexual y sus circunstancias, como asimismo las lesiones causadas, si las hubiere.Sin duda, la norma es expresa en cuanto a que se van a utilizar mecanismos de excelencia técnica, como exámenes del ADN, que llevarán a una mejor precisión respecto de la existencia del delito y de la comprobación de la identidad del delincuente.Se establece que de todo lo actuado debe levantarse un acta por el jefe del establecimiento y por el médico cirujano que hubiere verificado el examen, la que debe guardarse en un archivo especial.Además, se añade una regla de prueba, pues el juez, con el mérito del informe médico y de los antecedentes del acta, puede dar por legalmente acreditados los hechos y constatadas las lesiones. De tal manera que eso puede servir para establecer en definitiva la existencia del delito y la responsabilidad del autor o de los responsables.En cuanto al careo, el numeral 7) agrega un inciso final nuevo al artículo 351, que señala que el juez, atendido que esta diligencia puede ocasionar traumas en la víctima de un delito sexual, puede determinar no realizarlo. En el caso que determine efectuarlo, lo hará conforme a las reglas del llamado "testigo ausente", o sea, el juez confronta al inculpado o procesado con las declaraciones de la víctima ausente, en que se note el desacuerdo o la contradicción. De esta manera, se protege de mejor forma a la víctima.Respecto de las tachas, se establece que en los delitos de violación, estupro, incesto o abuso sexual no regirán las inhabilidades de los testigos fundadas en razones de edad, parentesco o convivencia, atendidas las dificultades de las pruebas y porque la mayoría de ellos se cometen en el propio hogar de la víctima. En consecuencia, corresponde declarar hábiles a testigos que, normalmente, están inhabilitados por razones de edad, parentesco, convivencia o dependencia.El numeral 9) modifica el artículo 500 del Código de Procedimiento Penal para que en las declaraciones que debe contener la sentencia definitiva se contemple la posibilidad de que, en el caso de que alguien fuere declarado culpable de violación, estupro, incesto o abuso sexual en la persona de un hijo, esté privado del derecho de sacar al hijo abandonado del poder de la persona que lo hubiera alimentado y criado; de la patria potestad, por haberse producido la emancipación judicial; del cuidado personal y de la guarda legítima del hijo natural.El artículo 3º contiene modificaciones alCódigo Civil, relacionadas con materias como la patria potestad, la promesa de matrimonio, el deber de respeto, obediencia y socorro por parte del hijo, la facultad de corregirlo y castigarlo moderadamente, y el derecho de dirigir su educación.En estos casos, cuando se comete delito y hay sentencia ejecutoriada, se producen los efectos que se señalan en estas disposiciones, como la emancipación, la eliminación como agravante de la promesa de matrimonio mutuamente aceptada o la pérdida de la patria potestad.El artículo 4° modifica el artículo 171 del Código Orgánico de Tribunales, que establece que la acción civil derivada de un delito podrá ejercitarse ante el tribunal que conoce el respectivo proceso criminal, pero si dicha acción tuviere por objeto la mera restitución de una cosa, deberá ser deducida necesariamente ante ese tribunal. De acuerdo con este artículo, que tiene incidencia de ley orgánica constitucional, no conoce de los efectos civiles que puedan derivarse de los delitos contra la libertad sexual.Por eso, se propone que en este mismo proceso penal se pueda formular la acción de divorcio; es decir, el cese de la vida común, sea temporal o definitivo, cuando se procese a uno de los cónyuges como responsable de los delitos de violación, estupro, incesto o abusos sexuales en la persona del otro cónyuge o de un hijo.Aquí hay una regla de economía procesal, que también tiene justificación social, para que, aprovechándose del proceso penal, se pueda entablar esta acción de divorcio en forma inmediata, la cual en nuestro país significa el cese de la vida común entre los cónyuges.El artículo 5° modifica la Ley de Matrimonio Civil.En primer lugar, establece una nueva causal de divorcio, que es el cese temporal o definitivo de la vida en común, cuando se condena al cónyuge por los delitos de violación, estupro, incesto o abuso sexual en la persona del otro cónyuge o de un hijo.En segundo lugar, se suspende la prescripción de la acción de divorcio cuando ésta se funda en la causal anterior, lo que se producirá por la sola presentación de la querella.En tercer lugar, dispone que el divorcio no cesa cuando los cónyuges consintieren en volver a reunirse, si uno de ellos ha sido sentenciado por la nueva causal indicada en la letra a). O sea, no tiene efecto la llamada reconciliación privada entre los cónyuges, que pueden hacerlo mientras se encuentra vigente la cesación de la vida conyugal mediante la resolución judicial que conduce al actual divorcio existente en nuestro país.Como señalé anteriormente, sólo el artículo 4°, que modifica el 171 del Código Orgánico de Tribunales, en orden a ampliar la competencia a los jueces del crimen en materia civil, y que fue consultado a la Excelentísima Corte Suprema, es el único que requiere quorum de ley orgánica constitucional, ya que incide en la organización y competencia de los tribunales de justicia.Termino este lato informe, como le escribiera Voltaire a Federico el Grande: "Perdone, Su Majestad, la extensión de esta carta, pero no he tenido el tiempo de hacerla más corta." Esto lo cito en atención a que tuve que sustituir al Diputado informante.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Ministra de Justicia.La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, debido al brillante informe que hemos escuchado del Diputado señor Sergio Elgueta, me voy a permitir hacer sólo algunas apreciaciones generales en relación con la iniciativa legal, cuyo primer trámite constitucional se cumple con la discusión en la Sala.Como muy bien se recordó, la iniciativa tendiente a regular las materias relacionadas con los delitos sexuales se originó en el gobierno del Presidente Aylwin, quien decidió enviar un proyecto a fin de modificar el delito de violación, tipificado en el artículo 361 del Código Penal, más algunas otras normas procedimentales relacionadas con la materia.El Gobierno del Presidente Frei estimó necesario recoger la iniciativa y, al mismo tiempo, introducirle una serie de indicaciones, con el objeto de realizar una reforma penal más completa y sistemática al Libro II del Código Penal, en relación con los delitos sexuales.En esa perspectiva, tal como se ha hecho presente en la Sala, se regula el conjunto de los delitos sexuales, sobre todo en consideración a una serie de antecedentes de carácter empírico que aconsejan modificar nuestro Código Penal.Me parece importante recordar que la Universidad Católica, a través de su Departamento de Estudios Sociológicos, Desuc, realizó una investigación que arrojó importantes conclusiones. Algunas de ellas ya se han mencionado en la Sala; otras, me permito hacerlas presentes para el conocimiento de los señoras y señores Diputados.Es importante destacar que, de acuerdo con cifras y estudios, en el país se cometen a diario muchos delitos sexuales y que la tipificación del Código Penal obedece a cánones diversos de los existentes en la actualidad, razón por la cual se requiere su adecuación.Cuando se dictó el Código Penal, el legislador pensó en un delito de violación cometido, probablemente, en despoblado, en un sitio baldío y en horas de la noche. Pero, en primer término, es importante señalar que la mayoría de los delitos sexuales se cometen en horas del día y, lo que es más grave aún, en un 71 por ciento por parientes o conocidos de las víctimas en sus propios hogares. Esto nos hace pensar en tipificar estos delitos de una manera completamente distinta a como lo pensó el legislador del Código Penal hace cien años.Parece significativo y es necesario tener en consideración que el 71,5 por ciento de estos delitos se cometen en contra de menores de edad. Incluso, y resulta aberrante, un 7,3 por ciento se comete en contra de menores de cuatro años.Por otra parte, es importante considerar el grado de frustración que puede significar para las personas víctimas de violencia sexual el hecho de que tan sólo el 1,4 por ciento de los casos sometidos a la justicia llegue a condena. Esto se debe a que los medios probatorios y la tipificación de los delitos responde a patrones que requieren ser modificados.No me remitiré a la descripción de los tipos penales, porque ya se ha hecho en la Sala, pero es aconsejable tener en consideración al momento de legislar sobre una materia tan relevante, algunos elementos que son importantes y que arrojan las conclusiones del mencionado estudio, que además fue puesto a disposición de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Honorable Cámara.En primer lugar, para legislar sobre delitos sexuales, debemos tener en cuenta las relaciones entre los agresores y las víctimas, dado que la mayoría de las veces ocurren a muy temprana edad. Entre familiares y conocidos generalmente no se produce agresión ni se dejan secuelas. Más aún, sobre el particular quiero recordar algunos consultorios de salud atienden a menores de edad, en los cuales, después de muchos exámenes practicados a los menores se logra detectar que durante años han sido víctimas de violencia sexual. Si vemos las cifras y la edad en que los delitos se cometen, podremos apreciar cuán importante es que no tan sólo consideremos la secuela de daños físicos para tipificar un delito.En segundo término a fin de evitar la complicidad y encubrimiento que producen estas conductas por el hecho de que muchas veces los delitos ocurren entre familiares, como segundo criterio se deben modificar algunas normas que permitan facilitar la denuncia.En tercer lugar, debemos considerar la necesaria modificación del procedimiento y del tiempo que la víctima dispone para formular la denuncia o querella, reservándole un período suficiente de reflexión, análogo al plazo de prescripción de la acción penal. No es posible que inmediatamente después de ser víctima de este tipo de delito, la persona deba entablar la denuncia de la acción criminal, por cuanto es tremendamente traumático hacerlo. Debieran bastar, como lo señala la iniciativa legal, las indagaciones de los primeros exámenes realizados a la víctima, reservando un plazo, el de la prescripción de la acción penal, para interponer la correspondiente denuncia o querella criminal.En cuarto lugar, es necesario rectificar criterios en materia de pruebas, dado que raramente habrá lesiones, como lo dijimos anteriormente.Por otra parte, es imprescindible asegurar la privacidad y la ausencia de careos obligatorios en las causas, por cuanto necesariamente ellos han de acarrear traumas muy fuertes para las víctimas de violencia sexual.Además, la iniciativa legal hace aconsejable habilitar testigos, generalmente inhábiles en otros procesos, por razones de edad, parentesco o dependencia. Si esos delitos se cometen mayoritariamente al interior de los hogares y se mantienen los criterios en orden a declarar inhábiles a los familiares para declarar, nos encontraremos frente a la impunidad.Por otra parte, parece aconsejable configurar medidas cautelares que tengan en cuenta que las relaciones eventuales de convivencia entre víctima y agresor pueden resultar extremadamente conflictivas mientras se mantengan los procesos. Es necesario, entonces, que el juez disponga de un abanico de posibilidades para evitar sanciones o las dificultades que puede significar la convivencia entre la víctima y el agresor.Por último, en relación con los criterios, parece indispensable establecer penas alternativas que, recogiendo esa misma relación de parentesco o dependencia, y a fin de no penalizar también a la víctima y a la familia del agresor, consientan en que el hechor continúe laborando y cumpliendo sus deberes de asistencia familiar.De esa forma, se intentará, al mismo tiempo, como se ha hecho con otras iniciativas legales, restaurar la buena convivencia, buscando someter al agresor a terapias o a tratamientos intencionados, a fin de remediar esta desviación conductual.Con este conjunto de principios, que me parece importante tener presentes, se han tipificado en la iniciativa legal los delitos de rapto, de violación, de estupro y de abusos sexuales.En su texto original, el Ejecutivo propuso la mantención del delito de sodomía, excluyéndolo de algunos tipos penales contemplados en otras de las modificaciones que se habían formulado y, por indicaciones de distintos parlamentarios, el proyecto que se somete a consideración de la Sala tipifica el delito de acoso sexual.No me referiré a los tipos penales, en atención a la exhaustiva exposición del señor Diputado informante. Sin perjuicio de ello, y para finalizar, me parece importante tener presentes las medidas de carácter procedimental que, en función de los principios que acabo de reseñar, recoge la iniciativa legal a través de modernos principios. Uno de ellos es la posibilidad de establecer medidas cautelares, entre las cuales se cuenta, por ejemplo, la de prohibir el acceso del imputado al domicilio y lugar de trabajo o estudio del ofendido.Se establece también la posibilidad de que se denuncien los hechos por otras personas, además de la propia víctima. Me refiero, por ejemplo, a los educadores, médicos u otros profesionales que, por una u otra razón, tienen conocimiento de estos delitos.Se incluye en el proyecto un artículo 66 bis para establecer en el Código de Procedimiento Penal la privacidad de las actuaciones relativas a la víctima y la reserva del proceso. La mayoría de las veces las víctimas no continúan con estos dolorosos procesos por la publicidad que estos delitos tienen en el tratamiento que se realiza en los tribunales.El establecimiento de esta norma parece de particular importancia.Se evitan los careos. Se habilita a todo establecimiento de salud para practicar reconocimientos y recoger huellas y muestras de la relación sexual, recurriendo a todos los medios técnicos y científicos disponibles, y suscribir un informe al efecto, que puede llegar a constituir plena prueba, según los demás antecedentes y circunstancias del proceso. Esto evita que todas las agresiones sexuales deban llegar necesariamente al Servicio Médico Legal, sin perjuicio de que éste implemente, a su vez, un sistema con el objeto de tener la capacidad de recoger durante las 24 horas del día, al menos paulatinamente en las distintas regiones, las denuncias de delitos sexuales.Se consagra, a su vez, la necesidad de conservar por cinco años el informe, en custodia en el Servicio Médico Legal, en espera de que la víctima decida entablar la correspondiente denuncia o querella criminal.Se habilitan testigos inhábiles, debido a las razones fundadas mencionadas con antelación.Finalmente, se introducen importantes modificaciones al Código Civil y a la Ley de Matrimonio Civil. Las primeras, tendientes a limitar los derechos de los padres condenados por delitos de agresión sexual respecto de sus hijos que fueren víctimas de esos delitos, limitando los correspondientes deberes, a su vez, de los hijos agredidos, relativos a la obediencia, al cuidado de la ancianidad, al castigo y corrección, a la educación y a la guarda legítima. Me refiero al artículo 239 bis que agrega el proyecto al Código Civil.Con la modificación de la Ley de Matrimonio Civil, se busca incorporar como causal de divorcio la condena de uno de los cónyuges por delito de violencia sexual cometido en perjuicio del otro, de un hijo o de una hija.Estas son las razones que el Ejecutivo ha tenido en consideración para presentar estas indicaciones al proyecto original que se encontraba en la Cámara, las que, a su vez, han recogido las mociones de la Diputada señora María Angélica Cristi y del Senador señor Sergio Diez.La propuesta constituye un cuerpo sistemático completo, que incluye no tan sólo el delito de violación, sino la totalidad de los delitos sexuales contemplados en el Código Penal, y que, al mismo tiempo, introduce las modificaciones pertinentes en el Código de Procedimiento Penal, en el Código Civil y en la Ley de Matrimonio Civil.Hubo una larga discusión en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Se recibieron importantes aportes de especialistas que ella estimó importante escuchar para llegar a la propuesta que se somete a consideración de la Sala.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que el Orden del Día termina a las 13.20 horas y que se encuentran inscritos para intervenir los siguientes señores parlamentarios: señora María Angélica Cristi, señores Viera-Gallo, Gajardo, Moreira, René Manuel García, Aníbal Pérez, señora Pollarolo, señorita María Antonieta Saa, señora Mariana Aylwin, señores Bombal, Chadwick, Elizalde, Espina, Elgueta, Ferrada, Ortiz, Bayo, Rodríguez, Balbontín, Gutenberg Martínez y la señora Isabel Allende.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, con la larga lista de inscritos, no va a alcanzar el tiempo del Orden del Día.Quiero saber si se va a respetar ese orden de inscripción cuando se siga viendo el proyecto o se van a hacer inscripciones nuevas.Además, consulto cuándo se seguirá tratando el proyecto, en atención a que mañana se considerará el de la prensa y pasado mañana vuelve de la Comisión de Hacienda el de cooperativas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En primer lugar, queda la lista con los inscritos. De allí a que pueda respetarse estrictamente el orden, es un poco discutible.Por otro lado, es inevitable, a estas alturas, que el proyecto deba seguir tratándose la próxima semana.En realidad, el señor Diputado hizo una pregunta cuya respuesta está implícita. La Mesa no puede anticipar cuándo se tratará el proyecto, porque la tabla se hace de sesión en sesión. Lo más probable es que se vea la próxima semana.El señor ESPINA.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.
El señor ESPINA.- Señor Presidente, debido a que el proyecto va a seguir tramitándose para dar la posibilidad de que todos expresen sus puntos de vista más adelante es lo correcto y no dilatar indefinidamente su despacho, quiero saber si es posible que la Sala acuerde que su estudio continúe en la sesión ordinaria del próximo martes. El hecho de que quede acordado por la Sala es distinto a dejarlo entregado a los futuros cambios que puedan hacerse. Es una señal importante frente a un proyecto que tipifica delitos de gran envergadura.Veo que hay asentimiento de algunos parlamentarios y pido que Su Señoría solicite el acuerdo de la Sala para continuar con el estudio del proyecto el próximo martes.He dicho.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Su Señoría sabe que, normalmente, la Mesa estructura la tabla de la sesión.El señor ESPINA.- Sí, pero la Sala puede acordar el día en que se va a tratar un proyecto de ley. Quizás la influencia de algunas situaciones ocurridas en el último tiempo al menos en usted, a quien conozco impide que la Sala resuelva cuándo quiere tramitar un proyecto de ley.Estoy sugiriendo que Su Señoría consulte a la Sala, como se ha hecho en otras oportunidades, si quiere seguir tramitando este proyecto de ley el próximo martes.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, tengo la obligación de someter a votación su proposición, aunque resulta altamente inconveniente resolver que el proyecto quede en primer lugar de la tabla, por cuanto será inevitable que lo afecten urgencias de otros proyectos.Voy a someter a votación su propuesta, pero me parece que lo correcto sería facultar a la Mesa para establecer el día en que seguirá el tratamiento de la iniciativa.
El señor SEGUEL.- Facultemos a la Mesa.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, el día en que entró a mi oficina, en la comuna de Peñalolén, una madre llorando con su hijo en brazos porque había sido violado, y me contó que para que no siguiera siendo violado había abandonado su hogar y tenía que dormir bajo puentes y golpear muchas puertas; el día en que otra madre allegada, de la comuna de La Reina, me manifestó que sus dos niñitas, de 4 y 6 años, habían sido violadas, destruidas físicamente y que estaban casi agónicas en el hospital, decidí que algo había que hacer al respecto.La materia era nueva, difícil, inexplorada y no había sido nunca tratada. En ese momento, la experiencia en terreno, los dramas sociales, la pobreza, el hacinamiento, la promiscuidad y el alcoholismo, condiciones que abonan y hacen propenso este tipo de delitos, nos hicieron ver y escuchar a tantas madres y hombres desesperados, impotentes ante los abusos que sufrían sus hijos.Esta realidad nos impulsó a reunir antecedentes, a realizar estudios a nivel nacional de ocurrencia de los delitos, los que arrojaron resultados que conmovieron las conciencias de quienes participamos en este análisis. Fue un trabajo arduo que contó, en ese tiempo, con la colaboración de Carabineros de Chile, Policía de Investigaciones, jueces de menores y otros, tales como el Instituto Médico Legal, el Ministerio de Salud, etcétera.Posteriormente, el estudio que se ha mencionado de la Universidad Católica corroboró muchos de estos datos. El drama, como se ha dicho, es que sólo el 10 por ciento de los delitos de violación se denuncia, y de ellos, alrededor de un tres por ciento recibe sentencia judicial.El estudio de la Universidad Católica manifiesta que cada 26 minutos ocurre una agresión sexual, y como lo ha dicho la señora Ministra, las principales víctimas, en un 70 por ciento, son menores de 12 años. Así también un reciente estudio de la Comisaría Asuntos de la Familia comprueba que el 70 por ciento de estas agresiones las sufren pequeños niños y niñas de nuestra patria. En efecto, en el 71 por ciento de los casos los agresores son familiares; es decir, éste es un delito que se comete dentro del hogar.Hoy la prensa habla de la agresión a menores, y muchos Diputados han levantado su voz para manifestar su preocupación por los niños. En el mismo artículo se mencionaba que, en 1994, 182 niños víctimas de maltrato y abuso sexual fueron asumidos por Sename. Esos son sólo los casos que se llegaron a conocer.En nuestro derecho penal, para que se configure el delito de violación, es requisito indispensable que el sujeto activo sea un hombre y el sujeto pasivo, una mujer, y que el acceso carnal que importa el acto de yacer a la fuerza con una mujer sea fisiológicamente normal, pues el bien jurídicamente protegido es la libertad sexual de la mujer.En ese sentido, no cabe dudas de que existe un vacío legal en la materia, cuando figuras delictivas como la violación de niños varones no constituye violación, de acuerdo con la ley actual, por faltar algunos de los elementos mencionados. Frente a tan aberrante conducta sólo se pueden aplicar las sanciones contempladas en las normas sobre sodomía, penas leves que no responden a la magnitud del hecho.Una situación muy parecida sucede en el caso de la mujer cuando es violada contra natura, ya que, a pesar de constituir este acto un tremendo grado de humillación, la ley actual lo considera sólo como un abuso deshonesto y, por tanto, las penas no guardan relación con las lesiones físicas ni el daño síquico y moral que se le infringe a la víctima.En la actualidad, la forma de comprobar el delito de violación es vejatoria, engorrosa y caduca. La víctima debe narrar una y otra vez lo sucedido, en ocasiones hasta 14 veces; contar cómo la agredieron, hacer pública su vida sexual anterior y ser examinada físicamente en varias ocasiones en el Instituto Médico Legal, exámenes que hoy constituyen la principal prueba legal y que por lo general, por realizarse fuera de tiempo por la falta de accesibilidad a este medio, no logran comprobar el hecho si no existen lesiones perdurables.La violación es una agresión que se caracteriza por provocar efectos devastadores en la salud física y síquica de la persona en todas las esferas de su vida: en las relaciones con su familia, en su situación laboral, en las relaciones interpersonales, en su adaptación a la sociedad. Causa perjuicios sicológicos y emocionales que se pueden prolongar toda la vida, los cuales algunas veces inducen a la prostitución y en otras hasta al suicidio, y hay casos de niños abusados que se han convertido en homosexuales.Éste es un crimen que pocas veces se denuncia, debido a todas las circunstancias y a los mitos que lo rodean.Si la víctima es una mujer, se sospecha que pueda ser directa o indirectamente responsable de lo acontecido. Se pregunta: ¿qué habrá hecho ella para provocarlo? Si la víctima es un niño o una niña, no lo denuncia, porque no puede. No entiende qué le ha pasado y cuando lo confiesa a un adulto, a veces no le creen o no le ayudan a denunciarlo. En muchas ocasiones los adultos protegen a sus propios parientes.Existe gran desconfianza por parte de la población respecto de la posibilidad de que se castigue efectivamente al violador, porque se ve al poco tiempo que son puestos en libertad ante la imposibilidad de comprobar las acusaciones o denuncias. Este delito, además de producir menoscabo, inhibe a las víctimas adultas de recurrir a los centros asistenciales y a los tribunales de justicia, lo que atenta contra sus derechos, pues el transcurso de los días cicatriza las heridas y atenúa las huellas dejadas por el ataque. En el caso de los niños, se detectan la agresión solamente cuando, a causa de la violación, son llevados a consultorios y policlínicas, a pesar de que las consecuencias del delito no se pueden configurar como tal, ya que las lesiones no han sido certificadas a tiempo por el Instituto Médico Legal. Recuerdo haber visto en televisión el caso de una madre que golpeaba puerta tras puerta invocando que su hijo había sido violado por el médico que lo trataba, y nadie le creía.Como he dicho, la vía judicial arroja magros resultados y escasa posibilidad de sancionar al culpable. Por estas razones, el proyecto de ley se hace cada vez más urgente.Las cifras estadísticas indican un bajo porcentaje de delitos de violación, comparados con otros graves cometidos durante un ' año, porque son difíciles de detectar y casi imposible de acreditar. Sin embargo, es un delito subterráneo y nuestra obligación es sacarlo a la luz para terminar definitivamente con estas aberraciones, las cuales, según informaciones de Carabineros de Chile, han experimentado un aumento violento. De 70 denuncias recibidas durante el año pasado, en el presente, a la fecha, se han contabilizado 650 causas.En la actualidad, hay un nuevo tipo de delito en que los autores de robo están usando la violación como una forma de asustar y amedrentar a sus víctimas, situación que siendo grave, se produce constantemente.En este sentido, junto con varios señores Diputados, presentamos en 1992 a consideración de la Honorable Cámara una moción para modificar los Códigos Penal y de Procedimiento Penal, a fin de cambiar el concepto del delito de violación, penalizando el acceso camal tanto si la víctima era hombre o mujer y si tanto se ejercía en forma normal o contra natura.Proponíamos aumentar las penas del delito, agravándolo en caso de parentesco entre la víctima y el victimario y penas adicionales para obligar al agresor a someterse a tratamientos terapéuticos.Sugeríamos facilitar la comprobación a fin de permitir la rectificación del delito de violación, de las huellas dejadas y de las lesiones en cualquier centro hospitalario, no solamente en el Instituto Médico Legal, y eliminar el parentesco como impedimento para testificar.Recomendábamos adoptar medidas de protección para la víctima facultando al juez para prohibir el acceso al procesado al domicilio, al lugar de trabajo, etcétera.Proponíamos proteger la privacidad de la persona agredida, aumentar las penas para el delito de sodomía, especialmente efectuado a menores de edad cuando no concurrieran los requisitos que configuraban una agresión.'El proyecto de ley, someramente descrito, mereció la aprobación, en líneas directrices, de la Ilustre Corte Suprema y una conceptuosa carta de felicitación del entonces Ministro del Interior, en que ofrecía su colaboración para el trámite pertinente.Sin embargo, un año más tarde el Ejecutivo envió un nuevo proyecto al Congreso sobre la misma materia, con todas las estipulaciones que he expresado anteriormente, agregando otro tipo de abuso sexual. En ese momento, solicitamos a la autoridad de la época que fuera considerado nuestro proyecto y que se enviaran las indicaciones pertinentes. Desafortunadamente, ello no fue posible y el proyecto del Ejecutivo pasó a ser el que hoy discutimos.En este sentido, quiero hacer un alcance sin desánimo, para decir que esta práctica no es buena. Los parlamentarios tenemos pocas oportunidades de proponer proyectos de ley que no sean de iniciativa exclusiva del Presidente de la República. Al respecto, creo que ayudaría a legislar mejor y a una mayor convivencia con el Ejecutivo, que estas situaciones no ocurrieran. Si éste quiere modificar los proyectos de los parlamentarios, debe hacerlo por la vía de las indicaciones, pero sin imponer iniciativas nuevas. En todo caso, cuando se decidió estudiar el proyecto sobre violaciones, se votaron los dos: el del Ejecutivo y la moción de los señores parlamentarios.Debo manifestar que hoy me siento especialmente gratificada y emocionada por escuchar en esta Sala el informe recaído en un proyecto de ley que propone esta nueva legislación en materias relativas a los delitos sexuales y que reúne aquellas ideas que nosotros recogimos en terreno y que, sin duda, han mejorado los procedimientos y ayudarán a numerosas nuevas víctimas a que se les haga justicia y a evitar que este delito siga aumentando en nuestro país.No puedo dejar pasar la ocasión sin expresar que estimo necesario felicitar y agradecer a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Honorable Cámara por la sensibilidad, acuciosidad y profesionalismo con que abordó este tema, de por sí delicado y, por qué no decirlo, muy difícil. Creo que fue un gran aporte que mejoró el proyecto.La iniciativa agrega medidas muy importantes, entre las cuales está aquella que un penalista consideró como la más esencial: la que pena las relaciones sexuales de adultos con menores de 18 años de su mismo sexo cuando no concurra la circunstancia de otros abusos sexuales, importante innovación que, en cierto modo, servirá para prevenir la desviación de conductas sexuales o para evitar que adolescentes sean conducidos a ellas.También introduce el delito de acoso sexual, sin hacer distinción de si el sujeto activo o pasivo es hombre o mujer, bastando para configurar la conducta delictuosa la solicitud de la prestación sexual, sin necesidad de que ésta se consuma efectivamente. Otorga al tribunal la facultad para apreciar la prueba en conciencia que facilitará acreditar el hecho del acoso.Incluye nuevos conceptos sobre los delitos de rapto y estupro y cambia la denominación del delito de abusos deshonestos por el de abusos sexuales, para precisar mejor el concepto.Permite al juez apreciar los medios de prueba en conciencia, lo que me parece realmente importante, pues ya ha ayudado a probar numerosos nuevos delitos, aunque esto aún no sea ley.Durante la discusión del proyecto, me ha preocupado la relevancia que se ha dado a la despenalización de la sodomía, propuesta en la iniciativa, reemplazándola por las penas para las relaciones sexuales de adultos con menores de 18 años. Creo que el tema no deja de ser importante, pero sería muy triste que, a causa de esto, la ciudadanía desconociera los nuevos derechos que tendrá en materia de delitos de violación y de abusos sexuales.Por otra parte, si bien es cierto que la jurisprudencia no registra procesados por el delito de sodomía consentida entre adultos, se hace necesario mantener alguna forma de intolerancia frente a conductas que, al menos, merecen una sanción social, básicamente como una forma de prevenir en nuestro país la aparición de un homosexualismo militante, como ha sucedido en otros, y que con cierta agresividad se organiza y exhibe, iniciándose, de esta forma, una especie de escalada de exigencias para lograr concesiones jurídicas de relaciones anormales.Consideramos que la despenalización pura y simple de la sodomía dará al cuerpo social una señal errada en cuanto a que esta conducta típica pasa a ser correcta y, por ello, aceptada.Frente a esta temática, quiero concordar con la posición de la Iglesia Católica, de respeto a una condición que no responde a la voluntad de las personas, pero de reserva frente al ejercicio de la misma, que de por sí no es positiva.Por otra parte, pensamos que debe legislarse para proteger la integridad y el orden de la familia cuando uno de los cónyuges incurra en conductas homosexuales o, tal vez, en sanciones civiles. Es necesario mantener un muro de contención para evitar el libertinaje, como ha sucedido en otros países. Puedo recordar el caso de la ciudad de San Francisco.Espero que en la tramitación de este proyecto se encuentre una solución justa y equitativa sobre la materia. En este tema me hizo mucha fuerza la opinión de un joven homosexual portador del sida.El señor LATORRE (Vicepresidente).- honorable Diputada señora Cristi, terminó el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el tiempo de su segundo discurso.La señora CRISTI.- ¿Qué decía ese joven? Que efectivamente en esta materia debe haber un muro de contención.Sin perjuicio de estar de acuerdo, en general, con las disposiciones aprobadas por la Comisión, queremos presentar en la Sala algunas indicaciones que dicen relación con la definición del delito de violación, para precisar el concepto, con la imposición de una pena adicional al agresor, a fin de que procure su rehabilitación, y el establecimiento de una causal agravante de la pena, para el caso de que el agresor cometa los delitos sexuales en conocimiento de que es portador de una enfermedad de transmisión sexual.Las indicaciones que presentaremos a consideración de la Sala se basan en los siguientes:En el caso del fundamento del vocablo "yacer", usado en la tipificación del delito, que dice: "Comete violación el que yace con otra persona mediante cualquier tipo de penetración sexual en alguno de los casos siguientes: cuando se usa la fuerza, cuando la persona se encuentra privada de la razón, cuando la víctima sea menor de doce años.", queremos expresar que los diccionarios tradicionales definen el término como "estar extendida una persona, en descanso, en reposo; existir o estar situado en un lugar; estar enterrado un cadáver", interpretaciones todas que tienen un denominador común: la ausencia de acción o de violencia.La acepción de la palabra "yacer", como acceso carnal o coito, rompe esta línea de unión entre los diferentes sentidos y le dan a ese verbo así lo decía el filólogo Rodolfo Oroz, de la Academia Real de la Lengua una acepción que, en definitiva, significa pasividad.Por otra parte, nuestra jurisprudencia ha interpretado consistentemente el concepto "yacer" como sinónimo de coito o acto sexual normal, incluyendo aquellos contra natura. Así lo confirma la sentencia de la Corte Suprema, de 8 de mayo de 1956; de la Corte de Apelaciones de Valdivia, de la Corte de Apelaciones de Valparaíso, en dos oportunidades; y de la legislación comparada que, para definir el delito de violación, utiliza mayoritariamente las expresiones "acceso carnal, unión carnal, cópula carnal y penetración sexual", por tratarse de términos más precisos para describir la conducta.En ese sentido, nuestra indicación distinta de la aprobada en la Comisión quiere definir la violación como sigue: "Comete violación el que tuviere acceso carnal con otra persona mediante penetración sexual por vía normal o contra natura en alguno de los casos ya expresados".Así conceptualizan el delito México, Argentina, Bolivia, Brasil, Costa Rica, Cuba, Ecuador, Paraguay, Puerto Rico, El Salvador, Uruguay, Venezuela. Lo mismo acontece en países europeos, a saber, Francia, Italia y Alemania.Respecto de la necesidad de imponer una pena adicional a la reclusión, consistente en obligar al agresor a someterse a tratamientos educativos y terapéuticos que se establecían en nuestro proyecto original, estimamos indispensable reponerla, ya que es un hecho cierto que un gran porcentaje de los agresores sexuales son personas que provienen de estratos económicos muy bajos, en los que predominan, como ya lo señalamos, carencias educativas, promiscuidad y hacinamiento.En cuanto al propósito de constituir como agravante el conocimiento por parte del agresor de ser portador de una enfermedad sexual, pensamos que es una medida que servirá de prevención, precisamente para impedir de alguna manera la propagación de enfermedades, como el síndrome de inmunodeficiencia adquirida, Sida, y otras. Este conocimiento agrega al carácter deleznable del delito cometido la posibilidad cierta de provocar la muerte de la víctima. Por lo tanto, creemos que es de la mayor importancia la indicación que proponemos en esta materia.Esperamos que en la discusión que resta a la iniciativa que comentamos se continúe con el propósito con que iniciamos este proyecto de ley, como es prevenir la ocurrencia del delito; sancionar ejemplarmente a los agresores, procurando, al mismo tiempo, su rehabilitación, proteger a las víctimas. Deseamos que su posterior tramitación en la Cámara y en el Senado se desarrolle en los mismos términos que en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados, lo cual será una ayuda innegable para quienes sufren de estos deleznables delitos, como son los abusos sexuales, la violación y otros.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que sólo faltan cinco minutos para poner fin al debate, el que se ha acordado continuar el próximo martes.Según el orden de los Diputados inscritos, le correspondería el uso de la palabra al Diputado señor Viera-Gallo. Sin embargo, creo que hacerlo durante cinco minutos truncaría las ideas que quiere expresar.Por eso, propongo a la Sala seguir con el desarrollo de la sesión y continuar con esta materia el próximo martesSi le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Rubén Gajardo.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, le ruego dar lectura al orden de precedencia de los Diputados que están inscritos para usar la palabra el próximo martes.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Los Diputados señores Viera-Gallo, Gajardo, Moreira, García, don René, y Pérez, don Aníbal; las Diputadas señora Pollarolo, señorita Saa y señora Aylwin, doña Mariana; los Diputados señores Bombal, Chadwick, Elizalde, Espina, Elgueta, Ferrada, Ortiz, Bayo, Rodríguez, don Claudio; Ojeda, Martínez, don Gutenberg, y Balbontín y la Diputada señora Allende.
El señor BOMBAL.- Señor Presidente, ¿hay posibilidad de que intervengamos en forma alternada?
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Señor Diputado, la Mesa siempre hace alternancia, con el fin de garantizar que las expresiones que se emitan enriquezcan el debate.Por eso, propongo a la Sala continuar con esta materia el próximo martes.
