PROYECTOS DE ACUERDO APROBATORIO DE ACUERDOS CELEBRADOS POR CHILE CON LAS REPÚBLICAS DE EL LÍBANO, DE INDONESIA, HELÉNICA, SOCIALISTA DE VIETNAM, NUEVA ZELANDIA, TURQUÍA, COLOMBIA, DOMINICANA, TÚNEZ Y SUDÁFRICA PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCA DE SUS INVERSIONES.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar los proyectos de acuerdo, en primer trámite constitucional, para la promoción y protección recíproca de las inversiones y su protocolo entre Chile y el Líbano; Chile y el Gobierno de Indonesia; Chile y el Gobierno de la República Helénica; Chile y la República Socialista de Vietnam; Chile y el Gobierno de Nueva Zelandia; Chile y el Gobierno de Turquía; Chile y la República de Colombia; Chile y la República Dominicana; Chile y la República de Túnez, y Chile y la República de Sudáfrica.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Pareto.	Proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre la República de Chile y el Líbano. Primer trámite constitucional. 	Antecedentes:	- Mensaje, boletín Nº 2936-10, sesión 24ª, en 16 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, recaído en boletín anterior, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.	Proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre la República de Chile y el Gobierno de Indonesia. Primer trámite constitucional. 	Antecedentes:	- Mensaje, boletín Nº 2937-10, sesión 24ª, en 16 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, recaído en boletín anterior, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.	Proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre la República de Chile y el Gobierno de la República Helénica. Primer trámite constitucional. Boletín Nº 2937-10.	Antecedentes:	- Mensaje, boletín Nº 2838-10, sesión 24ª, en 16 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, recaído en boletín anterior, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.	Proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre la República de Chile y la República Socialista de Vietnam. Primer trámite constitucional.	Antecedentes:	- Mensaje, boletín Nº 2956-10, sesión 4ª, en 6 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, recaído en boletín anterior, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.	Proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre la República de Chile y el Gobierno de Nueva Zelandia. Primer trámite constitucional. 	Antecedentes:	- Mensaje, boletín Nº 2957-10, sesión 4ª, en 6 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, recaído en boletín anterior, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.	Proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre la República de Chile y el Gobierno de Turquía. Primer trámite constitucional. 	Antecedentes:	- Mensaje, boletín Nº 2958-10, sesión 4ª, en 6 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, recaído en boletín anterior, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.	Proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre la República de Chile y la República de Colombia. Primer trámite constitucional.	Antecedentes:	- Mensaje, boletín Nº 2959-10, sesión 4ª, en 6 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, recaído en boletín anterior, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.	Proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre la República de Chile y la República Dominicana. Primer trámite constitucional. 	Antecedentes:	- Mensaje, boletín Nº 2960-10, sesión 4ª, en 6 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, recaído en boletín anterior, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.	Proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre la República de Chile y la República de Túnez. Primer trámite constitucional. 	Antecedentes:	- Mensaje, boletín Nº 2961-10, sesión 4ª, en 6 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, recaído en boletín anterior, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.	Proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio entre la República de Chile y la República de Sudáfrica. Primer trámite constitucional. 	Antecedentes:	- Mensaje, boletín Nº 2965-10, sesión 5ª, en 11 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, recaído en boletín anterior, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 14.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor PARETO.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana informo a la honorable Cámara acerca de los proyectos de acuerdo aprobatorios de los tratados internacionales sobre la promoción y protección recíproca de las inversiones celebrados con el Líbano, Indonesia, República Helénica, Vietnam, Nueva Zelandia, Turquía, Colombia, República Dominicana, Túnez y Sudáfrica.	Los compromisos que imponen y los propósitos fundamentales que persiguen son comunes en todos estos tratados, motivo por el cual ellos tienen, en términos generales, un mismo contenido normativo, como también ha ocurrido con diversos tratados de este tipo que Chile ha suscrito con distintos países latinoamericanos, europeos y asiáticos, enumerados en el informe escrito que los honorables colegas tienen a su disposición.	Por la identidad de compromisos, propósitos y contenido normativo que caracteriza a estos tratados, y por razones de economía procesal ya observada en casos similares, en que se han tramitado simultáneamente varios instrumentos de este tipo, la Comisión ha acordado informar a la honorable Cámara, esta vez, en un solo acto todos los proyectos antes señalados, sin perjuicio de que las decisiones respecto de cada uno se adopten en votación única o separada.	Según lo indican los mensajes respectivos, el propósito fundamental que persiguen estos tratados es el de establecer un marco jurídico adecuado para regular los derechos y obligaciones del Estado receptor de los capitales como de los inversionistas extranjeros, compatibilizando los legítimos intereses de éstos con los del Estado receptor de las inversiones y favoreciendo, de ese modo, la transferencia y movilidad de capitales.	A mayor abundamiento, hago notar a los colegas que los tratados de protección de inversiones tienen dos ventajas para el inversionista.	Primero, representan una condición para que operen en su favor los mecanismos de seguros públicos de inversión de los respectivos países, lo que les permite acceder a pólizas de seguros para su inversión a un costo menor al que deberían afrontar normalmente. De este modo, la celebración por Chile de este tipo de tratados, cuyo contenido normativo se reseñará, coloca al país en una situación ventajosa para atraer inversión extranjera.	En segundo lugar, ofrecen al inversionista el recurso del arbitraje internacional para la solución de las controversias que con ocasión de la inversión puedan suscitarse con el Estado receptor.	Cada uno de estos tratados, con sus respectivos protocolos complementarios, excepto los celebrados con Vietnam y Nueva Zelandia, que no los contemplan, imponen a los Estados contratantes los siguientes compromisos:1.	El de incentivar o promover y admitir en sus respectivos territorios nacionales las inversiones de inversionistas del otro país, con sujeción a su política general en el campo de las inversiones extranjeras, y los de protegerlas y no obstaculizarlas en su administración, mantenimiento, uso, usufructo, extensión, venta y liquidación, mediante medidas injustificadas y discriminatorias.2.	El de garantizar a los inversionistas de la otra Parte contratante un tratamiento justo y equitativo, no menos favorable que aquél otorgado a sus propios inversionistas o a los de un tercer Estado, si este último fuere más favorable.3.	El de garantizarles a los inversionistas la libre transferencia, y sin demora, de los fondos relacionados con la inversión, en moneda de libre convertibilidad, en particular, aunque no exclusivamente, los retornos, intereses, dividendos, rentas, utilidades y otros rendimientos; amortizaciones de préstamos del exterior relacionados con la inversión, el capital o el producto de la venta o liquidación total o parcial de una inversión y las compensaciones por causa de nacionalización o expropiación.	El capital invertido podrá ser transferido sólo después de un año contado desde su ingreso al territorio de la parte contratante, lo que hace concordar esta normativa con las disposiciones del decreto ley Nº 600, de 1974, sobre Estatuto del Inversionista Extranjero.4.	El de no adoptar medidas que priven, directa o indirectamente, de su inversión al inversionista, a menos que se funden en causa de utilidad pública o interés nacional, no sean discriminatorias y vayan acompañadas de una compensación inmediata, adecuada y efectiva, basada en el valor del mercado de la inversión afectada y con una tasa comercial normal, convencionalmente fijada, a contar de la fecha de expropiación hasta la fecha de pago.	El Acuerdo celebrado con Colombia contempla un acuerdo interpretativo adicional, aprobado por intercambio de notas reversales y propuesto por el Gobierno colombiano, en virtud del cual este tratado, por un lado, no se interpretará en el sentido de impedir que una parte adopte o mantenga medidas destinadas a preservar el orden público, y, por el otro, deberá entenderse que, en concordancia con la Constitución Política de Colombia, será permitido a dicho país establecer, con fines de interés público o social, monopolios como arbitrio rentístico, previa plena indemnización de los individuos que queden privados del ejercicio de una actividad económica lícita.5.	El reconocimiento del derecho del inversionista a reclamar en procedimiento judicial ordinario de la legalidad de la nacionalización, expropiación o de cualquiera otra medida que tenga efecto equivalente y del monto de la compensación.6.	El de otorgar a los inversionistas de la otra Parte, un tratamiento no menos favorable que el otorgado a sus nacionales o a nacionales de terceros Estados, en la reparación de las pérdidas que sufrieren en su inversión a causa de una guerra o cualquier otro conflicto armado, de un estado de emergencia nacional, de disturbios civiles u otros acontecimientos similares producidos en el territorio de la otra parte contratante.7.	El de reconocer, en virtud del principio de subrogación, los derechos de la Parte contratante que hubiere efectuado un pago al inversionista por las garantías financieras que le hubiere otorgado contra riesgos no comerciales de la inversión efectuada en el territorio de la otra parte contratante.8.	El de resolver las controversias entre una Parte contratante y un inversionista de la otra Parte contratante, mediante consultas amistosas o recurriendo a los tribunales locales de la Parte contratante receptora de la inversión o al arbitraje internacional del Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones, Ciadi.	La elección de un procedimiento u otro será definitiva; el recurso de arbitraje será unilateral y las sentencias arbitrales serán definitivas y obligatorias.	Las partes contratantes se comprometen a no tratar, por medio de canales diplomáticos, asuntos relacionados con controversias sometidas a proceso judicial o a arbitraje internacional, hasta que ellos estén concluidos, salvo el caso de incumplimiento de sentencia judicial o arbitral.9.	El de resolver las controversias entre las partes contratantes relativas a la interpretación y aplicación de estos acuerdos, por la vía diplomática o el arbitraje internacional de un tribunal arbitral ad hoc integrado por miembros designados por las partes o con el concurso de la Corte Internacional de Justicia, en caso de no haber acuerdo en su designación. 	Al término de su estudio, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió los propósitos que llevaron a los Gobiernos a suscribir los tratados en informe, de modo que, por unanimidad, decidió aprobarlos y proponer a la honorable Cámara que adopte, en votación única o en votaciones separadas, el artículo único de los respectivos proyectos de acuerdo, con modificaciones formales de menor entidad, que se salvan en los textos suscritos que se proponen en el informe escrito entregado a los honorables colegas.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Con respecto al proyecto de acuerdo pendiente de votación, solicito al señor diputado informante que nos entregue más antecedentes.	El señor PARETO.- Señor Presidente, por su intermedio pido al presidente de la Comisión que, si lo tiene a bien, informe a la Sala, porque el tema también se discutió en la Comisión.	A grandes rasgos, puedo señalar que no había ninguna aprensión en lo que se refiere a productos agrícolas.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Tarud.	El señor TARUD.- Señor Presidente, al parecer hay una confusión, porque el proyecto de acuerdo habla de promoción y protección de inversiones; tiene, más bien, un carácter más político que el de un acuerdo de libre comercio.	No estamos votando un acuerdo de libre comercio. Por lo tanto, la convención no tiene incidencia alguna en el comercio bilateral con Nueva Zelandia.	El proyecto de acuerdo consiste en que ambos países se comprometen a proteger las inversiones que realiza un país dentro del territorio del otro. Ése es el único efecto; no existe ninguno comercial.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, deseo consultar a los miembros de la Comisión si este Convenio altera al régimen del decreto ley Nº 600, o es una afirmación del marco de inversión.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tengo entendido que no provoca alteración alguna.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, al comienzo, el Mercosur también partió como un acuerdo exclusivamente político. Con el pasar del tiempo, se ha transformado en un acuerdo económicamente bueno para los demás países, menos para Chile. Ésa es una señal importante para la defensa de la agricultura tradicional, especialmente la leche, por lo que pido votarlo en contra.	He dicho.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Propongo a la Sala iniciar de inmediato Incidentes, ya que no tiene sentido suspender la sesión por media hora. Además, no hay quórum en la Sala para proceder de inmediato a la votación.
	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en otras palabras, no se tratarán los proyectos de acuerdo.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, los proyectos de acuerdo se tratarán más adelante, por cuanto en este momento no existe quórum para ello. Por ese motivo, he recabado el acuerdo de la Sala para pasar a Incidentes.	Tiene la palabra el diputado señor Egaña.	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, el Comité de la UDI designó a determinados diputados para hacer uso de la palabra en Incidentes. Como se está alterando la hora de inicio de esa parte de la sesión, sólo se encuentra presente para intervenir el diputado señor Hernández.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, la idea es avanzar. De otro modo, deberíamos suspender la sesión hasta las 12 horas.
El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, sugiero que se considere un margen de tiempo para los Comités, por cuanto debe haber otros diputados que deseen intervenir en Incidentes.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Así se procederá, señor diputado.
