POSTERGACIÓN DE VIGENCIA DEL REAVALÚO DE LOS BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS. Proposición de Comisión Mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer las proposiciones de la Comisión Mixta recaídos en el proyecto de ley que posterga la vigencia del reavalúo de bienes raíces agrícolas y faculta al Presidente de la República para dictar el texto refundido y actualizado que indica.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión mixta, boletín Nº 2888-01. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra. 	Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, en la Comisión Mixta hubo algunas dificultades para llegar a esta proposición.	La Cámara de Diputados, en el primer trámite constitucional, aprobó que el reavalúo de los bienes agrícolas entrara en vigencia a contar del 1º de enero de 2003. Por su parte, el Senado, en el segundo trámite constitucional, resolvió que regiría desde el 1º de julio de 2003, modificación que fue rechazada por la Cámara de Diputados.	Por tratarse de una materia de exclusiva iniciativa del Presidente de la República, a través del Ministerio de Hacienda se le solicitó que nos propusiera una manera de zanjar las dificultades, no sólo con respecto a la fecha en que entraría en vigencia el reavalúo, sino también en cuanto al monto hasta por el que los agricultores podrían acogerse a exención como también a la tasa por la que se regirían los intereses.	Algunos diputados planteamos que era bastante inoportuno fijar un nuevo reavalúo agrícola, ya que la situación de los agricultores, y de la agricultura en general, tanto de la zona central como del sur, no lo aconseja, pues la rentabilidad de esta actividad, sobre todo la de los rubros tradicionales y básicos, no había aumentado. Es más, se ha deteriorado ostensiblemente.	Por estas razones, en la Comisión Mixta nos demoramos en resolver la divergencia que tuvimos con el Ejecutivo. Concordamos en que la exención aumentaría de 1 millón 900 mil pesos a 4 millones y medio. La aceptación del Ejecutivo allanó el camino para lograr el objetivo de que un número importante de predios quedaran excluídos de este reavalúo.	También fue importante que el Ejecutivo nos indicará las regiones a las cuales afectaba mayormente el aumento del reavalúo fiscal. Lamentablemente, nuestro interés de postergar este reavalúo hasta comienzos o a mediados del año 2005 no fue aceptado. El Ejecutivo propuso comenzar a aplicarlo desde mediados del próximo año, proposición que se aprobó en la Comisión Mixta por amplia mayoría.	Este proyecto ha tenido una larga tramitación, y en este lapso la situación de los pequeños y medianos agricultores no ha mejorado; al contrario, se ha deteriorado. Por ello, con mucha tristeza, vamos a sancionar un proyecto que no es el que hubiésemos pensado, ni que tampoco corresponde a la señal que debiéramos estar dando al sector agrícola. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, la Comisión Mixta ha llegado a una buena solución, a pesar de que hubiésemos querido algo mucho mejor.	Pese a la crítica situación por la que atraviesa la agricultura, tenemos claro que no podemos seguir postergando los reavalúos agrícolas. Aumentamos el monto de exención y se rebajó la tasa de un 2 a un 1 por ciento, lo cual es una buena solución para un sector que está altamente deprimido.	Cabe recordar que con respecto a la contabilidad simplificada, uno podía informar al Servicio de Impuestos Internos de su decisión de acogerse a ella. El problema es que hay que tener mucha prudencia al pedirla. Muchos creen que es la panacea y que existe la posibilidad de acogerse a ella y de salirse cuando se quiera. En consecuencia, muchos pequeños y medianos agricultores tendrán que pensar bien si lo hacen. Digo esto sin el ánimo de contradecir la esencia del proyecto, que me parece bien.	¿Por qué muchos agricultores no se acogen a la contabilidad simplificada, que es una muy buena solución? Porque si al año hacen solo una venta de cien mil, trescientos mil o de un millón de pesos, deben pagar al contador durante todo el año para presentar sus papeles en el Servicio de Impuestos Internos. Eso los lleva a veces a la contradicción de seguir “trabajando a la negra”.	Aprovecho la presencia de la señora ministra de Hacienda subrogante para plantearle la siguiente inquietud: como muchos pequeños agricultores venden sin factura, la nueva normativa les encarecerá su producción casi en un 40 por ciento. Dado que venden sin el IVA, perderán el 19 por ciento -con el último aumento, que, por desgracia, entrará en vigencia en octubre próximo-, a pesar de que compran con IVA, éste no lo podrán descontar.	Vamos a aprobar el proyecto. Se afirma que, desde hace varios años, no se han reajustado las contribuciones agrícolas. No es así. Sabemos que éstas, y en general todas las contribuciones, se reajustan en forma automática según el índice de precios al consumidor. La gente piensa que el impuesto a los bienes raíces no sube, pero se equivoca. Sube todos los años, de acuerdo con el IPC.	Aunque se ha bajado la tasa de 2 por ciento a 1 por ciento, es fundamental terminar esta incertidumbre de las contribuciones, como una manera de dar estabilidad al sector agrícola. Veremos cómo obtener los recursos, a pesar de que estamos bastante deprimidos con el problema de la remolacha y de las bandas de precio. Esperamos que el Gobierno tenga la suficiente visión para conservar las bandas de precio y ayudar a la agricultura.	Muchos aspectos de la economía social de mercado son contradictorios. Por ejemplo, una delegación de agricultores de la Novena Región, patrocinada por la Corfo, recorrió Europa hace poco. Sus integrantes concluyeron que es imposible competir con los agricultores de ese continente por los subsidios estatales que les otorgan. En consecuencia, no castiguemos más la agricultura nacional y démosle algún respiro.	Sé que es muy sensible el tema de la banda de precios del azúcar. Muchos parlamentarios incurren en contradicciones, porque quieren continuar con ella. Por eso, es necesario establecer ciertos resguardos.	Antes de ingresar a la Sala, conversé largamente con el diputado Escalona, quien me contaba que los pequeños agricultores de la zona que representa también están bastante deprimidos. Por lo tanto, el tema es transversal porque no sólo afecta a los agricultores de la Octava, Novena o Décima regiones. Sin embargo, así y todo, debemos apoyar el proyecto y felicitar a los integrantes de la Comisión Mixta por su trabajo. Estamos seguros de que, dentro de nuestras expectativas, era lo mejor que se podía conseguir.	Por ello, anuncio nuestro voto favorable. Es importante encontrar pronto una solución y que los pequeños y medianos agricultores vean bien si les conviene la contabilidad simplificada. Es una oportunidad que se les abre, pues si no la aceptan, pueden continuar con el sistema contable actual. Es decir, pueden elegir libremente la contabilidad simplificada, fidedigna o tributar sobre la base de renta presunta.	Se trata de que los agricultores no estén siempre pensando en lo que pasará con sus contribuciones. De ahora en adelante, veremos cómo entrarán en vigencia las escalas, las fechas y todo lo que esto conlleva. Por nuestra parte, continuaremos generando las platas para pagar los impuestos al fisco.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, a mi juicio, se ha llegado a una muy buena solución. Primero, porque no podíamos seguir postergando eternamente el reavalúo de los bienes agrícolas cuando, paralelamente, estamos discutiendo una ley de Rentas II para el sector urbano.	Sistemáticamente, se ha usado como argumento la situación económica y las complicaciones del mundo rural, las cuales no hay que negar. Sin embargo, si comparamos la proposición original del proyecto con la solución dada por la Comisión Mixta, veremos que el texto consensuado constituirá un alivio para los agricultores. Ello acontecerá principalmente en la primera etapa, porque pagarán menos contribuciones que las establecidas en el proyecto original, e incluso menos que las que hoy deberían pagar. Ello por dos razones: primero, porque se establece un monto exento no inferior a cuatro y medio millones de pesos; y, segundo, porque se fija una tasa de impuesto no superior al uno por ciento. Con estos dos elementos, al hacer el cálculo sobre la base de la situación actual, en los primeros años habrá un impacto positivo, específicamente en los primeros trimestres. Posteriormente, si bien habrá una pequeña alza en el régimen cobrado, este impuesto se va a traducir, en definitiva, en un gravamen estable que no tendremos que discutir año tras año, y, además, tendrá una tasa que permitirá al fisco obtener una pequeña recaudación extra. La mayoría de las regiones resultarán beneficiada con esta fórmula encontrada en la Comisión Mixta, más allá de la contabilidad simplificada y de otros temas que se han tocado en esta sesión. Este fue el punto central de discusión en la Comisión Mixta. El Ejecutivo -en particular la ministra de Hacienda subrogante, señora María Eugenia Wagner- ha estado abierta a recoger los planteamientos de distintos parlamentarios y a encontrar una solución a partir del aumento del monto exento y de un límite a la tasa del impuesto no superior a uno por ciento. Esa solución, a mi juicio muy razonable y equilibrada, posibilita terminar con una discusión que, en el Congreso Nacional, ya se hacía eterna.	Por lo señalado, anuncio que aprobaremos con entusiasmo el proyecto, pues viene a terminar con una larga discusión sobre el particular.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la señora ministra de Hacienda subrogante.	La señora WAGNER, (ministra de Hacienda subrogante).- Señora Presidenta, conforme a las disposiciones legales vigentes, a contar del 1º de enero de 2002 debió entrar en vigencia el reavalúo de los bienes raíces agrícolas. Sin embargo, en consideración a que el sector silvoagropecuario se ha visto afectado por factores que inciden negativamente en su desarrollo, el Ejecutivo presentó un proyecto para postergarlo, el que durante su tramitación fue objeto de indicaciones que favorecen a los agricultores, en especial a los pequeños productores.	Es así como se aprobaron medidas tales como incremento máximo de giro a nivel nacional de diez por ciento; gradualidad en el incremento de las contribuciones de cada predio cuando éstas aumenten en más de veinte por ciento, de modo que a nadie las contribuciones le puedan subir más de veinte por ciento el primer semestre de aplicación del reavalúo; opción para que los contribuyentes que determinan su impuesto a la renta sobre la base de renta presunta, puedan cambiarse a renta efectiva, caso en el cual podrán utilizar, para los dos años posteriores al reavalúo, el avalúo vigente antes de su aplicación, reajustado en el índice de precio al consumidor, y el establecimiento de un sistema de contabilidad agrícola simplificada. Debo aclarar que el sistema de contabilidad agrícola simplificada nuevo es distinto del que existe hoy en día, y será más fácil y beneficioso para los agricultores.	Durante la tramitación del proyecto se produjeron divergencias entre ambas cámaras respecto de la fecha de entrada en vigencia del reavalúo. La honorable Cámara de Diputados aprobó la vigencia desde el 1º de enero de 2003, mientras que el Senado lo hizo a contar del 1º de julio de 2003, lo que originó la formación de una comisión mixta para resolver la discrepancia. Después de analizar distintas opciones, el Ejecutivo, mediante indicación, propuso fijar la fecha de vigencia a partir de 1º de julio de 2004, proposición que fue aprobada por la Comisión Mixta.	La indicación aprobada establece una limitación en la aplicación de la facultad, otorgada al Presidente de la República, de fijar el monto exento y la tasa del impuesto. Se dispuso que la exención agrícola no podrá ser inferior a cuatro millones quinientos mil pesos y, el monto exento del impuesto territorial, a 4,5 millones de pesos. Al mantenerse la tasa, se incrementa el número de predios exentos en comparación a la propuesta original, la que consideraba una exención de 4 millones de pesos. Además, se rebaja el impuesto a todos los predios cuyo avalúo era mayor a este último valor, medida que tiene mayor impacto en los predios de menor avalúo, lo que favorece, especialmente, a los pequeños productores agrícolas.	La aplicación del reavalúo en las condiciones aprobadas en la Comisión Mixta significará una disminución del giro del impuesto en los primeros semestres de su aplicación, en comparación con el giro actual, en montos que se estiman del orden de 700 millones de pesos en el primer semestre y de 182 millones de pesos en el segundo, para alcanzar un giro máximo -incrementado en aproximadamente 6,5 por ciento- el séptimo semestre de su aplicación, es decir, el segundo semestre de 2007.	La indicación que se presenta a la consideración de la honorable Cámara incluye algunas adecuaciones al proyecto ya aprobado, pues establece la vigencia del reavalúo a contar del 1º de julio de 2004 y la fecha desde la cual el Presidente de la República puede hacer uso de la facultad de fijar el monto exento de avalúo y la tasa del impuesto territorial, considerando que la exención no puede ser inferior a 4,5 millones de pesos y la tasa no superior al uno por ciento. Asimismo, se adecuan las fechas relacionadas con la opción para los contribuyentes que decidan pasar del régimen de renta presunta al de renta efectiva, de modo que en abril de 2005 los interesados deberán optar por declarar bajo renta efectiva, incorporándose a este sistema en abril de 2007, por lo que para los años comerciales 2004 y 2005, que se declaran en abril de 2005 y en abril de 2006, respectivamente, podrán seguir utilizando como base el avalúo vigente antes del reavalúo.	Las medidas propuestas, junto con atenuar el efecto del reavalúo, facilitarán su aplicación, lo que permitirá que los avalúos de los bienes raíces agrícolas tengan un valor más representativo de la situación actual, lo cual hará posible corregir las distorsiones que se han producido desde 1980, año desde el cual rige el avalúo vigente.	Es importante destacar que aproximadamente 72 mil predios tendrán rebajas en sus contribuciones por este nuevo reavalúo, y que sólo 9.539 pasarán de la condición de exentos a la de afectos, con cuotas de contribuciones de hasta diez mil pesos al séptimo semestre de aplicación del reavalúo.	Por último, quiero señalar que el resultado de la tramitación del proyecto demuestra que cuando el Ejecutivo y los parlamentarios trabajan en conjunto, se logran iniciativas que ciertamente ayudan a los más pobres.	Muchas gracias.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, considerando los problemas por los que atraviesan algunos sectores de la economía, debería efectuarse un trabajo legislativo respecto de materias que, en ese ámbito, concitarán consenso unánime.	Como es sabido, el sector agrícola tradicional pasa por momentos muy difíciles, sin lugar a dudas, de los peores de su historia. Si han transcurrido más de quince años sin reavalúos, indudablemente ha sido por algo. Sin embargo, hoy estamos debatiendo la prórroga por un año, dentro de ciertos márgenes, del inicio de un reavalúo que ha sido postergado por más de una década.	Aunque pasen dos o tres décadas, cuando un sector tan importante como el de la agricultura tradicional está muriendo, deben implementarse medidas en su favor, no en su contra. Por lo tanto, cualquier disposición que signifique un costo mayor para la agricultura tradicional no es conveniente.	El reavalúo de los bienes raíces agrícolas no debería haber entrado en vigencia en 2003 ni en 2004, ni establecerse su declaración para el año 2005. Al contrario, se debería efectuar una reflexión profunda sobre la situación de ese sector. Así como múltiples revoluciones que ha vivido la economía, hay que llevar a cabo una revolución en materia de política agraria.	Por eso, no he querido exponer mayores argumentos respecto de la inconveniencia de la medida, pues la agricultura tradicional no pasa por un buen momento desde hace ya veinte años. He sabido de muchos suicidios de agricultores endeudados en la década de los 80. Y en la década de los 90, muchos se preguntaban: ¿cuándo nuestra situación volverá a ser la que tuvimos como historia de vida en su momento?	Estos proyectos no le hacen bien a Chile. No es ésta la forma adecuada de recaudar impuestos o tributos. Los agricultores deben contar con la tranquilidad de que no se legislará sobre temas que constituyen una amenaza, como sería, por ejemplo, que durante el 2004 sus avalúos de nuevo tuvieran un reajuste.	La expresión de esta problemática se refleja en preguntas como las siguientes: ¿Es mejor irse del campo? ¿Es mejor vender? ¿Las forestales ofrecen un precio adecuado? Al final, el mundo rural se transforma en la cesantía del mundo urbano.	Por lo tanto, en la votación me voy a abstener, porque este proyecto no me gusta, no me agrada y no debió haberse presentado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, desde hace mucho tiempo se discute y analiza este proyecto de ley, lo que, sin duda, ha mantenido al sector agrario, en materia de avalúos, en la incertidumbre, más aún cuando se ha presentado una serie de situaciones por efectos de la globalización, que también ha alcanzado a la agricultura a raíz de los tratados de libre comercio, lo que, de alguna manera, está alterando la economía agraria. 	Han llegado varios proyectos sobre la materia y todos sabemos cuáles son. 	Esta proposición de la Comisión Mixta deja las cosas más claras, pero no es lo que queríamos, no es lo óptimo, no es lo que el campo necesita para un desarrollo eficiente y una producción normal. 	Creo que el aumento de la exención de 1 millón 900 mil pesos a 4 millones 500 mil pesos es positivo, pues favorecerá a gran cantidad de pequeños y medianos agricultores.	También, respecto de la contabilidad simplificada, se ha logrado consensuar una buena medida, ya que existirá la posibilidad de no optar por una contabilidad formal, como aquella que existe en las empresas.	En cuanto a la fecha de entrada en vigencia, el día 1º de julio de 2004, se aprobó luego del debate habido en la Comisión Mixta.	Señora Presidenta, éste es un tema y un problema más de los que discutimos en el Congreso Nacional. Los problemas hay que resolverlos. Ojalá contáramos con una política nacional en materia agrícola; es decir, un estatuto, un contexto, una estructura, y no estar dando soluciones de parche, como ésta, en la cual no se ha alcanzado la armonía ni la efectividad que quisiéramos.	Por lo tanto, voy a aprobar la proposición de la Comisión Mixta, con el objeto de no dilatar más esta situación y contar con reglas absolutamente claras.	He dicho.
	El señor ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
