PRÓRROGA DE VIGENCIA DEL DECRETO LEY N° 701, DE 1974, SOBRE INCENTIVOS A LA FORESTACIÓN. Tercer trámite constitucional.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde pronunciarse sobre las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de discusión inmediata, que prorroga la vigencia del decreto ley N° 701, de 1974, y aumenta los incentivos a la forestación.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7102-01. Documentos de la Cuenta N° 1, de esta sesión.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión. Solicito la unanimidad de la Sala para que ingrese el director nacional de la Conaf. ¿Habría acuerdo? No hay acuerdo. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural tuvimos una larga discusión sobre este proyecto de ley, fundamentalmente, por dos asuntos. El primero, la posibilidad de generar un debate mucho más profundo con las comunidades indígenas, para dar pleno cumplimiento al artículo 6 del Convenio N° 169 de la OIT.Sin embargo, se optó por una discusión formal, a través de un informe de la Conadi, lo que nos pareció insuficiente, no obstante la buena voluntad, especialmente, del director de la Conaf, para abordar otros temas relevantes, como comprometer al Ejecutivo para que en un breve plazo envíe un proyecto que reemplace en forma definitiva el decreto ley N° 701, que se haga cargo de todos los vacíos que dan origen a abusos en la actividad forestal.Tales abusos se generan al margen de dicho decreto ley. Muchas veces se utilizan terrenos inapropiados, que causan impactos negativos en el medio ambiente y en el desarrollo de las comunidades; muchas veces también se utilizan subsidios indirectos, como los de recuperación de suelo degradado, y no se recurre al decreto ley N° 701 como una manera de obtener bonificación directa para, con posterioridad, generar actividad forestal. Nos parecía importante, en segundo lugar, realizar un debate mucho más amplio y global de todos los aspectos de la actividad forestal, regulada por el decreto ley N° 701 o por otras normas.En la Comisión de Agricultura el director de la Conaf estuvo de acuerdo en la inclusión de un artículo 2° transitorio en este proyecto de ley, mediante el cual se disponía que el Ejecutivo en un plazo de ocho meses, desde la publicación de la prórroga, enviara uno o más proyectos de ley al Congreso para establecer nuevos mecanismos de fomento forestal.Desconozco las razones, pero el Senado rechazó el artículo segundo transitorio. Por lo tanto, lo más probable es que cuando esté por terminar la prórroga de la vigencia del decreto ley N° 701, el Gobierno pida otra, pues, en caso contrario terminarán las bonificaciones que consagra este decreto. Es decir, de nuevo nos vamos a farrear la posibilidad de legislar en serio sobre una actividad que tiene un conjunto de impactos en la comunidad.Es fundamental contar con el tiempo suficiente para discutir la materia como corresponde y no legislar, una vez más, a la carrera, como lo hicimos en esta oportunidad, debido al ingreso tardío de la petición de prórroga.Por lo tanto, solicito el rechazo de las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, en este caso, lo único que nos corresponde es pronunciarnos sobre las modificaciones del Senado y no entrar en otras materias.Si algunos parlamentarios tienen dudas sobre otros temas, disponen de los órganos apropiados a los cuales pueden recurrir, como bien lo dijo su señoría.El Senado modificó los dos artículos transitorios. Suprimió el segundo; por lo tanto, en el primero eliminó la voz “primero”, porque sólo quedó un artículo transitorio.El artículo segundo transitorio planteaba que el Ejecutivo estaba obligado a enviar, “dentro del plazo de ocho meses desde la publicación de la ley”, uno o más proyectos de ley para establecer nuevos mecanismos de fomento forestal.Aclaro que la vigencia del decreto ley N° 701 fue prorrogada por dos años. El Gobierno se comprometió a enviar lo antes posible una nueva iniciativa. Sabemos que los trámites en general, no siempre, son lentos en el Congreso Nacional y que esta normativa, que viene del gobierno militar y permaneció durante los gobiernos de la Concertación, ha sido extremadamente eficiente y buena. Reconocemos ese hecho. Pero necesita ser modificada. Por eso, el Ejecutivo mandará un nuevo proyecto.El plazo de ocho meses, no tiene sentido. El Gobierno está obligado a enviarlo antes de ese plazo, pues, en caso contrario, no alcanzará a tramitarse antes del término de la vigencia de la ley. En consecuencia, me parece prudente que el Senado haya eliminado el artículo segundo transitorio, porque carece de sentido.Lo lógico es aprobar las modificaciones del Senado. Así, el Ejecutivo podrá enviar una nueva iniciativa que permita establecer lo que queremos todos los diputados que estamos interesados en el tema.Por las razones expuestas, nuestra bancada votará a favor de las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Agricultura, señor José Antonio Galilea.El señor GALILEA (ministro de Agricultura).- Señora Presidenta, tal como ha dicho el diputado señor Urrutia, el único cambio que presenta el proyecto respecto de lo despachado en su momento por la Cámara de Diputados, aprobado por el Senado en la sesión de ayer es, precisamente, la eliminación del artículo segundo transitorio, que establecía un plazo al Presidente de la República para presentar uno o más proyectos, en virtud de la necesidad de avanzar en una legislación definitiva vinculada al decreto ley N° 701.Es indispensable recordar que simplemente estamos hablando de prorrogar un beneficio que se materializa a través de bonificaciones a las prácticas de forestación. Junto con aprovechar esta prórroga, el Ejecutivo ha incorporado un par de elementos que, a nuestro juicio, son importantes. En primer lugar, mantener un beneficio a través de las bonificaciones de alto porcentaje para los pequeños propietarios; en segundo término, crear la figura del mediano propietario forestal. También es importante mencionar que esta prórroga considera un beneficio muy particular para las comunidades indígenas, toda vez que les permitirá recibir el beneficio del decreto ley N° 701, respecto de aquellas propiedades que hayan sido entregadas por la Conadi, de acuerdo con la ley Indígena.Al respecto, el honorable Senado eliminó, sin votos en contra, este artículo transitorio, fundamentalmente, por dos razones. Primero, porque estimó que no es procedente que a través de una legislación se establezcan plazos al Ejecutivo para el envío de otro proyecto, práctica que dice relación, más bien con la dictación de reglamentos que ordenan algunas normativas despachadas por el Congreso Nacional.La segunda consideración que tuvo presente el Senado y que ratifico en esta Sala, tiene que ver con el interés del Gobierno de enviar a trámite, lo más pronto posible, el proyecto de ley definitivo, por llamarlo de una manera simple.Está bastante adelantada la elaboración del proyecto, que planteará algunas novedades, razón por la cual lo hemos calificado como “701, 2.0”. Fundamentalmente, apuntará a los pequeños propietarios, a los temas medioambientales y a la generación de energía, por ejemplo, a la utilización de biomasa, todo ello dentro del interés que tiene el Gobierno y el país en su conjunto, de estimular y propender a la generación de energía a través de recursos renovables. Por lo tanto, por esas dos consideraciones, el Senado desestimó este plazo perentorio, de ocho meses, para su ingreso.Recuerdo a la honorable Cámara que la urgencia de despachar el proyecto radica fundamentalmente en que el 1 de enero de 2011 se extinguen los beneficios que otorga el decreto ley N° 701. Por consiguiente, si no hay prórroga de su vigencia, perdería continuidad la ejecución, por ejemplo, de la inversión en viveros que permite proveer las plantas para el proceso de reforestación.Por último, informo a la Cámara que está lista y tramitada, en un ciento por ciento, la tabla de costos que se vincula al decreto ley N° 701, que es un instrumento esencial para dar una clara señal al sector forestal de nues-tro interés por continuar con el otorgamiento de la bonificación, principalmente, para los pequeños y medianos productores.Muchas gracias.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cerrado el debate.El señor DE URRESTI.- Señora Presidenta, hace rato que estoy pidiendo la palabra, ya que no ha hablado nadie de la bancada del Partido Socialista, a pesar de que intervinimos en el primer trámite. Usted ha cerrado el debate de manera anticipada.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- No es así, señor diputado. Estrictamente, son dos discursos de cinco minutos cada uno. No obstante, como Presidenta, tengo la facultad de abrir o prolongar el debate, pero si no existe unanimidad para ello, no puedo hacerlo. Así lo establece el artículo 103 del Reglamento.
