CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (Segundo trámite constitucional.Boletines N°s. 7011-07 y 7873-07)
El señor CORNEJO (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos, que regula el acuerdo de vida en pareja.Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014. Documento de la Cuenta N° 7. -Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 11.El señor CORNEJO (Presidente).- De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios el miércoles pasado, se otorgará un tiempo de diez minutos a cada bancada. Concluido ese tiempo, se abrirá un nuevo plazo de dos horas que se distribuirá proporcionalmente entre las bancadas para continuar la discusión del proyecto.Esta iniciativa se discutirá hoy hasta su total despacho.Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.
El señor SAFFIRIO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, que crea el pacto de unión civil, que refunde en un solo texto el mensaje que crea el acuerdo de vida en pareja (Boletín Nº 7873-07), y la moción del senador Andrés Allamand, que regula la figura contractual denominada acuerdo de vida en común (Boletín Nº 7011-07).Este proyecto tiene por objeto incorporar un nuevo contrato a nuestro ordenamiento jurídico, denominado pacto de unión civil, y regular los derechos y obligaciones que adquirirán quienes lo celebren.El texto legal despachado por el Senado consta de 46 artículos permanentes y uno transitorio.El Título I comprende los artículos 1° a 4°. En ellos se regulan, entre otras materias, la definición del entonces llamado acuerdo de vida en pareja, hoy pacto de unión civil, y los parentescos que se generan.El Título II reúne los artículos 5° a 11. En ellos se regula el órgano competente ante el cual se celebrará el pacto, los requisitos, el procedimiento, los casos en que falta el consentimiento y las prohibiciones.El Título III, que incluye los artículos 12 y 13, se refiere a los pactos de unión civil celebrados en el extranjero, a su reconocimiento, validez y efectos patrimoniales.El Título IV comprende los artículos 14 a 21, relativos a los deberes entre convivientes, efectos patrimoniales, hereditarios y de presunción de paternidad.El Título V, entre otras materias, establece una serie de disposiciones generales, como la relativa al tribunal competente para conocer de los asuntos a que dé lugar el pacto y aquella que dispone una aplicación genérica al conviviente civil de todas las inhabilidades, incompatibilidades y prohibiciones que afecten a los cónyuges contempladas en leyes y reglamentos.El Título VI regula todas las materias relativas al término del acuerdo.El Título VII contiene una serie de adecuaciones a diversos cuerpos legales y hace aplicables al conviviente civil los beneficios, prohibiciones, limitaciones y requisitos que se refieren al cónyuge en el caso del matrimonio.La disposición transitoria establece que esta ley en proyecto, una vez aprobada, entrará en vigencia seis meses después de publicada en el Diario Oficial.Después de recibir y escuchar las exposiciones de ministros, organizaciones no gubernamentales, profesores de Derecho Civil y académicos de distintas ramas del Derecho, vuestra comisión votó la idea de legislar en su sesión 63ª, celebrada el 16 de diciembre del 2014, y la aprobó por 11 votos a favor y uno en contra. Votaron por la afirmativa la diputada señora Turres, doña Marisol, y los diputados señores Andrade, don Osvaldo; Ceroni, don Guillermo; Chahin, don Fuad; Coloma, don Juan Antonio; Insunza, don Jorge; Monckeberg, don Cristián; Rincón, don Ricardo; Soto, don Leonardo; Trisotti, don Renzo, y Saffirio, don René. Votó por la negativa el señor Squella, don Arturo.Cabe hacer presente que durante la discusión particular, vuestra comisión introdujo, entre otras, las siguientes modificaciones al texto aprobado por el honorable Senado:1. Se sustituyó la expresión “Acuerdo de Vida en Pareja” por “Pacto de Unión Civil” en todos los epígrafes de los títulos y artículos del proyecto de ley.Debo hacer presente a la honorable Sala que este cambio no es arbitrario, toda vez que todos los países que cuentan con este contrato en su legislación le han dado la denominación de pacto de unión civil, excepto Andorra, que lo conoce como acuerdo de vida en pareja.2. Se redefinió el pacto de unión civil, incorporando elementos tales como el hecho de que los celebrantes comparten un hogar común. Se mantiene la propuesta del Senado en cuanto al estado civil que se origina entre los contrayentes.3. En el artículo 3° se optó por una mención genérica de que el pacto no puede estar sujeto a modalidad alguna, en vez de enumerar las modalidades una a una.4. En el artículo 5° se dispuso que la declaración de los contrayentes, al momento de la celebración, deberá ser bajo juramento o promesa. El resto de las adecuaciones son simplemente de carácter formal.5. En el artículo 7° se eliminó la posibilidad de que el disipador que se halle declarado en interdicción pueda celebrar el pacto de unión civil.6. En el artículo 8°, entre los casos que se mencionan en que no existe un consentimiento libre y espontáneo para celebrar el pacto, se precisa que el error recae en la identidad de la persona.7. Se reemplazó el artículo 10, eliminando la indemnización de los perjuicios causados al hijo o pupilo, por la omisión del inventario.8. Fue eliminado el artículo 11, que establece para el pacto de unión civil el impedimento impediente de segundas nupcias, norma que tiene por objeto evitar la confusión de paternidades. Vuestra comisión estimó que hoy existen métodos científicos suficientes que permiten determinar con certeza la paternidad. Además, se estimó que consagrar para el pacto de unión civil una norma que data del siglo XIX resulta en la actualidad particularmente discriminatorio para la mujer.9. En el artículo 12, relativo a los pactos de unión civil celebrados en el extranjero, se incorporó un inciso, a fin de permitir que los matrimonios igualitarios celebrados en el extranjero que cumplan los requisitos establecidos en esta futura ley, puedan ser inscritos en Chile, produciendo los efectos de un pacto de unión civil.Para los efectos de adoptar esta decisión, la comisión estimó que este contrato regula los efectos civiles o patrimoniales de un vínculo de carácter afectivo y que, por tanto, no parecía razonable que al existir un matrimonio igualitario suscrito legalmente en un país extranjero, este no produjera efecto alguno en Chile. Por esa razón, determinó que ese matrimonio producirá en Chile todos los efectos de un pacto de unión civil respecto de aquellos casos en que, haciendo uso del principio de autonomía de la voluntad, los contrayentes de matrimonio igualitario en el extranjero que libremente lo determinaren, resolvieren inscribirse en el registro que se crea en esta ley en proyecto.10. Respecto del régimen patrimonial que se aplica entre los contrayentes del pacto de unión civil, se agregaron nuevos incisos al artículo 15, de manera de establecer que los convivientes que hubiesen pactado régimen de comunidad lo puedan sustituir por el de separación de bienes, siempre que cumplan con los requisitos que se señalan en la misma norma, como escritura pública, subinscripción dentro de los treinta días siguientes a la fecha de la escritura, liquidación de la comunidad, etcétera. Asimismo, se regula la inscripción de los pactos celebrados en el extranjero y se señala que el certificado de inscripción, con la subinscripción al margen, constituye título suficiente para solicitar la desafectación de los bienes declarados como familiares.11. En relación con el tema hereditario, la comisión precisó que el conviviente civil concurre en la sucesión del otro en su calidad de heredero y no como legitimario. Ello se encuentra contemplado en el artículo 16.12. Se amplió la legitimación activa que cabe al conviviente civil para demandar toda clase de perjuicios derivados de un acto ilícito cometido en detrimento del otro conviviente y no solamente limitado a los perjuicios patrimoniales y morales a que dé lugar el fallecimiento del otro contrayente.13. Se elimina la presunción de paternidad específica del conviviente varón y se reemplaza por las reglas generales del Código Civil, particularmente las contempladas en su artículo 184.14. Respecto de la competencia para conocer de los asuntos a que dé lugar el pacto de unión civil, se elimina la doble competencia entre jueces de familia y jueces civiles, la que dependía de la cuestión debatida, por una competencia única del juez de familia. Lo anterior, con el objeto de evitar que se generen cuestiones o conflictos de competencia. Además, se precisa que la liquidación de la comunidad de bienes se regulará por las normas generales sobre la materia.15. En lo referente al término del pacto de unión civil, se incorporaron al artículo 25 modificaciones, entre las cuales destaco las siguientes:a) En caso de que termine por mutuo acuerdo, los convivientes civiles deberán acompañar un acuerdo completo y suficiente, semejante al del divorcio, que regule sus relaciones mutuas y con respecto a los hijos comunes, yb) En caso de que el pacto de unión civil finalice por la causal de voluntad unilateral de uno de los convivientes civiles, la escritura o acta otorgada ante el oficial del Servicio de Registro Civil deberá subinscribirse al margen de la inscripción del pacto y posteriormente notificarse. De esta notificación se exime al conviviente civil que pide el cese, siempre y cuando demuestre que el otro conviviente se encuentra desaparecido o se ignora su paradero.Respecto de este punto, quiero hacer referencia a un tema que no fue resuelto por la comisión -pido excusas por ello- y respecto del cual en su momento se pedirá la unanimidad para incorporar una indicación que, desde el punto de vista de sus autores, soluciona un tema que es fundamental resolver. Es necesaria la unanimidad de la Sala para incorporar una indicación en cuanto a que el tribunal de familia que haya practicado la notificación a que he hecho referencia del acta o escritura, deberá, además, regular las relaciones con respecto a los hijos comunes en la forma prevista en el artículo 23 de la ley N° 19.947. Esto se refiere, fundamentalmente, al derecho de alimentos. A nuestro juicio, es una omisión que la Sala debe corregir.Un elemento de relevancia incorporado en este trámite lo constituye el hecho de que, a diferencia de lo aprobado por el honorable Senado, para impetrar la causal de voluntad unilateral, deberá haber transcurrido, a lo menos, un año desde que se celebró el pacto de unión civil.16. Respecto de las modificaciones adecuatorias a diversos cuerpos legales, la comisión no alteró lo aprobado por el honorable Senado, salvo adecuaciones de carácter formal o en los siguientes aspectos específicos:a) En lo referente a las enmiendas introducidas por el Senado al Código Penal, se modificó en cada una las disposiciones contenidas en el artículo 39 del proyecto en informe, la alusión a los “padres o hijos”, ya que era redundante, atendido el hecho de que ya se alude a los parientes consanguíneos en toda la línea recta.b) En la modificación introducida en el artículo 44, que modifica la ley N° 19.947, que establece nueva Ley de Matrimonio Civil, vuestra comisión estimó necesario contemplar la nueva causal de prohibición para celebrar matrimonio, consistente en tener un pacto de unión civil vigente. Esta norma compatibiliza el texto que está proponiendo la comisión con las normas vigentes de la Ley de Matrimonio Civil, incorporando como prohibición para la celebración de un nuevo matrimonio la existencia de un pacto de unión civil vigente, yc) En lo referente a la modificación que se introduce al artículo 226 del Código Civil, vuestra comisión consideró necesario modificar dicha disposición, ya que si bien la ley exige dos requisitos para determinar a quién corresponde el cuidado personal del menor -velar por el interés superior del niño y confiar ese cuidado a una persona competente-, los que en su opinión son suficientes, igual existe la necesidad de enviar una señal en orden a reconocer expresamente al conviviente civil en esta materia.17. Se agregaron los siguientes artículos nuevos:a) Un artículo que adecua en el decreto con fuerza de ley N° 1.282, de 1975, del Ministerio de Hacienda, el arancel que se cobra a los matrimonios celebrados fuera de la oficina del Registro Civil, a los pactos de unión civil, yb) Se incorporó un nuevo artículo genérico que señala que, mediante un reglamento que llevará la firma del ministro de Justicia, se determinará la forma en que se dará cumplimiento a lo establecido en esta ley. Ello, a fin de evitar las alusiones específicas en ciertas normas a un reglamento que, en definitiva, regularía todos los aspectos de la ley.Finalmente, se mantiene en el artículo transitorio la entrada en vigencia de la ley, la que será seis meses después de su publicación, pero se agrega un inciso segundo que señala que el reglamento antes mencionado se dictará dentro del mismo plazo.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor AGUILÓ (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley en estudio, que tiene algunos efectos presupuestarios que quiero detallar brevemente como un complemento de lo expuesto en forma muy clara por mi colega René Saffirio.El artículo 6° crea el Registro Especial de Pacto de Unión Civil, a cargo del Servicio de Registro Civil e Identificación. Eso tiene un costo que se contemplará en la Ley de Presupuestos. En su momento daré a conocer las cifras correspondientes.El artículo 28 establece que, para los efectos del sistema público y privado de salud, el pacto de unión civil permitirá a cualquiera de los convivientes civiles ser carga del otro. Por lo tanto, se genera un costo presupuestario en una doble dimensión. En primer lugar, uno de los eventuales cotizantes deja de serlo para ser carga del otro integrante del pacto de unión civil. Además, existirá una mayor demanda eventual de atenciones sanitarias en el Servicio Nacional de Salud y un incremento en los costos de Fonasa.El artículo 31 cuenta con dos numerales que modifican el Estatuto Administrativo, en el sentido de incorporar al conviviente civil dentro de los beneficiarios del funcionario que fallezca, tanto de la última remuneración del mes en que ocurriere el deceso como del desahucio. Naturalmente, eso tiene efectos presupuestarios.Por su parte, el artículo 32 cuenta con dos numerales que modifican el Estatuto Administrativo para funcionarios municipales en el mismo sentido de lo obrado en el artículo anterior respecto de los funcionarios de la administración central del Estado. Por tanto, la última remuneración y el desahucio son de costo fiscal.El artículo 41 modifica la ley N° 16.271, de impuesto a las herencias, en el sentido de establecer que se hace extensiva la exención del referido impuesto para la asignación correspondiente, en favor del conviviente civil, en la parte que no exceda de las 50 UTA. De manera que la exención existente en esta materia en el régimen matrimonial se hace extensiva al pacto de unión civil.El artículo segundo transitorio establece lo siguiente: “El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta ley durante el año presupuestario de entrada en vigencia de la misma, se financiará con cargo a los recursos del Ministerio de Justicia, Ministerio de Salud y en lo que faltare, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público del Presupuesto del Sector Público. En los años siguientes, se financiará con cargo a los recursos que anualmente contemple la Ley de Presupuestos.”. Finalmente, se establece que, en régimen, este proyecto de ley irrogará un gasto fiscal de 1.985 millones de pesos.Las disposiciones que correspondía votar en la Comisión de Hacienda se aprobaron por mayoría de votos. Por lo tanto, nos sumamos a lo sugerido por el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en el sentido de solicitar a la Sala la aprobación, ojalá por unanimidad, del presente proyecto de ley.Es cuanto puedo informar. He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a todas las organizaciones representativas de la diversidad sexual que nos acompañan en las tribunas, las que han estado apoyando la tramitación de este proyecto de ley con mucha constancia desde el primer día. Además, felicito el trabajo realizado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la honorable Cámara, presidida por el diputado señor Ricardo Rincón.La Nueva Mayoría, nuestro conglomerado, nació para terminar con la desigualdad y los abusos. Esa fue la idea fundante de este acuerdo político-programático o coalición de gobierno. Nuestro partido, la Democracia Cristiana, siempre ha velado por el respeto a la dignidad de toda persona humana en condiciones de igualdad. Por lo tanto, como Democracia Cristiana, apoyamos este proyecto con la plena conciencia de que está acorde con nuestros principios más fundamentales, que dicen relación con la igual dignidad de toda persona humana.Quiero recordar el primer proyecto de pacto de unión civil, suscrito por diputados democratacristianos, entre otros, por el actual diputado señor Gabriel Silber y el entonces diputado señor Gabriel Ascencio. Queremos destacar las mejoras introducidas a este proyecto: la celebración del pacto de unión civil ante el oficial del Registro Civil y no a través de una escritura pública, como establecía el primer proyecto, tramitado durante el gobierno del Presidente Piñera; la creación de un estado civil para los contrayentes, que es muy importante para los efectos de la dignidad que supone este régimen de convivencia que va a estar plenamente legalizado para parejas heterosexuales y homosexuales; la competencia de los tribunales de familia para estos casos, ya no de los juzgados civiles, como era en un principio, que otorga mayor humanidad al proyecto y hace parte del derecho de familia a estas uniones; la relación de parentesco entre uno de los convivientes y los parientes del otro; el reconocimiento del conviviente civil como carga para efectos del sistema de salud; el hecho, mejorado con la indicación que se presentó, de que el contrayente del pacto de unión civil podrá ser considerado por el juez de familia para efectos de conferir el cuidado personal del hijo en iguales condiciones que los consanguíneos.(Aplausos)Señor Presidente, son muchas las mejoras al proyecto que se han introducido durante su tramitación en la Cámara de Diputados.En la Comisión de Hacienda hicimos ver al ministro Elizalde un tema -fue un aporte de la Comisión de Diversidad Sexual de la Democracia Cristiana, el primer partido que ha formado una comisión política permanente del ámbito de la diversidad sexual-, cual es que debemos incorporar el día de mañana al personal de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de Gendarmería en el régimen previsional para los convivientes, de manera que no exista ningún tipo de discriminación.El ministro Elizalde se comprometió, y se lo agradezco, que en el marco de la Comisión Bravo, que estudia un nuevo régimen previsional para nuestro país, se incorpore la figura de los nuevos convivientes en el régimen de las Fuerzas Armadas, Carabineros y Gendarmería, y no ya solo respecto de las personas afectas al decreto ley N° 3.500.Por último, señor Presidente, como jefe de bancada de la Democracia Cristiana, reitero nuestro total respaldo al diputado Claudio Arriagada.(Aplausos)Debo decir a Claudio que nos sentimos orgullosos de él como ser humano y como diputado, y que perseguiremos en los tribunales de justicia a los autores de los ataques homofóbicos de los que fue víctima ayer. En efecto, vamos a exigir que se aplique la “Ley Zamudio”, con la agravante de responsabilidad penal, porque él fue víctima de un delito motivado por su orientación sexual.(Aplausos)Señor Presidente, parte de los agresores del diputado Arriagada están hoy en las tribunas de la Cámara de Diputados, a quienes decimos que los perseguiremos en los tribunales de justicia, para que un chileno no sea perseguido nunca más por su orientación sexual.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, el acuerdo de vida en pareja, hoy pacto de unión civil, busca mejorar las condiciones jurídicas y sociales de dos personas de igual o de distinto sexo, con o sin hijos, que se aman, viven bajo un mismo techo y conforman una familia. En la actualidad, más de dos millones de personas conviven, con o sin hijos, sin posibilidad de regular su régimen patrimonial, de salud previsional o de herencia.Ser conviviente no significa nada ante la ley. Si por desgracia uno de ellos se enferma o fallece, el otro no tiene derecho a heredar, ni siquiera puede realizar los trámites funerarios, porque solo puede hacerlo su familia directa. Esta ley en proyecto busca superar estos hechos y otros.Se trata de un tema de derechos humanos, de dignidad y de libertad. Todas las familias merecen protección. Hoy, las que no pueden o no quieren casarse, viven en completa orfandad social, cultural y legal. Como dije, no tienen posibilidad de heredar o de regular su régimen patrimonial, de salud o de tuición, si tuvieran hijos. No son representantes legales de su pareja frente a nada. En consecuencia, no conforman nada, no son una pareja, sino solo dos personas que están juntas.El proyecto busca hacer realidad un derecho de igualdad ante la ley, mediante nuevas normas y regulaciones que garanticen ese pacto de unión; crea un nuevo estado, de pareja civil; establece parentesco por afinidad, con lo que se adquiere la relación de parientes que una familia tanto necesita para vivir. Quienes han celebrado un pacto de unión civil o contrato equivalente en el extranjero, podrán inscribirlo en Chile.Por lo tanto, podemos decir que nuestro gobierno, el de Michelle Bachelet, ha cumplido un compromiso que hicimos durante la campaña. Estas nuevas normas, que dicen relación con un derecho humano, pues no son una cuestión valórica ni política, permitirán que personas de un mismo o de diferente sexo que quieran vivir sin casarse, lo puedan hacer. En consecuencia, estamos cumpliendo con una deuda que Chile tenía desde hace muchos años. Si miramos los países de muchas partes del mundo, veremos que tienen normas que otorgan derechos a las parejas para llevar una relación distinta.Finalmente, señor Presidente, anuncio mi voto a favor del proyecto de ley, porque creo que estamos cumpliendo, como dije, con la concreción de un derecho humano que se merecen todos los chilenos.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, estamos llegando a la fase final de la tramitación de un proyecto de ley cuyo propósito inicial era regular los efectos de las uniones de hecho o convivencia de millones de personas que, aunque pudiendo casarse, no lo hacen y, en consecuencia, quedan sin el amparo y la protección de la ley en sus aspectos patrimoniales, sociales y hereditarios. Así lo establece el mensaje del proyecto inicial que ingresó a la Cámara.Por tal motivo, ese proyecto buscaba hacer prevalecer el principio de la autonomía de la libertad, y, siguiendo la lógica de las desformalización, se quería garantizar y proteger los derechos de las personas que conviven.El AVP, acuerdo de vida en pareja, como se conocía entonces, se podía celebrar ante un ministro de fe por escritura pública; no existía prohibición de sujetarlo a un contrato a plazo, a condición o a modo; una persona podía poner término unilateralmente a ese acuerdo por escritura pública, sin esperar un plazo; tampoco creaba un estado civil, en fin.Después de tres años -hay que ser objetivo-, el proyecto cambió mucho, ya que no solo se modificó su nombre, pues ahora se llama pacto de unión civil, sino que también cambió de objetivo radicalmente. En efecto, desde una regulación eminentemente patrimonial, social y hereditaria, se pasó a un reconocimiento simbólico y familiar completamente distinto, lo que cambió por ende la esencia del proyecto.Ahora, lo que estamos discutiendo es un pacto de unión civil ante un oficial del Registro Civil que, como se dijo, al igual que el matrimonio, crea un estado civil. Al igual que el estado civil de casado o matrimonio, nace un parentesco; al igual que en el matrimonio, tiene vicios de consentimiento especiales; al igual que el matrimonio, tiene una nulidad especial; al igual que el matrimonio, tiene una regulación especial de los pactos celebrados en el extranjero; al igual que el matrimonio, otorga derechos a compensación económica. Además, los conflictos que se suscitan ahora pasan a los tribunales de familia; se aplica a los convivientes el estatuto del bien familiar, en fin.En consecuencia, a la luz de este nuevo proyecto, distinto del original, hoy corresponde preguntarse -es legítimo hacerlo- ¿a quién beneficia realmente? Aquí hay que separar dos grupos: En primer lugar, parejas heterosexuales. Señala el proyecto inicial que dos millones de chilenos viven en pareja sin estar casados, pudiendo o no hacerlo, y que se busca ocuparse de eso. Hay que ser francos: el pacto de unión civil no cambia en nada, no innova de ninguna manera la situación de las parejas heterosexuales. Si lo que se buscaba con el pacto de unión civil era el resguardo patrimonial de parejas heterosexuales que no pueden o no quieren contraer matrimonio, parece completamente absurdo haber terminado en un proyecto que crea un estatuto igual al del matrimonio, incluso en algunos aspectos rebajado.¿Por qué podríamos esperar que una pareja de hecho heterosexual acudiera al pacto de unión civil si hoy debe hacer lo mismo respecto del matrimonio y no lo ha hecho libremente?Más preocupante es el efecto de esto en la jurisprudencia, como lo han manifestado destacados abogados y jueces. Si se aprueba el pacto de unión civil, insisto, para las parejas heterosexuales, los jueces razonablemente podrían pensar, dada la jurisprudencia, que si la pareja no ha regulado su convivencia mediante este pacto es porque no han querido que su relación tenga los efectos de dicho estatuto, por ejemplo, que sus bienes pasen a ser comunes. Es sabido que en este tipo de decisiones en la actualidad la jurisprudencia ha favorecido en la inmensa mayoría de los casos a las mujeres y a los niños. De manera tal que la pregunta de fondo que este proyecto nos obliga a hacernos respecto de las parejas heterosexuales es si las mujeres y los niños involucrados en ese tipo de relaciones quedan más o menos protegidos con el pacto de unión civil. La respuesta es evidente, y no hay dos opiniones: en el pacto, las mujeres y los niños de parejas heterosexuales quedan menos protegidos que en el matrimonio. En cuanto a las uniones de hecho homosexuales, primero tengo la necesidad profunda de señalar que existe y ha existido una realidad indesmentible de actos de violencia sicológica, incluso física, de tratos vejatorios y de discriminaciones arbitrarias en contra de muchas personas simplemente por tener una orientación sexual distinta. Esto, evidentemente -hay que decirlo-, afecta lo más sagrado que posee una persona: su dignidad. Cualquiera que sea el concepto de matrimonio que tengamos en esta Sala, nada, nunca, puede justificar la discriminación arbitraria y los actos de violencia que hemos visto en estos últimos días solo por tener una orientación sexual distinta. Nadie puede arrogarse el derecho a juzgar ni a apuntar o condenar espiritualmente a otro por esa causa. (Aplausos)En este punto hay que destacar la franqueza y la honestidad con que organizaciones que defienden la diversidad sexual se han planteado en esta discusión. Precisamente a partir de esa franqueza surge una paradoja que hoy quiero levantar, cual es que este estatuto cuasi matrimonial que finalmente estamos creando con el pacto de unión civil no deja conformes a dichas organizaciones, cuyos representantes han señalado en forma reiterada que su aprobación es solo el comienzo, el primer paso hacia el acceso al estatuto pleno del matrimonio, a la adopción de menores y a la homoparentalidad. Permítaseme, entonces, hacer la siguiente reflexión: más allá de que estemos o no de acuerdo con el matrimonio, que es la unión entre un hombre y una mujer, orientada hacia los hijos, y que afirmemos que todo niño tiene derecho a una filiación biparental, debemos reconocer que desde la perspectiva de las organizaciones homosexuales, por mucho que el contenido del pacto de unión civil se asimile al matrimonio, simultáneamente estamos generando una discriminación aún mayor que la existente en la actualidad: con este proyecto, las parejas heterosexuales contarán con la posibilidad de optar entre pacto de unión civil y matrimonio, mientras que las parejas del mismo sexo solo podrán contraer pacto de unión civil, mas no matrimonio. Desde ese punto de vista, es completamente ingenuo -siento que me estaría autoengañando si lo aceptara- pensar que con la aprobación del pacto de unión civil se estaría aprobando una forma de mantener, aunque sea simbólicamente, el matrimonio para las uniones entre un hombre y una mujer. No es cierto que con la aprobación del pacto de unión civil estaremos resguardando el matrimonio para quienes creen que es entre un hombre y una mujer.Entonces -lo diré en forma clara-, estamos en una discusión hipócrita, porque lo que la Sala debería estar discutiendo es el matrimonio homosexual y la posibilidad o no de que adopten hijos. Sobre ese particular podría haber distintas posiciones, pero siento que con la creación de un cuasi matrimonio, sin decirlo, lejos de estar enfrentando el tema, lo estamos rehuyendo. En su programa de gobierno, la Presidenta Bachelet anunció que fomentaría una participación amplia al respecto. Hoy estamos haciendo exactamente lo contrario: soslayar y rehuir el debate de fondo. ¿Por qué? Simplemente, porque, tal como se ha manifestado, el tema de fondo es otro, sobre el cual, por supuesto, las diferentes posturas son legítimas. Por último, el proyecto en discusión tiene una serie de falencias técnicas no menores, que quiero identificar. En efecto, elimina la preferencia que tienen los abuelos para el cuidado personal del menor en caso de inhabilidad física o moral de los padres. La Sala aprobó dicha norma en forma unánime hace pocos meses.Segundo, ¿qué relación tiene con el pacto de unión civil el cuidado personal del menor cuando lo relevante es el interés superior del niño y no el vínculo contractual?Si, por el contrario, lo que estamos buscando aquí es un estatuto de familia, ¿cómo es posible que este proyecto permita celebrar un pacto de unión civil entre un padre y una madre biológica? ¿Cómo es posible que si la finalidad es la estabilidad y permanencia de la institución se excluya expresamente el deber de fidelidad entre los convivientes? ¿Cómo puede establecerse la presunción de paternidad, como se agrega ahora, si no existen ni siquiera los deberes de cohabitación y de fidelidad en la pareja? Se establece una compensación económica, la cual tiene como objeto principal reparar patrimonialmente al conviviente que cumplió con sus principales deberes derivados del pacto de unión civil. Pero lo curioso es que este pacto de unión civil casi no tiene deberes; posee tan solo uno. ¿Cuál es, entonces, su justificación?Por último, anuncio que votaré en contra el proyecto. (Aplausos)Lo votaré en contra, porque hoy se nos presenta una iniciativa completamente distinta de la inicial, que no beneficia en nada a las uniones de hecho heterosexuales y que ha sido calificada como completamente insuficiente respecto de las uniones homosexuales. Asimismo, porque tiene la particularidad de hacernos rehuir el debate de fondo, sobre el cual siento que existen posturas mucho más definidas en el Congreso Nacional.Por los motivos enunciados y las falencias técnicas que persisten en el proyecto, reitero que lo votaré en contra. He dicho. -Aplausos y manifestaciones en las tribunas. 
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por siete minutos, la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero comenzar mi intervención saludando a los representantes de las distintas organizaciones de la diversidad sexual que se encuentran en las tribunas. Ellos representan a muchas personas a lo largo de Chile que también están siguiendo este debate por el canal de la Corporación y que han formado parte de nuestra sociedad durante toda la historia de nuestro país. Nuestra Constitución Política establece en su artículo 1°: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”. Creo y siento profundamente que lo que hoy estamos haciendo en el Congreso Nacional es reconocer que en Chile no hay ciudadanos de primera o segunda categoría, o de primera, segunda o tercera sexualidad. Todos somos iguales; todos tenemos los mismos derechos y las mismas obligaciones. Por tanto, nuestra sociedad y nuestra legislación deben hacerse cargo al respecto. Por supuesto que con este proyecto estamos dando un gran paso.(Aplausos)Asimismo, quiero reconocer en una sola frase lo manifestado por el diputado Nicolás Monckeberg: qué más quisiéramos nosotros que discutir sobre matrimonio igualitario. ¿Por qué no? ¿Acaso los chilenos no merecemos tener reglas claras, certeza y la posibilidad de que ese tipo de relación sea reconocida, independientemente de la forma en que amamos? ¿O acaso debemos tener un patrón conductual que nos lleve a pensar y a sentir de acuerdo con lo que algunos quieren?Creo que esa no es la forma en que debemos plantearnos frente a la sociedad y al Estado, menos frente a la vida.Tal como lo señaló el diputado señor Matías Walker, lamento la agresión, la falta de respeto y los improperios recibidos por nuestro colega y amigo el diputado señor Claudio Arriagada, situación que representa solamente un ápice de lo que ocurre todos los días en nuestra sociedad. En ese sentido, el hecho de que al Congreso Nacional, que es reflejo de democracia, lleguen personas a proferir insultos haciendo referencia a la inmundicia, entre otras cosas, me parece que es una situación que debe ser tomada en cuenta y considerada, para que nunca más en Chile alguien tenga que morir por querer amar de una manera distinta; para que nunca más alguien tenga que ser agredido, y para que nadie se sienta con el derecho de hacer justicia de acuerdo con sus propios “parámetros” morales, conductuales y religiosos.(Aplausos)Tal cual se ha planteado, la idea matriz de este proyecto es la incorporación en nuestro ordenamiento jurídico de un nuevo contrato, denominado pacto de unión civil, con el objeto de regular los derechos y las obligaciones de quienes lo celebren.En Chile son muchas las parejas convivientes que no cuentan con el reconocimiento legal y la protección adecuada, para las cuales el pacto de unión civil viene a llenar un vacío. La iniciativa en discusión es de carácter inclusivo, por cuanto permite salvaguardar la situación de todas las personas, de igual o distinto sexo, que han convivido por largo tiempo, situación que ha ocurrido durante toda la historia de nuestro país.Tal como expresó el diputado informante, quiero destacar que el proyecto dispone que el acuerdo de vida en pareja o pacto de unión civil se celebrará ante un oficial del Servicio de Registro Civil, que se creará un registro para los contrayentes y que el Ministerio de Justicia deberá dictar un reglamento para regular la materia.Asimismo, se dispone la creación de un nuevo estado civil, el de pareja civil. Las partes de este contrato se denominarán convivientes civiles, y serán consideradas parientes para todos los efectos previstos en el artículo 42 del Código Civil.Además, entre un conviviente civil y los consanguíneos de la persona con la cual está unida por acuerdo de vida en pareja, se reconoce la calidad de parentesco por afinidad.En materia de derechos civiles, se reconoce al conviviente civil como carga para los efectos de salud.Por otra parte, nos parece relevante que se haya repuesto en la discusión que a la hora de determinar el cuidado personal del hijo del conviviente, el contrayente será considerado por el juez, de acuerdo con su criterio, para que se le pueda otorgar la tuición del menor.Esa disposición me parece relevante, por cuanto hoy, gracias a la inseminación artificial, muchas mujeres han podido ser madres y constituir un hogar, pero hasta ahora nuestra legislación no les brindaba la posibilidad de criar y formar una familia bajo esas características.La disposición señalada es muy importante, por cuanto legisla y crea certeza respecto de los hijos, los que tendrán derecho a vivir en un hogar en el que serán amados, independiente del sexo de sus padres. Hoy, existen miles de niños en los hogares del Sename o en hogares en que no son amados, los que muchas veces mueren asesinados a manos de sus propios padres. Se trata de menores a los que no se les ha dado la oportunidad de criarse, vivir y de-sarrollarse en un ambiente de amor y de cariño.En consecuencia, espero que con esta normativa sean más los hogares a los que se les reconozca esa posibilidad, con el objeto de que protejamos a nuestros niños, porque ellos no discriminan ni distinguen, solo requieren ser amados, responsabilidad que es de todos nosotros.(Aplausos)Por cierto, el proyecto en debate también propone el reconocimiento de los matrimonios celebrados en el extranjero, matrimonios igualitarios que en Chile tendrán los mismos efectos del pacto de unión civil. Nos parece muy importante que mientras no se discuta la posibilidad de establecer el matrimonio igualitario, lo cual esperamos que ocurra pronto, ese tipo de parejas por lo menos tangan la posibilidad de ser beneficiadas con los derechos que dispone el pacto de unión civil.Para finalizar, junto con reconocer el derecho humano a vivir y a amar libremente, lo cual implica que nuestra sociedad y nuestro país deben hacerse cargo de la situación que el proyecto busca solucionar, mediante el establecimiento de disposiciones que permitan que la certeza jurídica llegue a todos los ciudadanos, deseo felicitar a los representantes de las organizaciones que se encuentran en las tribunas, por el esfuerzo que han hecho para sacar adelante esta iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, como en el breve tiempo de que dispongo para intervenir en verdad es imposible entrar al detalle del proyecto, simplemente quiero defender el principio de la libertad, el cual la iniciativa busca proteger, a fin de que las personas que se aman, puedan llevar a cabo su propio proyecto de vida. Nadie puede estar en contra de eso. De hecho, el principio de la libertad es el que Amplitud siempre defenderá.Cuando uno cree en la libertad, no puede utilizarla solamente cuando le conviene, ni debe caer o subyugarse ante las presiones de determinados grupos que pretenden impedir que los que piensan distinto puedan tomar un determinado camino o tener la libertad de hacerlo. Si así fuese, en el Congreso Nacional no se habría aprobado la ley de cultos, porque un culto religioso muy importante hizo lo imposible para que en Chile no se estableciera ese tipo de libertad. Por suerte, los representantes de los chilenos en el Parlamento creían en la libertad, la defendieron, lo que permitió que hoy todos tengan la libertad de elegir su propio culto. En la materia que nos ocupa, nadie está diciendo que será una obligación contraer el acuerdo de vida en pareja, ahora pacto de unión civil, sino que los que quieran tomar ese camino lo pueden hacer.Al respecto, quiero aclarar que no estoy legislando para mí, porque yo me casé por la Iglesia y tengo una determinada forma de hacer familia. Sin embargo, lo relevante es que los chilenos sean felices, y lo que el proyecto de ley en discusión defiende es la libertad y la oportunidad de que nuestros compatriotas sean más felices, razón por la que Amplitud lo votará a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por nueve minutos, el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, al César lo que es del César. Lo digo porque quien presentó el primer proyecto de ley para regular un acuerdo de vida en común fue el senador Andrés Allamand. En el documento de trabajo presentado por él sostenía, entre otros conceptos, que “son incontables las parejas que mantienen una vida en común sin que esa realidad social y afectiva tenga regulación legal”, y que había que hacerse cargo de esa realidad y reconocer la existencia de distintas clases de familia.Con posterioridad, el Presidente Sebastián Piñera ingresó a tramitación legislativa en el Senado el proyecto de ley que establece y regula el acuerdo de vida en pareja. En su momento, el entonces Primer Mandatario destacó que cada forma de familia tendría apoyo del Estado, pues se debe entender que no solo existe un tipo de familia, sino múltiples formas o expresiones. Luego, el entonces Jefe del Estado agregó algo que creo que es la esencia de la materia en discusión, en el sentido que hay parejas del mismo sexo, que todas merecen el mismo respeto y dignidad, y que tendrán apoyo del Estado.De visita en la ciudad de Linares, en el marco de su gira de despedida, el Presidente Sebastián Piñera hizo, ante los medios locales, un balance de su gestión, y lamentaba que el proyecto de ley de acuerdo de vida en pareja no alcanzase a ser promulgado bajo su mandato. Se trató de una autocrítica parecida a la que debió haberse hecho en relación con el término del sistema binominal. “El Mandatario recordó que una de sus promesas de campaña fue este proyecto que regula las relaciones de parejas que conviven, heterosexuales y homosexuales…”.“El Presidente explicó que el proyecto busca dar justicia social a más dos millones de personas que viven en pareja, las que pese a vivir juntos por años no tienen derechos civiles.”.Agregó lo siguiente: “En Chile hay dos millones de chilenas y chilenos que viven en pareja sin estar casados y no tienen ninguna protección legal. A mí no me parece justo que si alguno de ellos se muere, el otro queda desamparado.”.En esa misma línea, el Presidente Piñera llamó a su sector político a que aprobara ese proyecto.Se dice aquí que los proyectos presentados por el senador Allamand y por el Presidente Piñera no tienen nada que ver con el que hoy estamos discutiendo. La idea fue de ellos. Los proyectos de ley surgieron en el Senado por iniciativa de la derecha. Hay que reconocer con hidalguía que fueron ellos los que tuvieron la valentía de presentar proyectos que nuestro sector no había hecho. Hay que decir con todas sus letras que no lo hicimos y que sí lo hizo la derecha.Ahora, para sacarse el pillo, como se dice vulgarmente, nos dicen: “No es nuestro; él no tiene nada que ver con este proyecto.”. Sin embargo, quiero decirles que sí, porque tanto el señor Allamand como el señor Piñera dijeron que había que reconocer distintas clases de familia, por ejemplo, las monoparentales. Es decir, dijeron que es necesario hacer un reconocimiento amplio de todas las familias.¿Por qué creo que lo esencial está en esos proyectos, no obstante que después se les hicieron una serie de agregados? Porque reconocer que en nuestro país existen diferentes clases de familias es el meollo del asunto. Aquí no solo existe la familia cuyos integrantes, de distinto sexo, se casan ante una iglesia, principalmente la católica. Esa no es nuestra realidad, como lo reconocieron tanto el senador Allamand como el Presidente Piñera. Eso es lo principal. Aquí hay distintos tipos de familias y debemos reconocerlas a todas. Sin duda, las familias homoparentales son una realidad en Chile.Lo que estamos haciendo ahora es reconocer lo que planteaban tanto el Presidente Piñera como el senador Allamand. Reconozcamos y demos el apoyo estatal a todo tipo de familia. No excluyamos a ninguna.Se pueden haber introducido cambios, en cuanto a que ahora no se hará por escritura pública, sino ante el oficial del Registro Civil, y que no solo será un contrato, sino que habrá un juramento. Sin embargo, el meollo del asunto es que estamos reconociendo que en nuestro país existen diversas clases de familia y que todas merecen el amparo del Estado de Chile, sin discriminación ni desigualdad. ¡Ese es el meollo!¡Aquí estamos para eso! Si esos señores dijeron que es necesario reconocer distintos tipos de familia, nosotros tenemos la disposición de decir que sí hay distintos tipos de familia. Hoy, estamos dando la posibilidad de que familias tengan el cobijo del Estado de Chile que antes no tenían.Alguien dirá que esto cambió. ¡No cambió! Les recuerdo nuevamente que los proyectos originales surgieron de esos dos señores. Puede ser una curiosidad, pero esos proyectos hoy nos convocan a discutir. Entonces, cuando dicen que aquí la Nueva Mayoría y la izquierda… ¡No! Aquí estamos convocados por dos proyectos que surgieron de la derecha ante un tema del que todos debemos hacernos cargo.Espero que haya quedado claro que los proyectos de ley originales fueron iniciados por la derecha para reconocer distintos tipos de familia; que el Presidente Piñera dijo que así cumplía su compromiso de campaña -efectivamente, lo cumplió-, pero no pudo ver concretada la aprobación del proyecto durante su gobierno. En su momento él pidió los votos de sus partidarios. Aquí veremos si sus diputados tienen la disponibilidad de cumplir con lo que en su oportunidad les pidió el entonces Presidente de la República.También quiero hacerme cargo de un tema que para mí es muy relevante, que me interesa sobremanera: estamos ante un tema relacionado con los derechos humanos.En doctrina y jurisprudencia de derechos humanos, en particular respecto del principio de igualdad y no discriminación, la noción de categoría “sospechosa” apela a aquella condición de lo humano, permanente o adquirida, que históricamente ha sido desvalorada. Las catego-rías señaladas como “sospechosas” se fundan en rasgos permanentes de la persona, de los cuales esta no puede prescindir por voluntad propia a riesgo de perder su identidad. Han estado sometidas históricamente a patrones de valoración cultural que tienden a menospreciarlas y no constituyen per se criterios que permitan efectuar una distribución o reparto racional y equitativo de bienes, derechos o cargas sociales.Esas categorías sospechosas dicen relación con los de siempre: los pobres, los discapacitados, los niños y niñas, las mujeres, los pueblos originarios y los homosexuales.Hoy estoy preocupado, porque mientras hacemos este debate, en el cual estamos diciendo que queremos reconocer distintos tipos de familia y que se reconozcan los derechos humanos a todos y todas, unos señores están en la calle gritando las siguientes monsergas: “¡Los homosexuales hacen orgías! ¡Son pervertidos, pedófilos, degenerados que violan niños! ¡Sucios! ¡Enfermos! ¡Cochinos! ¡Habrá miles de muertos si se aprueba este proyecto de ley!”. Es decir, estamos hablando de amenazas y extorsión. Se nos amenaza de que iremos al infierno todos los que aprobemos la iniciativa.(Manifestaciones en las tribunas)¡Escuchen! Ahí están los que en la calle gritan: “¡Depravados! ¡Pecadores! ¡Mentes Depravadas! ¡Inmundos! ¡Inmorales! ¡Degenerados!”.Ese no es el Chile que queremos. Creo que hoy tenemos una gran oportunidad de ir consolidando una sociedad distinta, tolerante, no discriminatoria e inclusiva para todos y todas.Sin duda, este proyecto de ley hace realidad lo que en su momento nos pidió el fallo de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Atala Riffo y niñas versus el Estado de Chile, que dijo: “…el Derecho y los Estados deben ayudar al avance social, de lo contrario se corre el grave riesgo de legitimar y consolidar distintas formas de discriminación violatorias de los derechos humanos.”. Creo que tanto la Corte Interamericana como el sistema internacional de protección de los derechos humanos nos han mostrado con claridad el camino a recorrer: el camino de la inclusión, de la tolerancia, de reconocer los distintos tipos de familia. Hoy, el pacto de unión civil emprende ese camino.En nuestra bancada estamos muy felices de aportar un grano de arena para que en nuestro país termine esa discriminación odiosa e injustificada, y se permita que todas las familias convivan en armonía, equilibrio y tolerancia.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, más de dos millones de personas declararon convivir con alguien de igual o de distinto sexo, según los datos revisados del censo de 2012.De ese total de convivientes, el 98,3 por ciento son personas heterosexuales y solo 1,7 por ciento son homosexuales. Eso demuestra la realidad de nuestro país y la necesidad de contar con un pacto de unión civil que termine con las desigualdades jurídicas y sociales que afectan a quienes no quieren o no pueden casarse, pero que requieren resolver situaciones de herencia, salud, previsión u otras. En este cambio sustancial a la legislación chilena se homologan, por ejemplo, los derechos del conviviente civil sobreviviente a los del cónyuge para efectos laborales. De tal manera, el conviviente tendrá derecho a un permiso para ausentarse del trabajo en caso de fallecimiento del otro miembro de la pareja civil, derecho a recibir la última remuneración del conviviente fallecido, derecho a recibir el desahucio del conviviente fallecido, y, algo muy importante, el conviviente civil será beneficiario de la pensión de sobrevivencia.La sociedad chilena está avanzando a pasos agigantados. Nuestras propuestas legislativas están respondiendo a las necesidades que nuestros ciudadanos requieren en materia de derechos y de beneficios. Este pacto de unión civil es, sin duda, un progreso importante, porque es una alternativa para aquellas parejas que por diversas razones no acceden a celebrar el matrimonio civil. Es un reconocimiento y una protección para las familias que hoy funcionan como tales en la vida diaria, pero que no tienen los derechos de una familia tradicional, tal como nuestra sociedad la ha definido hasta ahora. Esta iniciativa, aplicable tanto a parejas del mismo sexo como de distinto sexo, contribuirá a disminuir varias áreas de discriminación existentes en nuestro país: el término de la discriminación contra los menores criados en estas familias, el término de discriminaciones económicas y el término de la discriminación contra parejas del mismo sexo, entre otras, constituyéndose así en un estatuto integrador y protector. El artículo 1° de nuestra Constitución dice: “Las personas nacen libres e iguales en dignidad y derechos.”.Y agrega: “Es deber del Estado… asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.”. La igualdad ante la ley no es un tema valórico ni político, sino que es un derecho humano. Por ende es imprescindible seguir generando normas que lo garanticen.Todas las familias merecen protección. Aquellas parejas que no pueden o no quieren casarse, viven en la completa orfandad social, cultural y legal, sin posibilidad de heredar o de regular su régimen patrimonial, previsional, de salud o de tuición. Los convivientes tampoco son reconocidos como representantes de su pareja frente a una emergencia o cualquier tipo de trámite. Ya es momento de corregir esta situación. Para concluir, deseo decir que para la bancada radical, que represento, es un tema que hemos analizado desde nuestro ideario progresista, liberal y laico; respetuoso del ser humano como la mejor obra del Gran Arquitecto del Universo, y respetuoso también de todos los credos religiosos y políticos.Estimamos que los objetivos principales planteados por distintas organizaciones de la sociedad civil son recogidos por este proyecto de ley, que cumple con sus expectativas en lo que respecta a la protección patrimonial y a la certeza social del rango de conviviente. Sin perjuicio de lo anterior, situaciones como la adopción, el matrimonio y otros temas no quedan zanjados con esta iniciativa. Sin embargo, tengo fe de que en un futuro no muy lejano esta y otras situaciones lleguen a provocar acuerdos que complementen este pacto de unión civil, y estos temas encuentren eco en el proceso evolutivo que vive la sociedad chilena. He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por diez minutos, la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, en nuestra bancada habrá votos a favor y en contra de este proyecto, porque creemos en la libertad y porque cada uno tiene distintos tipos de apreciación. En lo que no hay diferencias es en que todos reconocemos el derecho de las personas a elegir y a establecer su familia.También reconocemos que hoy nuestra sociedad ha cambiado tremendamente. Hasta hace treinta o cuarenta años existía lo que se consideraba tradicional en una familia: un hombre y una mujer casados por el Registro Civil, generalmente, y también por alguna iglesia, y que tenían hijos. Y el concepto de “unidos hasta que la muerte los separe” muchas veces los acompañaba, independientemente de cuáles fueran las circunstancias de esa vida matrimonial. Hoy, indudablemente, es distinto. Las parejas se casan menos; muchas de ellas solo conviven. Hay muchos grupos familiares en los que la cabeza de la familia son los propios abuelos o una abuela que se hace cargo de los niños. En definitiva, es una sociedad distinta que requiere regulaciones distintas. En este contexto, hace unos años, como bien lo han señalado algunos parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, se comprobó que había alrededor de dos millones de chilenos que vivían juntos sin estar casados. Se trata de un tipo de familia distinta a la tradicional. Por ello, en su momento, muchos vimos con buenos ojos el envío de un proyecto de ley que tenía por objeto regular las relaciones de hecho, con el objeto de proteger especialmente a la parte más débil dentro de esa unión, que en el caso de las familias formadas por una pareja heterosexual, usualmente son la mujer y los niños, quienes quedan a la deriva cuando es el hombre el principal proveedor de ese grupo familiar. Asimismo, se consideró el caso de aquellos varones que tienen un vínculo matrimonial no disuelto pero que conviven con otra mujer y que tienen hijos con ella. Muchas veces ocurría que al morir el varón, la mujer con la que aún estaba unido por matrimonio, pero de la cual quizás llevaba decenas de años separados, reclamaba sus derechos hereditarios, con lo cual la segunda mujer, con la que convivía, quedaba económicamente a la deriva. Cuando conocí este proyecto de ley tuve un grado de desilusión importante porque me parece que no soluciona de manera alguna la situación de la segunda mujer o conviviente cuando su pareja tiene un vínculo matrimonial no disuelto. Algunos esperábamos resolver su situación patrimonial, de modo que si la pareja se disolviera, pudiera establecerse para ella una masa de bienes que le permitieran seguir llevando un nivel de vida, al menos, semejante al que tenía dentro del grupo familiar que se disolvió. Pero ello no es así. Hoy nos encontramos con un proyecto que regula, básicamente para quienes quieran adherirlo, la convivencia entre personas solteras. En consecuencia, un gran porcentaje de esos dos millones de chilenos no podrá acceder a este tipo de contrato. Dentro del porcentaje de solteros que podrán adscribir a este pacto de unión civil, como finalmente se llama, hay parejas heterosexuales -creo que constituyen la gran mayoría- y homosexuales. Nos encontramos con una nueva institución -la votaremos hoy- muy parecida al matrimonio, pero sin serlo. Establece una serie de derechos y obligaciones para la pareja en su vida en familia, pero no es matrimonio. Ello nos genera un grado de frustración importante porque es algo que no sabemos bien cómo asirlo o tomarlo. En definitiva, llegamos a la conclusión de que el verdadero debate que está detrás es sobre algo más permanente, que es probable que pronto se ponga sobre la mesa, cual es el matrimonio entre dos personas del mismo sexo y la posibilidad de que ellas adopten niños. Ese debate está escondido, está debajo y no se da. Sin perjuicio de eso, veo con buenos ojos que se regule de alguna manera o que se dé la posibilidad a una pareja que no quiere casarse de contraer este tipo de contrato para efectos de regular sus relaciones de familia.Quiero señalar solo algunos requisitos o características de esta nueva institución.Primero, establece un nuevo estado civil denominado “pareja civil”. Las personas que adscriban a esta nueva institución ya no serán solteras, casadas o viudas. La edad mínima para contraer este vínculo es de 18 años.Asimismo, establece derechos patrimoniales de distinto tipo: hereditarios, previsionales. Incluso, permite hacer una declaración de bien familiar respecto de la casa donde habita la familia, para así proteger a la parte más débil de la pareja.Prohíbe la celebración de un nuevo pacto de unión civil o matrimonio cuando la mujer está embarazada, de modo de poder establecer la filiación con cierta certeza, salvo en el caso de que esa pareja unida por un pacto de unión civil quiera celebrar un matrimonio.¿En qué se distingue del matrimonio esta nueva institución?En que en esta última se establece como regla general la separación de bienes, a diferencia del matrimonio, en el que la regla es la comunidad de bienes o sociedad conyugal. Las parejas podrán, por una sola vez, cambiar o modificar el régimen de separación de bienes por el de comunidad de bienes.¿Qué nos pareció tremendamente delicado -aunque, de alguna manera, algo se salvó en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia- y que hizo una diferencia fundamental respecto del matrimonio? Las causales de término del pacto de unión civil. Quiero referirme especialmente a la letra e) del artículo 26, en el que se establecen las causales de término del pacto. En un principio, se estableció que el pacto podía terminarse por voluntad unilateral de uno de los convivientes civiles, la que deberá constar en una escritura pública o en acta otorgada ante oficial del Registro Civil. En cualquiera de estos casos, deberá notificarse al otro conviviente civil, mediante gestión voluntaria ante el tribunal con competencia en materias de familia, en la que podrá comparecer personalmente. Sin embargo, esta notificación no era un requisito para que esta suerte de repudio a la pareja o al conviviente civil surtiera efecto, porque de igual manera lo surtía. Por lo tanto, podría prestarse para que cualquiera, incluso conviviendo con su pareja, teniendo hijos, estando en la misma casa y durmiendo en la misma cama pudiera tomar esta decisión y que su pareja ni siquiera se enterara. Por ello, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia incluimos un nuevo inciso en el que establecimos que para impetrar esta causal de término deberá transcurrir a lo menos un año desde la celebración del pacto. Algo es algo.De todos modos, seguimos estando ante una institución tremendamente débil, que establece el término del vínculo por voluntad unilateral de una de las partes, y que dispone que no será necesario que el conviviente civil haya sido notificado de dicho término por la voluntad unilateral del otro conviviente expresada a través de escritura pública o de acta otorgada ante el oficial del Registro Civil.¿Por qué votar a favor esta iniciativa?En mi caso, votaré a favor, sin perjuicio de estimar que es un proyecto malo.Si hubiésemos tenido más tiempo, sin la presión y la premura del Ejecutivo, podríamos haber elaborado un proyecto mejor, básicamente por lo que expresé al principio de mi intervención. Entre las parejas que solo conviven -en la actualidad la gente se casa menos-, siempre hay una parte más débil; en el caso de los grupos familiares conformados por parejas heterosexuales son la mujer y los niños.Por lo tanto, este proyecto, que está lejos de ser uno bueno, aunque podría ser bastante mejor, protege de alguna manera, pero da un mínimo grado de seguridad y de estabilidad a la mujer y a los niños cuando la pareja termina su vida en común. Esa situación, para mujeres como yo, es tremendamente importante.Si bien, es necesario otorgar cierta igualdad de derechos a personas tanto homosexuales como heterosexuales, también debemos dar un mínimo de protección a la parte más débil de la pareja cuando esta se disuelve, situación que hoy es muy común.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a todas las organizaciones que trabajan por los derechos de las minorías sexuales, quienes se encuentran presentes en las tribunas.Naturaleza humana.El ser humano nace dotado de naturaleza y es sujeto de derechos que emanan de la dignidad humana.Las condiciones que la sociedad impone en el desarrollo de un niño tienen que ver con la suerte y con la posibilidad que este tiene, según donde nazca, de contar con protección, amor y, en definitiva, de desarrollar la vocación de felicidad a la que todos estamos llamados.En nuestro país no siempre los derechos de los niños se cumplen. La pobreza es un obstáculo para que se cumplan. La falta de educación y la incultura también son un obstáculo para que se cumplan.Si se nace pobre, mapuche, negro, homosexual, lesbiana o en situación de discapacidad, las respuestas de la sociedad, el ordenamiento jurídico, el orden social, la estructura material, la hegemonía cultural de siglos, los prejuicios, la desinformación, los miedos atávicos, llevan a vivir, en síntesis, una cruel discriminación. ¡Sí, discriminación! Se expresa de distintas formas, que se usan como respuesta a lo que se teme, a aquello en lo que se desconfía, a lo que no se entiende, a lo diferente. ¡Por eso discriminamos!Discriminamos porque no nos gusta la pobreza; discriminamos porque no nos gusta la incultura; discriminamos, porque no queremos ser parte y convivir con aquellos que tienen un padrón estético o corporal que no se condice con los conceptos de belleza tradicionales del mercado; discriminamos si alguien es descubierto homosexual o lesbiana.El peso y la fuerza de una cultura milenaria nos impide aceptar lo que, según los creyentes, Dios permitió: que naciera un ser humano con una naturaleza distinta. Por ello, muchos optan por la apariencia.La apariencia es la condición que algunos asumen como el resultado de una sociedad que rechaza, excluye y abomina. La apariencia los acompaña durante toda su vida. La opción por la apariencia se produce cuando una sociedad es incapaz de permitir ser auténtico, sin que ello signifique transgredir normas y alterar valores.La apariencia es triste y hace que el ser humano se autoengañe, porque los demás suponen, por el “yo sabía”, “tiene pinta”, “me lo habían contado” o “lo pillaron”. Por eso algunos se refugian en las iglesias como sacerdotes o como pastores.(Aplausos)Otros, se ocultan en una religiosidad extrema, una realidad interior que los atormenta; otros, como soldados; otros, como autoridades de gobierno o como parlamentarios. ¡Esa apariencia es más llevadera! Es preferible pasar por esposo y dormir con quien no se desea que sufrir el escarnio, la humillación, la exclusión y la discriminación que sí viven aquellos que reconocen públicamente su orientación.(Aplausos)¿Alguien podría pretender en esta Sala que esta es una opción? ¿Quién podría creer que se puede vivir y optar toda la vida por el maltrato? No, es una naturaleza que supera, primero, el entendimiento en la etapa de la infancia y, luego, en lo corporal, en lo físico y en lo mental cuando se es joven a quien lo posee.¿En qué momento se impuso en Chile el prejuicio? ¿Cómo se construyó la historia de rechazo? ¿Cómo se construyó el menosprecio y la hostilidad? ¿Cuándo y dónde se asoció la diferencia sexual con la sordidez, el degeneramiento y la depravación, o con violaciones, cuando todos los estudios y análisis científicos de orden criminalísticos nos llevan a concluir que estos hechos mayoritariamente son cometidos por varones heterosexuales?He hablado de la dolorosa apariencia que impide la autenticidad, y no de la hipocresía, porque hablar de la hipocresía es más duro, y lo que pretendemos es que nos podamos entender en vistas al bien común; por un Chile más inclusivo.Esta desinformación y cultura prejuiciosa se ha venido enfrentando en el último tiempo, acercándonos a una transformación profunda de la sociedad. Hoy, los jóvenes que comparten una experiencia lésbica u homosexual manifiestan su afecto en la calle y en las plazas. Es habitual verlos abrazados, besándose o acariciándose y demostrándonos, de hecho, su vocación de ser libres, de ser felices, respetando el límite del bien común. ¡Debemos protegerlos! A los padres o madres de Chile que descubran que sus hijos o hijas tienen una orientación sexual distinta les digo: ¡Acójanlos! ¡Protéjanlos! ¡Respétenlos! En lo posible, ¡ámenlos! Permítanles formar parte de sus familias, en condiciones de igualdad con los demás hermanos. La reacción de rechazo y de golpes los lleva al suicidio, al abandono, a la marginalidad. ¡Protéjanlos! No permitan que caigan, al no estar controlados por ustedes, los padres, en manos de mafias de explotación sexual y de tráfico de drogas. Ayúdenlos a ser respetuosos de sus cuerpos; a ser felices sanamente; a prevenir enfermedades de contagio sexual y, cuando tengan 14, 15, 16 o 17 años de edad, a encontrar un sentido de vivir en libertad, con vocación de ser felices y con respeto a valores. Hace diez años, era inimaginable presenciar estas escenas. Más aún, hace veinte años, la consecuencia habría sido una golpiza, si no la muerte. La reveladora carta del hijo de un destacado hombre público nos lleva a concluir que esta realidad cruza todas las clases sociales, condiciones económicas y culturales y está dentro de todas las instituciones. Estamos aprendiendo que en cualquier momento y en cualquier familia puede nacer una persona con esta naturaleza. En un entorno cercano las reacciones pueden ser de rechazo y, en otro, de acogida y de respeto. Estamos aprendiendo que es una realidad que se transforma en todos los sentidos. En numerosos países, las instituciones exclusivas de varones fueron incluyendo, primero, el maravilloso aporte de la mujer y, luego, más lentamente, incorporaron a personas con orientaciones sexuales distintas. Así ocurrió en las fuerzas armadas de Estados Unidos, de Reino Unido, de Israel e, incluso, de Rusia. ¿Acaso la integración de estas diferencias ha desnaturalizado la esencia de esas instituciones? No. ¡No! Por el contrario, han adecuado su misión a una realidad que el hombre no tiene capacidad de suprimir y no puede seguir desconociendo. Cultura secular.Formamos parte de una cultura secular. Cuando Chile logró la separación de la Iglesia del Estado, el mundo laico renació. Nuestro país es lugar de habitación y de convivencia de religiones distintas; unas más desarrolladas que otras. A la hegemonía de siglos de la Iglesia Católica, se fue imponiendo un necesario espacio para la diversidad religiosa, que culminó con la aprobación del reconocimiento institucional a las iglesias protestantes, luego de una prolongada e histórica marginación, discriminación y negación de derechos a las que fueron sometidas. Siento un profundo respeto por todas las iglesias, pero, en particular, por la iglesia protestante, cuya germinación y aporte pude comprobar siendo alcalde. Espero, sinceramente, que su desarrollo en la reflexión teológica conduzca a admirarla y a respetarla, porque es una iglesia que acoge y no rechaza. Somos judíos, católicos, agnósticos, musulmanes, ateos, protestantes, mahometanos. Los chilenos profesamos nuestras creencias con libertad en nuestro país. Al formar parte de una cultura secular y al haber aprobado en el Parlamento la libertad de expresión y la libertad de profesar toda fe, y reconociendo a las iglesias el derecho a orientar desde su creencia, no se puede pensar que sus preceptos obliguen a toda la sociedad. Creo que este Parlamento ha estado asediado por quienes se sienten con el derecho a expresar, a toda costa, sus argumentos. Lo hacen por lo que consideran su deber: salvar y proteger al mundo y las personas del abismo, olvidando que el tema de la fe corresponde a la conciencia personal de cada uno y Dios. Sin embargo, algunos lo hacen de manera más cercana, a mi juicio, a las formas que utilizaría Dios para convencer al ser humano: con más acogida que rechazo, con más comprensión que miedo, con más bondad que condena. Prefiero aquella forma que dialoga, que reflexiona, que es serena y respetuosa, y no aquella que invade el silencio de los demás y que, en los casos más extremos, llega a la descalificación, al rechazo, a la hostilidad y hasta a la agresión. Se nos dice: “Compórtate de esta manera.” “Cree en lo que te digo.” “Haz leyes y vota aquello que digo que es correcto.” No, ¡no! No es la religión que Chile merece. Afirmamos con Voltaire: “Estoy en absoluto en desacuerdo con tus ideas, pero daría gustoso mi vida por defender tu derecho a expresarlas.”. Por ello, señor Presidente, hago un llamado a mis colegas para que retomemos el estudio del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que tipifica el delito de incitación al odio racial y religioso (Boletín N° 7130-07), actualmente en el Senado y que no fue iniciativa de ningún sector en particular.(Aplausos)La senadora Lily Pérez, el exsenador Mariano Ruiz-Esquide y un senador de la UDI, entre otros, son los autores de esta iniciativa que recoge doctrinas comparadas. Por ejemplo, el Código Penal holandés, que en su artículo 137 d) castiga con prisión y multa al que “en público, verbalmente o por escrito o imágenes, incita al odio o discriminación contra personas, o a la ejecución de actos violentos contra personas o bienes de personas, debido a su raza, su religión o sus creencias, o por su orientación hetero u homosexual.”. También, el Código Penal español que en su artículo 501-1 señala: “Los que provocaren a la discriminación, al odio o a la violencia contra grupos o asociaciones, por motivos racistas, antisemitas y otros referentes a la ideología, religión o creencias, situación familiar, la pertenencia de sus miembros a una etnia o raza, su origen nacional, su sexo, orientación sexual, enfermedad o minusvalía, serán castigados con la pena de prisión de uno a tres años y multa de seis a doce meses.”. (Aplausos)El artículo 31 de la Ley N° 19.733 sobre Libertades de Opinión e Información y ejercicio del Periodismo es insuficiente para abordar estas materias. Los últimos hechos acaecidos en el país y lo que vivimos en el frontis del Congreso Nacional así lo demuestran. Por lo tanto, aprovecho esta ocasión para solicitar, por su intermedio, señor Presidente, a los señores ministros y subsecretarios que pongan discusión inmediata al proyecto que tipifica el delito de incitación al odio racial y religioso. ¿Cómo comprender y hacer propios los planteamientos de aquellos que, de buena fe, dicen defender la familia insistiendo en que esta es solo aquella constituida por un hombre y una mujer?Con respeto, pregunto: ¿qué hacemos con los hijos de las familias constituidas por una madre biológica con una pareja mujer? ¿Desconocen que existen familias lesbomaternales y homoparentales? ¿Cómo enfrentaremos esta realidad? ¿Cómo saldrá este Parlamento democrático al encuentro de esos chilenos, a quienes debemos saber cómo responder para garantizar el bien superior del niño y los derechos humanos de los componentes de esas familias? ¿A qué nos desafía esta realidad?Señor Presidente, debemos trabajar, de manera muy seria y profunda, en las modificaciones a la ley de adopción y derechos de filiación para todos los tipos de familias de Chile, sin excepción.(Aplausos)A propósito del Sínodo de Obispos sobre la Familia, realizado el año recién pasado en Roma, el Papa Francisco señaló que los homosexuales “tenían dones y atributos que ofrecer”, y agregó que Dios “no le tiene miedo a la novedad”. Sin duda, el Papa Francisco nos ha venido a enseñar un camino de humildad en medio de una sociedad y de un mundo en el que el individualismo impera sin mayores contrapesos y donde se atropella la dignidad de las personas. ¿Alguien en esta Sala se siente con la autoridad moral para desautorizar las palabras del Papa?Por otra parte, al cura obrero y defensor de los derechos humanos en dictadura, a sus 97 años de edad, le preguntaron en una entrevista por el matrimonio igualitario y respondió: “Lo apruebo. El homosexual tiene derecho a amar y compartir su vida con otra persona. Si la naturaleza le pide una relación homosexual, entonces, bueno, es lo que le pide la naturaleza y es legítimo.”. Ahí está Dios.En nuestro país, los datos del censo 2012 señalan que 2.072.727 personas heterosexuales han optado por vivir en pareja en la forma de convivencia de hecho, lo que representa un aumento del 10 por ciento respecto a la anterior medición. El mismo censo señala que tomaron esa opción con pareja del mismo sexo alrededor de 34.000 personas.Debo reconocer con particular aprecio y respeto a quienes han reivindicado estos derechos y a quienes en la Sala tienen la convicción necesaria para creer en el matrimonio igualitario y defenderlo. El matrimonio es una institución que ha evolucionado desde el siglo pasado, cambiando su naturaleza de ser una institución religiosa donde se ejercía el predominio del hombre sobre la mujer y se imponía a esta el deber de obediencia y procreación, a su estado actual como una institución civil. Para mí, el matrimonio es entre un hombre y una mujer, pero no es la herramienta única con la cual se ejercen con plenitud los derechos. No ha evolucionado, en mi pensamiento conservador humanista cristiano, hasta ese punto. Estoy disponible para escuchar y aprender; estoy disponible para atender argumentos que nos permitan dictar leyes que hagan de Chile un país más humano, más democrático y tolerante.Hoy es un momento histórico para Chile, pues hemos puesto fin a más de dos décadas de sistema electoral binominal, y ahora vamos a aprobar el pacto de unión civil, con el esfuerzo de muchas y muchos que han aportado para construir un país más inclusivo. Señor Presidente, me viene a la memoria el joven Daniel Zamudio, quien fue brutal y cruelmente asesinado por su condición sexual. Gracias a su caso, pudimos legislar una ley que condena y sanciona los hechos de discriminación.Hoy, gracias a miles de personas que lucharon durante años, vamos a legislar sobre un pacto de unión civil para aquellos miles de chilenos que han sido excluidos y discriminados por tener una orientación distinta.Voto favorablemente este proyecto porque tengo la convicción de que es una decisión correcta. Regular los derechos patrimoniales y de cuidado personal de los hijos es un avance significativo hacia el objetivo de construir un país más inclusivo. El anhelo de miles de chilenos de poder construir su futuro junto a las personas que aman, con certeza jurídica, más temprano que tarde nos dará la razón en cuanto a que es necesario lograr un fortalecimiento de las familias y las relaciones de pareja.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Maya Fernández.La señora FERNÁNDEZ (doña Maya).- Señor Presidente, quiero saludar a quienes nos acompañan hoy en las tribunas. Mi reconocimiento a ellos por todo el trabajo realizado.En este día, nuestro país ha avanzado en su desarrollo democrático y en la protección de los derechos fundamentales de las personas. Con la aprobación del fin del binominal, la ciudadanía estará mejor representada, y con la aprobación del pacto de unión civil, las personas no serán discriminadas en su vida de pareja. En las últimas décadas la sociedad chilena ha sufrido grandes transformaciones, particularmente en los modos en que nos relacionamos y en las formas de convivencia. La familia tradicional ha mutado. Lo que hoy existe es una diversidad de formas de ser familia; gran parte de ellas están formadas por relaciones de hecho. Un reflejo de ello es que en 1970 solo el 19 por ciento de los hijos nacía fuera del matrimonio; hoy esa cifra es mayoritaria: bordea el 70 por ciento. Asumir estos cambios sociales y legislar en función de su reconocimiento es imprescindible para conectar la institucionalidad con la realidad social.Esta sencilla idea no es obvia. Aquellos que mantienen una visión conservadora de la sociedad intentan detener estos cambios, actuando como los censores que determinan la moral a la que todos deben someterse, pisoteando las libertades individuales por la vía de inmiscuirse en la vida privada de las personas. Gracias a esa visión conservadora, nuestro país sufre un retraso en materia de derechos civiles.Este proyecto es la consecuencia de una larga pugna política. Es heredero de la Ley de Divorcio y del reconocimiento igualitario de los hijos. Mirando en perspectiva, hoy violenta nuestro sentido común el hecho de que hace unos años en nuestro país se impedía a las parejas divorciarse, y aún más, el que se reconociera la existencia de hijos de distinta categoría. Muchos de los que en su momento defendieron estas posturas, son los que hoy se oponen a este proyecto.El debate que produjo esta iniciativa también es importante. El trasfondo de esta discusión es el tipo de sociedad en que queremos vivir. El respeto a las libertades individuales y a la vida privada de las personas es un aspecto fundamental de las democracias modernas. Cuando el poder público se entromete en la vida privada para determinar qué relaciones afectivas tienen validez sobre otras, se produce un deterioro en la autonomía de las personas y en su libertad para determinar la forma en que desean vivir su vida. En definitiva, se afecta la igualdad que tienen los ciudadanos.La igualdad de las personas también se ve amenazada por los tratos discriminatorios. Esta futura ley constituye un aporte a la construcción de una sociedad tolerante con la diversidad y, particularmente, es un reconocimiento a la diversidad sexual. La discriminación en contra de tal diversidad genera un ambiente de exaltación de la antipatía, que trae nocivas consecuencias para nuestra convivencia social. Tampoco es una cuestión trivial si el pacto de unión civil se produce en una notaría o en el Registro Civil. Lo cierto es que no se trata meramente de un contrato entre privados, sino de un acto público que modifica los vínculos de parentesco e instaura un nuevo estado civil para la pareja. Que se produzca en el Registro Civil significa que es una instancia de carácter público la que reconoce a las parejas de hecho.Es importante resaltar algunos temas que no fueron tocados a fondo en la discusión de este proyecto y que deben ser materia de legislación en forma urgente: la tuición de los hijos y la adopción para parejas del mismo sexo. Cuando toleramos que se niegue a las parejas del mismo sexo el reconocimiento legal como padres, estamos generando un perjuicio a los intereses superiores del niño.(Aplausos)Es necesario continuar luchando por una sociedad sin discriminación, que dignifique a las personas. Por ello, debemos avanzar hacia un matrimonio igualitario que permita terminar definitivamente con los ciudadanos de primera y de segunda categorías.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señor presidente, deseo saludar a las distintas organizaciones que nos acompañan en las tribunas.Quiero recordar que hace cinco años, en la franja televisiva del entonces candidato Sebastián Piñera, se transmitió un capítulo llamado “La voz de los sin voz.” En él, entre otros, aparecía una pareja homosexual que afirmaba ser aceptada por la gente, pero que expresaba el deseo de ser respetada por ella. De esta manera se planteaba desde la campaña un compromiso con aquellos respecto de quienes la sociedad tenía una deuda: la regulación jurídica a una situación de hecho que no puede ser obviada ni desconocida.Lograr que la sociedad respete de igual forma a las parejas homosexuales y heterosexuales pasa por una mayor cultura, por una mejor educación y por un respeto sin discriminación, pero también, por normalizar jurídicamente los hechos que de tales uniones derivan: la creación de un patrimonio común; los efectos de la vida en común, o los de la muerte cuando, habiendo convivido, hay que disponer de los bienes producidos durante la convivencia y con antelación a ella, y los derechos previsionales que le asisten al cónyuge, lo que permite que uno sea nombrado carga del otro, entre otras normativas.En este entendido, me parece acertada la definición que la nueva ley hace del llamado pacto de unión civil, al afirmar que se trata de: “un contrato celebrado entre dos personas que comparten un hogar, con el propósito de regular los efectos jurídicos derivados de su vida afectiva en común, de carácter estable y permanente.”.Esa definición recoge adecuadamente lo que ya había expresado: su razón es la vida en común que dos personas tienen cuando está determinada por compartirse en razón de su afectividad. Por tal efecto, cuando es estable y permanente, permite consolidar una relación constante en el tiempo, de la cual, con justicia, surgen hechos que deben tener un correlato jurídico. Así, por ejemplo, en cuanto al régimen patrimonial, es acorde a los tiempos y al avance del derecho de familia que se haya establecido que, por defecto, sea el de separación total de bienes, pudiendo los contratantes optar por el régimen de cuasicontrato de comunidades establecido en el Código Civil.Asimismo, es ciertamente dignificante la concesión de calidad de heredero a quien haya celebrado un pacto de unión civil, y este se encuentre vigente con el causante, del mismo modo en que por justicia se le hacen aplicables las causales de desheredamiento contempladas de manera general en la legislación común. También es destacable la consagración del legítimo derecho de la pareja civil a la obtención de beneficios sociales y previsionales.Esos tres aspectos: el patrimonio común, la herencia y la seguridad social, no podrán ser reconocidos sino solo a quienes vivan una vida en común. Reitero, el hecho de la vida en común y los efectos que de ella se siguen es algo a lo que nosotros como legisladores debemos, al menos, ponerle mayor atención. Señor Presidente, quiero recordar que estamos discutiendo y pronto votaremos esta iniciativa que establece el pacto de unión civil dado una moción presentada por el actual senador Andrés Allamand y el entonces senador Andrés Chadwick. Con esta legislación avanzaremos en la consolidación del respeto a la diversidad de proyectos de vida y en que estos sean institucionalmente posibles. La apertura de estas posibilidades es lo más valioso, porque a través de ellas permitiremos un reconocimiento en igualdad a las opciones de vida de miles de personas en nuestro país. Avanzar en tal reconocimiento es, a fin de cuentas, avanzar en el respeto de diversas opciones de vida con total justicia y derecho. Mi voto es a favor de este proyecto de ley, por una cuestión de convicción.(Aplausos)Creo que en materias como estas no puede haber órdenes de partido. Creo en una sociedad abierta, en el respeto a todas las personas, en los diferentes tipos de familias y en que este proyecto generará un cambio positivo en la lógica democrática de nuestro país. Un mundo en que exista respeto a la diversidad es aquel en que quiero vivir. Hago un llamado a todos los chilenos para que nos respetemos entre nosotros y nos protejamos, y para que denunciemos y alcemos la voz cuando seamos testigos de cualquier tipo de discriminación, porque si no somos capaces de lograr eso, entonces no legislemos para ser un país desarrollado.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el artículo 102 del Código Civil señala: “El matrimonio es un contrato solemne por el cual un hombre y una mujer se unen actual e indisolublemente, y por toda la vida, con el fin de vivir juntos, de procrear, y de auxiliarse mutuamente.”.Es evidente que la variedad de relaciones y de familias que existen en Chile y en el mundo no están contenidas en el artículo que acabo de citar. No están contenidas porque hay centenares de miles de parejas heterosexuales que conviven, pero no para toda la vida, y también hay parejas homosexuales o, como alguien dijo en la Comisión de Hacienda, “parejas AMS”, como si la palabra homosexual produjera sarpullidos en la boca.De manera clara y categórica, quiero decir que soy de los que creen -me imagino que somos muchos- que la separación del Estado y de la Iglesia fue un avance fundamental en el desarrollo del país. Compartí la lucha histórica de los no creyentes y de los evangélicos para romper el vínculo indisoluble que existía en Chile entre el Estado y la Iglesia Católica.Por supuesto, la Iglesia tiene derecho a definir lo que entiende por matrimonio y a exigirles a sus feligreses requisitos especiales para amarse y contraer matrimonio. Sin embargo, el Estado no tiene derecho a discriminar según la orientación sexual. Por eso, creo en el matrimonio civil igualitario y seguiré trabajando para que, en un futuro próximo, tengamos un Código Civil que permita que todos aquellos que se aman, independientemente de su orientación sexual, tengan derecho a unirse indisolublemente por toda la vida y a construir una familia. En muchos países existe la unión civil. En algunos existe exclusivamente para parejas homosexuales, y la homologan al matrimonio, pero no la asimilan completamente a los derechos que este contiene. Existen otros estados, como Francia, que estableció el pacto de solidaridad, unión civil para parejas heterosexuales que no quieren contraer un compromiso indisoluble para toda la vida. Esta es la opción que elegimos en Chile. Por supuesto, voy a votar a favor del PUC para parejas homosexuales y heterosexuales, a fin de que todos aquellos que convivan tengan protección y reconocimiento.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir a los representantes de las iglesias evangélicas presentes -así como les dije a los de las iglesias evangélicas de Cerrillos, de Maipú y de Estación Central, con las cuales he trabajado muchísimo y tenemos variadas coincidencias en materia social- que si bien los acompañé con entusiasmo para terminar con la discriminación que ejercía el Estado y la sociedad en términos religiosos, privilegiando a una iglesia por sobre las otras, no puedo acompañarlos en su objetivo de perseverar y consagrar la discriminación por orientación sexual.(Aplausos)A todos los creyentes, católicos y evangélicos, que creen en el principio básico de que todos somos iguales y de que nacemos con los mismos derechos, les digo que debemos entender que el Estado debe tratar del mismo modo a todos los hombres y mujeres, cualquiera sea su condición, cualquiera sea su orientación sexual. He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Karla Rubilar.La señora RUBILAR (doña Karla).- Señor Presidente, es un gran día para Amplitud. Después de muchísimos años, logramos tener este debate en la Cámara de Diputados. Para mí es un orgullo decir que, hace años, junto al diputado Joaquín Godoy, fuimos los primeros parlamentarios de centroderecha de aquel entonces en apoyar una iniciativa del Movilh para el establecimiento de un pacto de unión civil.Nuestra senadora Lily Pérez defendió con fuerza la ley antidiscriminación y es autora de la ley de identidad de género, y nuestro diputado Pedro Browne ha sido el líder en el debate de este proyecto de ley.Esta es una iniciativa muy simple. Actualmente existen más de dos millones de personas en nuestro país que conviven bajo un mismo techo y conforman una familia, pero que no tienen un mecanismo o una fórmula para solucionar una serie de problemas prácticos. Se trata de relaciones fundadas en el amor de una pareja que se quiere y que desea conformar una familia, pero que por diversas razones no optan por el matrimonio, porque no creen en él, porque no quieren o porque consideran que no es el momento. Es su decisión.Sin embargo, naturalmente, conforman una familia. No se trata de que sean parejas heterosexuales y homosexuales, sino de parejas de chilenos que se quieren y que desean conformar un núcleo familiar.La pregunta que nos hacemos en Amplitud es: ¿quién dijo que la única manera de conformar una familia es a través del matrimonio?¿Quién decretó eso?(Aplausos)Lo planteo sobre todo considerando que la fuerza de la realidad se antepone a cualquier manifestación de deseo o a cualquier aspiración o creencia que podamos tener los parlamentarios acá presentes.Más del 60 por ciento de los niños de nuestro país nace y se cría fuera de la estructura del matrimonio, que algunos quisieran que fuera la única para conformar una familia: un padre y una madre que contraen un vínculo, ya sea por la ley civil o religiosa.Pero existe otra realidad en Chile, y como legisladores tenemos la obligación de hacernos cargo de ella. En ese sentido, debemos dar una solución a muchas parejas que, por ejemplo, quieren postular a un subsidio habitacional, compartir una isapre o el Fonasa y prestarse mutuo socorro, de modo que si alguno de ellos fallece, el proyecto de vida que construyeron no quede truncado porque algún familiar o algún hijo de alguna pareja anterior, al que quizás no han visto en muchos años, venga a reclamar los bienes. Son situaciones del día a día, muy concretas.(Aplausos)Como Amplitud entendemos que haya quienes conciban como familia única y exclusivamente a un hombre y a una mujer bajo la institución del matrimonio. Lo entendemos, pero no lo compartimos. Por lo demás, desde el punto de vista civil, no es una institución, sino un contrato. En Amplitud creemos que este acuerdo de vida en pareja, este pacto de unión civil, o como quieran llamarlo, se ha discutido demasiado. Llegó el momento de votarlo, llegó el momento de construir una ley que proteja a casi dos millones de chilenos.Algo que nunca podremos sacarnos de la mente es decir que las personas son libres para decidir cómo quieren vivir su vida. Nadie les puede imponer, ni el Estado ni los grupos de poder, cómo deben vivir su vida. Eso lo vamos a defender con mucha fuerza en Amplitud.(Aplausos)Algunos han argumentado que esta es una puerta para el matrimonio igualitario. En Amplitud decimos: ¿qué importa? ¿Cuál sería el problema? Que empiece ese debate lo antes posible en el Congreso. Cualquiera puede votar a favor o en contra; pero que exista debate.Creemos en un Chile más justo, que no discrimina a nadie; queremos dejar atrás las ataduras del pasado. Queremos formar una sociedad moderna en la que la tolerancia y el respeto sean premisas insalvables, no transables, y en la que de verdad demos a las personas, dado que creemos en ellas, garantías para que puedan ejercer su libertad.Existen grupos que discrepan y argumentan sus creencias personales amparados en la Biblia. Creo en Dios, pero no le impongo a nadie creer en Él, no le impongo a nadie que piense exactamente lo mismo que yo. Les enseño a mis hijos como entiendo que deben vivir su vida, pero también les respeto su libertad. Debemos luchar por esa defensa.Uno de los mandamientos más importantes que hace la Biblia es: Amarás a Dios por sobre todas las cosas y a tu prójimo como a ti mismo. Como quiero para mí ciertas leyes, como el matrimonio, también quiero que de una vez por todas se abra el debate sobre el matrimonio igualitario.He dicho.-Aplausos
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención saludando a varios compañeros y compañeras de lucha por la igualdad: al Frente Amplio de la Diversidad Sexual, al Movimiento por la Diversidad Sexual (MUMS), a Acción Gay, al Movilh, a Fundación Iguales, a Rompiendo el Silencio, a Fundación Daniel Zamudio, a Fundación Valdiversa, a OTD, y a todas las organizaciones que han sido parte de una larga lucha. Quisiera decirles que aunque muchas veces se sintieron apuntados con el dedo, nunca estuvieron solos. Muchos estuvimos y seguiremos estando a su lado para ser parte de una lucha que empieza a tener frutos reales. Aunque nos hemos acostumbrado como sociedad a inventarnos diferencias para mirarlas con recelo, hoy comenzamos a demoler esas ficciones que nos dividen.El pacto de unión civil ciertamente nos permite profundizar un poco más en el preciado derecho a la igualdad de trato, a la igualdad de condiciones, una base mínima en la dignidad de cualquier persona.Por cierto, no es una igualdad plena, como hubiese sido, por ejemplo, que estuviésemos aprobando el matrimonio civil sin distinción de género. Sin embargo, este es un avance importante que abre la puerta al reconocimiento de las familias constituidas en virtud de la libertad personal y el ejercicio de los derechos en igualdad de condiciones para todas las personas.En nuestro país, la exclusión ha cerrado las puertas de la política a muchas personas, y también ha clausurado la vida común para las personas que son arbitrariamente calificadas de “diferentes” por aquellos que sin motivo alguno, sin fundamento plausible, se autoimponen la potestad de considerarse normales.Sin ir más lejos, el 27 de marzo de 2012, Daniel Zamudio tuvo que ser asesinado cobardemente para que nos diéramos cuenta, como sociedad, de lo necesario que era comenzar a combatir con fuerza la discriminación y proscribir los delitos de odio. Somos profundamente diversos y es esa rica diversidad la que nos une y la que, a la vez, nos hace iguales en nuestros derechos.Hoy, la ley tiene que reflejar esa igualdad y esa diversidad, y dar un estatuto y un reconocimiento civil a las uniones de vida en pareja. Ello permitirá que tanto las parejas gays, lésbicas y trans, como las heterosexuales, puedan conformar una familia con absoluto reconocimiento de los derechos y deberes que impone la vida en comunidad.Nos han dicho que esas uniones son antinaturales. No imagino nada más antinatural que la discriminación arbitraria y la intolerancia. No imagino nada más antinatural que querer imponer una visión sesgada, egoísta e intransigente a un país entero.Nos han dicho que estas uniones atentan contra la religión o que son condenadas por los textos sagrados. La religión, la que respeto profundamente, debe ser la guía espiritual que cada persona elija y se trace para su camino, dentro de la comunidad que libremente decida elegir. Pero, además, la religión, cualquiera sea, no es, ni nunca debe ser una norma rectora de las políticas públicas.(Aplausos)Me parece que no hay nada más justo que poder constituir como heredero a aquella persona con la que elegimos llevar adelante nuestro proyecto de vida, o que el cuidado personal de un niño pueda ser ejercido por la madre o el padre, sin diferenciar su estado civil ni su orientación sexual.Hay desafíos que aún nos quedan pendientes. La homoparentalidad debe quedar establecida y el derecho de adopción tiene que estar garantizado para todas las familias de este país que estén constituidas como a cada persona le asegure su propia felicidad, y no como les dicta una minoría cada vez más pequeña que se aísla y trata de imponer su postura.No estamos construyendo un trato especial para una minoría, como muchos tratan de decir para tergiversar el sentido del debate. Estamos construyendo el asentamiento para una igualdad de trato, sin discriminación, y rompiendo con el privilegio segregador de definir por decreto cómo debe estructurarse algo tan íntimo como la propia familia.Queremos que cada año la marcha del orgullo deslumbre con los colores y banderas de esta nueva conquista, que es la primera de muchas que vendrán. Tenemos la certeza de que de a poco iremos sembrando triunfos para lograr la plenitud de derechos para todas las mujeres y hombres del país, sin exclusión de ningún tipo.Por ello, anuncio mi voto favorable al proyecto, con la convicción de que habrá más instancias para seguir desarrollando nuestra sociedad y transformarla en una realmente justa, como siempre debió haber sido.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, quiero comenzar saludando a quienes están en las tribunas, particularmente a quienes durante el último tiempo han sido discriminados profundamente. Me refiero a los miembros de la Iglesia Evangélica.Durante mucho tiempo y en torno a la discusión que se ha dado respecto de este proyecto de ley los han apuntado con el dedo, se han reído y burlado de sus creencias y, sistemáticamente, los han dejado fuera del debate.Por supuesto, quienes creemos en la no discriminación, no podemos seleccionar. Quería hacer ese comentario ya que todas las personas que están en las tribunas han sentido esa discriminación en alguna oportunidad, pero ya es tiempo de que nos pongamos de acuerdo y la dejemos fuera de nuestra sociedad.No es casualidad que muchos de los diputados y de las diputadas que intervinieron hayan hablado derechamente del matrimonio. Incluso, un parlamentario citó el artículo 102 del Código Civil. Ello fue así porque el proyecto que recogimos y revisamos en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara -que venía del Senado- derechamente versa sobre el matrimonio entre dos personas del mismo sexo. Lo único que lo distingue del matrimonio regulado por la Ley de Matrimonio Civil, consagrado en el artículo 102 y siguientes del Código Civil, es precisamente el nombre, los deberes -que no están en el acuerdo de vida en pareja (AVP), hoy llamado pacto de unión civil (PUC)-, y un par de modificaciones distintas, dentro de las cuales cabe señalar que el acuerdo se puede contraer entre personas del mismo sexo, lo que no está contemplado en el matrimonio civil. Todo lo demás es exactamente igual.Por lo tanto, quiero señalar que sería total y absolutamente absurdo que hoy algún diputado o diputada votara a favor del AVP y que en algunos meses más lo hiciera en contra del matrimonio homosexual. Habría una incongruencia absoluta en esa acción, y sería bueno que quienes están pensando proceder así, se hagan cargo de ello.¿Por qué el AVP es lo mismo que el matrimonio? Porque genera derechos sucesorios, establece como asignatario forzoso al conviviente civil; genera estado civil, relación de parentesco, compensación económica, por nombrar algunos de los derechos contenidos dentro del estatuto jurídico del matrimonio, y que en virtud de este proyecto estarán contemplados para los convivientes o para quienes contraigan el AVP.Esta iniciativa tiene una debilidad o una falla de origen. No existe nadie que crea en el AVP desde su inicio. No existe nadie, pasando por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y por el actual gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, que lo vea como un bien en sí mismo. Para los primeros no fue más que una herramienta electoral, para hacer un guiño a un sector de la población que pide y aspira a tener una unión formal de pareja; pero -reitero- no existía convicción respecto de la institución que se promovía. Para los segundos no es más que un paso previo para afianzar la votación del proyecto que establezca el matrimonio entre personas del mismo sexo, que seguramente conoceremos en los próximos meses o quizá en uno o dos años.En consecuencia, dado que estamos en un escenario en el que nadie está totalmente convencido de una institución que va a generar un matrimonio de segunda categoría, particularmente me refiero a las personas heterosexuales, y ponderando lo que está detrás del proyecto, anuncio que lo votaré en contra. Lo haré precisamente porque creo que una pareja heterosexual, un hombre y una mujer, que quiere tener un grado de estabilidad y un estatuto jurídico especial reconocido por el Estado, no puede tener una opción alternativa light, que no consagre precisamente aquella permanencia que, para los ojos del Estado, a través de la ley, le interesa. Por eso adquiere relevancia jurídica la unión entre dos personas.Desde ese punto de vista, creo que lo que deberíamos estar discutiendo es, precisamente, el matrimonio homosexual. Quienes creemos en el matrimonio entre un hombre y una mujer daremos nuestros argumentos al respecto, y quienes están a favor del matrimonio homosexual darán los suyos. Pero no se ha tenido el coraje para debatir un proyecto de ley en tal sentido. Eso es lamentable, porque nos dejarán de herencia una institución que seguramente no se utilizará mucho, pero que tendrá consecuencias negativas y nefastas para aquellas pocas parejas que lo utilicen, y que hará daño a la institucionalidad del matrimonio.Por último, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia nos pronunciamos sobre los cambios al proyecto del Senado. En efecto, votaremos a favor muchas de las modificaciones que se nos proponen, precisamente porque lo que venía del Senado era realmente incomprensible. Por ejemplo, que se hable de conviviente sin exigir en ningún artículo la convivencia nos pareció absurdo, razón por la cual hicimos el cambio correspondiente. También modificamos lo relativo al derecho preferente para el conviviente civil en el cuidado de los hijos, pues nos pareció fuera de la lógica del interés superior del niño. El hecho de que no se estableciera ningún requisito en relación con el término unilateral del acuerdo también fue objeto de modificación, porque no puede ser que un contrato tan importante como este sea más fácil de disolver que un contrato de arriendo. Reitero que un proyecto de este tipo, que se utiliza simplemente como una herramienta, electoral o política, para hacer un guiño a determinado sector, no debe ser insertado dentro de nuestro sistema jurídico. En consecuencia, lo que corresponde es votarlo en contra.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.La señora CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, hoy hemos tenido una jornada histórica en la Cámara de Diputados. Durante la mañana discutimos el proyecto que pone término a uno de los últimos amarres de la dictadura: el sistema electoral binominal, que gracias a Dios fue aprobado, lo que permitió erradicarlo de nuestro sistema, y esta tarde estamos llevando a cabo esta discusión tan relevante sobre el proyecto de unión civil. Es decir, por fin en el Congreso Nacional, tras años de lucha y de esperas, comenzamos a hacernos cargo de temas tan relevantes -es lo que nuestros ciudadanos esperan de nosotros-, como el que abordamos en esta iniciativa de ley: la regulación de los efectos jurídicos derivados de la vida efectiva en común entre dos personas a través de un nuevo pacto de unión civil. Subrayo especialmente aquello de “dos personas”, porque lo que intentamos resguardar y reconocer a través de este proyecto son los derechos y deberes de dos seres humanos en su condición como tales y al interior de una relación efectiva, sin apellidos ni condiciones de ningún tipo en relación con su género, condición o sexualidad.Sin embargo, es indudable que al mismo tiempo nos hacemos cargo de la existencia de una diversidad de tipos de familias, de formas de expresión del afecto y del cariño, y de los lazos profundos que se generan al interior de esos grupos familiares. Todas ellas merecen el respeto, el reconocimiento y la protección por parte del Estado, porque todas esas formas de expresión y de convivencia entre dos personas son una realidad que tiene efectos y que existen más allá de lo que cada uno de nosotros piense u opine al respecto, y más allá de la forma de pensar de quienes, amparados en lo que han llamado “temas valóricos”, han querido imponer a toda la sociedad, sin hacerse cargo, en todos estos años, de un sinnúmero de efectos jurídicos y prácticos que trae un hecho de la vida cotidiana, como es la existencia efectiva de las distintas formas de pareja, de familia, de convivencia y de uniones.Insisto, por fin nos hacemos cargo de aquello y me alegra porque lo que demanda y espera de nosotros la ciudadanía es que estemos a la altura de los tiempos y de las necesidades de la sociedad chilena.Quiero enfatizar que a través del pacto de unión civil no estaremos debilitando a la familia, sino fortaleciendo aquellas formas de familia que no eran consideradas ni atendidas hasta ahora en sus particularidades; estamos garantizando la protección jurídica de sus integrantes, estableciendo derechos y deberes para sus integrantes, sean de igual o de distinto sexo, y fijando mecanismos para resolver sus diferencias.Por ello, hoy me siento orgullosa de apoyar firmemente la aprobación del proyecto de ley de pacto de unión civil porque la lucha por la derrota de la desigualdad, en la que estoy comprometida tal como el gobierno de la Nueva Mayoría, no solo se limita a lo económico, sino que también pasa necesariamente por la construcción de una sociedad integradora e inclusiva, en la que no exista espacio para ningún tipo de discriminación por género, raza o condición física, y que además se haga cargo de dar respuestas a las necesidades de todos.Tenemos el deber de construir una sociedad más inclusiva, en la que simplemente se respete a las personas por ser personas, y en la que cualquier otra condición de pensamiento, condición u orientación pase a un segundo plano.Estoy muy contenta y votaré a favor el proyecto de ley. Estamos dando un paso muy importante y significativo para muchos chilenos y chilenas, pues mediante esta iniciativa les garantizaremos sus libertades individuales. Queremos, por sobre todas las cosas, que las familias que opten por el pacto de unión civil sean felices.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, esta iniciativa nace de un diagnóstico en virtud del cual se considera que el Estado no estaría cumpliendo adecuadamente con su finalidad ni con sus deberes, al no ofrecer un marco jurídico que, al menos, reconozca, respete y otorgue certeza jurídica a los derechos de aproximadamente dos millones de compatriotas que viven en pareja, sin estar casados, regulando los efectos patrimoniales, sociales y sucesorios de su convivencia.Es importante recalcar lo anterior, puesto que en base a este diagnóstico es que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera optó por legislar en esta materia.Quiero ser muy explícito en esto. Hoy tenemos un proyecto de ley, que seguramente será aprobado en breves instantes por la Cámara de Diputados, que regula estas relaciones de hecho, tanto de parejas heterosexuales como homosexuales, y que en sus inicios fue promovido por un gobierno de derecha.Es importante tener presente y no olvidar lo anterior, puesto que los sectores que se autodeterminan progresistas en este Parlamento y en el gobierno que encabeza la reelecta Presidenta Michelle Bachelet, no lo consideraron necesario en su anterior gobierno.Sin perjuicio de lo anterior, si bien me parece pertinente legislar sobre los efectos patrimoniales que se derivan de estas relaciones, considero que el Estado no debería intervenir en los afectos y relaciones personales entre los individuos como un fin por sí mismo. Es más, la aceptación y la no discriminación de las minorías sexuales no pasa por dictar leyes que traten de dar cierta protección o igualdad, sino por respetar las diferencias que existen entre los seres humanos en todo orden de cosas. Ello se genera con un cambio de mentalidad que el Estado no puede intentar imponer con la dictación de una determinada ley.En cuanto al proyecto propiamente tal, creo que el cambio de nombre a “pacto de unión civil”, unido a varias indicaciones que se le incorporaron durante su tramitación, desvirtúa en gran medida el sentido que esta iniciativa tuvo en su génesis, puesto que lo que se intenta hacer, con esta y otras modificaciones, es asimilarlo lo más posible al matrimonio civil, tal como ha sido expresado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.Dejémonos de eufemismos: si el actual gobierno quiere hablar directamente de matrimonio entre parejas homosexuales, que lo haga.Seré claro al respecto: no estoy a favor del matrimonio entre personas del mismo sexo. Creo que el matrimonio es una institución jurídica y social que se basa en la unión de un hombre y una mujer, en una comunidad de vida que tiene como fin la estabilidad de la familia, la procreación y el cuidado de los hijos. Las relaciones entre personas del mismo sexo no están dentro de estos conceptos.(Aplausos)Asimismo, reconociendo los diversos tipos de familia, los cuales deben ser protegidos, considero que un niño tiene derecho a un padre y a una madre; es una necesidad natural y debe ser protegida. No obstante lo anterior, las familias monoparentales o de otro tipo hacen un gran trabajo para sacar adelante a sus hijos, lo cual muchas veces constituye un tremendo esfuerzo, que reconozco y valoro. Digo esto porque la existencia de distintos tipos de familia no está en discusión, ni estoy discriminando positiva o negativamente al respecto.Dejando claro todo lo anterior, voy a aprobar en general esta iniciativa, puesto que considero que el pacto de unión civil es un paso que debemos dar como sociedad chilena para dar protección jurídica a las relaciones de hecho, con el objeto de que se puedan regular los efectos patrimoniales, sociales y sucesorios de largas convivencias de muchas parejas homosexuales. En ese sentido, no siento un rechazo ni discrimino a las personas de naturaleza homosexual; por el contrario, sostengo que son relaciones de naturaleza distinta.Por todo lo anterior, anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, desde hace más de 150 años el Partido Radical viene luchando por la libertad, la igualdad y la fraternidad.En el pasado, luchamos por la libertad de culto; en el presente luchamos por la igualdad de dichos cultos, en una sociedad que no le entrega los mismos derechos e igualdad a los diferentes componentes religiosos. En el pasado, luchamos por la igualdad del voto; hoy estamos en un proyecto distinto. Los seres humanos no estamos hechos para vivir solos, sino que buscamos la vida en pareja, sobre todo cuando somos adultos, y formamos una familia. Y en el siglo XXI, las familias son de distinto tipo.¿Qué hace este proyecto? Desde hace tiempo hemos tratado de legislar sobre las uniones de hecho. Tal como lo determina la biología, los seres humanos nos pareamos y, en ese sentido, hay formas y formulismos que emplean las personas para poder hacerlo. Algunos, en su concepto religioso, concurren a la iglesia, sea católica, evangélica, luterana, judía o musulmana, para contraer el matrimonio religioso, y está dentro de su libertad el creer y desarrollar esa opción religiosa. Hay otros que simplemente toman la decisión de vivir en pareja para poder desarrollar su vida en común.¿Qué ha hecho el Estado al respecto? Aquí surge una distinción, porque -permítanme utilizar una metáfora- lo que se está estableciendo tiene “cola de perro, hocico de perro, ladra como perro, pero no es un perro”. Entonces, aquí estamos generando una distinción que, si bien es razonable desde el punto de vista jurídico, no es más que eso. Sin embargo, en este proyecto no fuimos capaces de resolver un tema que va a continuar estando presente y que tiene relación con la regulación de todos los aspectos que tienen que ver con la decisión humana, libre y absolutamente respetable, de vivir en pareja.En este proyecto de ley estamos creando dos distinciones, dos contratos. Uno realizado entre parejas heterosexuales, un hombre y una mujer, con el objeto de procrear, desarrollar la vida en común, vivir juntos y auxiliarse mutualmente, y otro distinto para personas que desean compartir su hogar con el propósito de regular los efectos jurídicos derivados de su vida afectiva en común.Sin eufemismos, lo que estamos creando es una situación donde las parejas van a tener que celebrar un contrato, sea el del matrimonio o el del pacto de unión civil. En ese sentido, lo que estamos tratando de lograr es resolver, eufemísticamente, una situación derivada de la convivencia humana en el siglo XXI. Sin embargo, a mi juicio, estamos dejando afuera a una cantidad muy importante de parejas, heterosexuales y homosexuales, que no quieren celebrar contrato alguno, ni el del matrimonio ni el del pacto de unión civil, a los que estamos excluyendo.Los radicales creemos que debemos solucionar el problema a los chilenos del siglo XXI, no solo a algunos. A unos será a través del matrimonio; a otros, a través del pacto de unión civil. Pero, ¿qué pasa con aquellas parejas que no quieren ni lo uno ni lo otro, que son la mayoría y que -estoy seguro- seguirán siendo la mayoría? A los convivientes de hecho no se les regula ni se les permite regulación alguna. Habíamos preparado algunas indicaciones, pero, dada la urgencia con que se calificó al proyecto, no pudimos presentarlas. El objetivo era que las parejas de hecho que no concurran al pacto de unión civil ni quieran participar del matrimonio puedan tener algunos derechos básicos de las parejas, como, por ejemplo, ser carga uno de otro en el sistema de salud. Mucha gente quedará fuera de este derecho y vamos a tener que seguir permitiendo que las cortes desarrollen jurisprudencia en este sentido. En cuanto a los efectos patrimoniales, todavía hay una cantidad muy grande de problemas derivados de personas que no quieren concurrir a este contrato en términos civiles, y por eso me parece que, tal como expresó otro parlamentario, este proyecto crea un tipo de contrato muy parecido al del matrimonio, sin llamarlo como tal, pero que, en general, no regula eficientemente las uniones de hecho. A este proyecto le falta una pata muy importante: las personas que en su libertad desean y deciden seguir su vida en conjunto sin hacer pacto alguno, sino que simplemente deciden expresarse el amor en forma libre. Ellos, por lo tanto, forman una familia distinta. En Chile, hoy el 75 por ciento de los niños nacen fuera del matrimonio y estoy seguro que después de este proyecto vamos a tener cifras muy parecidas de niños que van a nacer fuera del matrimonio y fuera del pacto de unión civil, y eso es parte de la libertad de los seres humanos, lo que debemos respetar.Vamos a apoyar el proyecto y vamos a votar a favor, porque entiendo que permite una distinción que soluciona un problema a muchas personas que, libremente, quieren suscribir este contrato solemne. Hoy estamos avanzando en entregar a esas personas la opción de celebrar un contrato civil para regular su convivencia. Pero reitero que nos va a faltar la otra pata, que no está bien resuelta en este proyecto, pero que tenemos que abordar. Como radicales, nos hubiese gustado haber presentado las indicaciones necesarias para avanzar en la regulación de las parejas de hecho que no están consideradas en esta iniciativa. Reitero que vamos a votar a favor de este proyecto, porque creemos que resuelve un problema importante de la sociedad, pero queremos dejar clara constancia de que este no resuelve un problema, que va a seguir subsistiendo, de manera que deberemos abordarlo en una legislación posterior, que incluya a las parejas que decidan no suscribir el matrimonio ni el pacto de unión civil. He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, hoy en la mañana, como país, dimos una muestra de madurez democrática al terminar con el sistema binominal y, ahora, tenemos la oportunidad de dar una muestra de madurez cultural, al terminar con la hipocresía que desconoce una realidad social, cultural y afectiva de personas del mismo o de distinto sexo que deciden vivir en común, no por temas patrimoniales o sociales, sino porque hay amor, afecto, porque también constituyen una familia. Lo que hace este proyecto es reconocer una diversidad que existe: hay distintos tipos de familia. Este proyecto está en la línea correcta, pues perfecciona el reconocimiento institucional de las parejas convivientes. Implica la celebración del pacto de unión civil ante el oficial del Registro Civil, la creación de un estado civil para los contrayentes: el de pareja civil; reconocimiento y protección de los distintos tipos de familia conformadas por parejas convivientes que no se encuentran casadas, en los temas patrimoniales, sucesorios, previsionales, laborales, etcétera. Este es un avance muy significativo desde el punto de vista cultural y jurídico, que busca dar mayor protección a esas familias que constituyen las parejas de hecho. También es importante avanzar en no generar un estatuto discriminador en el que los niños comunes de las parejas que han celebrado un pacto de unión civil tengan un nivel inferior de protección a la hora de su término. Por eso es muy importante aprobar la indicación que, en los casos en que se termine unilateralmente el pacto de unión civil, en el mismo instante y en el mismo procedimiento podamos regular las relaciones con los hijos comunes, para que los hijos del matrimonio y los del pacto de unión civil no tengan ninguna diferencia desde el punto de vista de su protección y que prime el principio del interés superior del niño, tal como lo establece nuestra legislación y las convenciones internacionales que ha suscrito y ratificado Chile. Por eso apoyamos este proyecto, porque da cuenta de la madurez cultural de nuestro país.He dicho. -Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, este un día histórico para nuestro país, para nuestra democracia y para los derechos de las mayorías sociales. Hoy hemos puesto fin al sistema electoral binominal y hemos restablecido el valor del voto y de la participación de la gente. De la misma forma, el proyecto que crea el pacto de unión civil que ahora debatimos es un paso más en el objetivo de combatir las desigualdades y avanzar de manera concreta en el reconocimiento de la alteridad y la diversidad del Chile actual. Es, por lo tanto, un primer acto de justicia y reconocimiento hacia los distintos tipos de familia y la vida afectiva de las parejas de un mismo sexo. Debemos poner fin a las discriminaciones y a las odiosidades que hemos visto recientemente, porque ese no es el país que queremos. Del mismo modo, quiero expresar toda mi solidaridad al diputado Claudio Arriagada y reconocer en sus palabras el deber y la responsabilidad que todos tenemos como país de desterrar ese tipo de fanatismo y discriminación. Queremos una sociedad inclusiva y sin miedos. El pacto de unión civil es un contrato celebrado entre dos personas que comparten un hogar con el propósito de regular los efectos jurídicos derivados de su vida afectiva en común. Crea, además, el estado civil de pareja civil, el que se celebrará ante el oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación. En síntesis, viene a regular derechos y obligaciones.Para terminar, reconozco el trabajo que ha llevado a cabo el Ejecutivo a través del ministro Álvaro Elizalde, pero más aún quiero reconocer al conjunto de las organizaciones de la sociedad civil, como el Frente Amplio de la Diversidad Sexual, el Movilh, la Fundacion Iguales, el Mums (Movimiento por la Diversidad Sexual) y Acción Gay, entre otros, que representan la lucha de años por el derecho a la diversidad sexual. Desde ya, cuenten con mi apoyo para llevar adelante una agenda pública que permita que el matrimonio igualitario sea una realidad. Para que Chile sea una sociedad plenamente democrática se requiere avanzar con todos y con todas. Nos merecemos un país con cohesión social, tolerante, que reconozca la diversidad y alteridad. Este es, sin duda, el camino que hemos abierto junto al gobierno de la Presidenta Bachelet. El Chile de todos y de todas comienza a ser una realidad.Por ello, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa que crea el pacto de unión civil, que reconoce una realidad y devuelve la dignidad y derechos que deben tener todos los chilenos y chilenas.He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, hoy muchos creen que se vota el matrimonio igualitario. Evidentemente, no es así. Se vota el pacto de unión civil (PUC). El fundamento de esta iniciativa fue regular legalmente las relaciones de personas que conviven. Sin embargo, el proyecto ingresó al Congreso Nacional de una manera, pero saldrá de otra, a tal punto que originalmente se llamaba acuerdo de vida en pareja (AVP) y hoy se llama pacto de unión civil. Inicialmente, se debía realizar en una notaría; ahora se hará en el Servicio de Registro Civil e Identificación. El matrimonio igualitario en el extranjero se inscribe en Chile como un pacto de unión civil. Cambiaron también la situación de los derechos sucesorios y una serie de otras cosas que el proyecto original no consideraba. Por eso afirmé que estamos ante un proyecto totalmente distinto.Hoy, en Chile, el matrimonio es entre un hombre y una mujer. Este proyecto se acerca cada día más a lo que es un matrimonio y, por lo tanto, se aleja del proyecto original. Ha perdido su naturaleza, ha perdido su espíritu original y, en consecuencia, manifiesto mi voto en contra. He dicho.-Aplausos.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, en nuestro país existen más de dos millones de parejas que no están casadas. Unas, porque así lo han elegido, porque así lo quieren o porque no creen en la institución del matrimonio, y hasta el momento no poseen una alternativa distinta y, otras, porque simplemente nuestra legislación no les permite contraer matrimonio, como es el caso de las parejas del mismo sexo. Y al igual que en el caso anterior, no se contempla una alternativa para esta unión.Pues bien, el proyecto que estamos discutiendo hoy, después de más de tres largos años de tramitación, representa un avance histórico en nuestra legislación y constituye un pilar fundamental para acabar con discriminaciones y, sobre todo, entrega -sé que no es perfecto ni lo más deseado- un reconocimiento expreso, por primera vez, a la existencia de parejas, familias, relaciones diferentes a lo que hasta ahora era lo cotidiano, pero que, al igual que otras, merecen todo nuestro respeto, así como también que el Estado legisle, proteja y actúe por ellas y para ellas.El ahora bien denominado pacto de unión civil -digo “bien denominado” porque este es el tratamiento correcto, pues es de esta manera como se denomina internacionalmente a este contrato- nos entrega una completa y vasta regulación.Con su arribo a nuestra Cámara se pudieron perfeccionar algunos elementos, como, por ejemplo, el reconocimiento, por parte de nuestra legislación, de matrimonios entre personas del mismo sexo que se hayan celebrado en el extranjero, que cumplan con los requisitos enunciados en la ley, a los cuales se les aplicará esta ley o la posibilidad de poder cambiar el régimen patrimonial elegido en primera instancia, lo que nos parece muy positivo.Pese a lo anterior, quiero profundizar en un punto. Tras arduas negociaciones, se logró un acuerdo, establecido en un artículo, que le da preferencia a aquellos cónyuges o convivientes civiles que no sean los padres biológicos de niños o niñas, pero que sí hayan influido en su crianza y que tengan un lazo con el menor, para tener el cuidado personal de ellos si sus padres biológicos están incapacitados para hacerlo. Pero en esta Cámara se intentó reemplazar dicho artículo por otro, que deja al criterio del juez la elección de dónde vivirá el menor, y señala que, de igual manera, está contemplada la posibilidad de que sean cónyuges o convivientes civiles, pero siempre al criterio del juez, por lo que se teme que sean elegidos los ascendientes y no aquel que los ha criado, ha compartido hogar, afectos y que ha sido considerado padre o madre.Esta materia es de gran interés y preocupación para quien habla, ya que estamos hablando de niños y niñas y de su derecho a vivir en familia. Si una persona, independientemente de su sexo, de si es casada o tiene una unión civil, al margen de ser el padre o la madre biológica de un niño o niña, es reconocido por estos como padre o madre; si tiene un lazo innegable, dado por la crianza, la convivencia y el amor entre ellos, no puede existir más opción que esa persona para el cuidado personal de ese menor en caso de que la madre o el padre biológicos no puedan hacerlo. En esta materia, donde se encuentra en juego el interés superior del niño y el pleno respeto a la vigilancia de sus derechos, no puede ni debe existir duda alguna ni espacio a decisiones del momento. Si el menor identifica a esa persona como su familia, como su padre o su madre; si es ese adulto quien representa una figura de seguridad y estabilidad emocional y familiar para el niño, con esa persona debe estar, y eso debe estar plasmado en esta ley de forma clara y concisa.Estimados colegas, hoy es un día histórico para nuestra Cámara de Diputados, porque no solo logramos derribar el enclave dictatorial del sistema binominal, sino que, además, estamos modernizando nuestra legislación para reconocer que la sociedad cambió, que hoy tenemos diversos tipos de familia y que todos y todas tenemos los mismos derechos, independientemente de si decido casarme o no, o de si decido unirme a alguien de igual o distinto sexo. Hoy tenemos en nuestras manos la posibilidad única de crecer como sociedad y de construir una mucho más inclusiva y participativa, donde cada chileno y chilena tiene cabida.Quiero reconocer también el trabajo arduo de las organizaciones que trabajaron en este proyecto, como el Movilh, la Fundación Iguales; a las Claudias (Claudia Amigo y Claudia Calderón) y a la Gaby, quienes a través de su historia de vida han contribuido a que muchos nos demos cuenta de que lo que nos une en esta lucha es un sentimiento: el amor, el amor que se manifiesta en todas esas parejas que hoy se verán reconocidas y verán reconocidos sus derechos.He dicho.-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, no se puede partir este debate, como lo han hecho muchos otros diputados, sin reconocer, agradecer y admirar profundamente el trabajo y la perseverancia de todas las organizaciones sociales que han hecho posible que hoy podamos votar este pacto de unión civil en el Congreso Nacional. Agradezco, por lo tanto, al Mums, al Movilh, a la Fundación Iguales, a Acción Gay y a todos quienes, desde diferentes frentes, han aportado a que este día sea posible. En esta intervención, que fue escrita junto con el núcleo feminista de Izquierda Autónoma, queremos partir poniéndonos del lado de la familia, pero no de la restringida versión de familia con la que los trajes institucionales nos han vestido desde los albores de esta joven república. Es sencillamente aquella en la que manda el amor y que a partir de ello puede darse de todas las formas que las personas decidan y que les sea justo. Conocemos familias parentales, monoparentales, heterosexuales y homosexuales; familias sostenidas en abuelos o abuelas, con o sin hijos, y todas nos parecen muy dignas, de modo que no queremos restringirlas; queremos que se multipliquen.Celebramos hoy que nuestra sociedad está viva y empuja, año tras año, a la política a reconocerla. Hoy, cuando votemos este proyecto favorablemente, podremos decir que tenemos un traje un poco mejor, que reconoce el amor de parejas del mismo sexo. Es un pequeño paso que ha costado mucho dolor. Han sido años de oscuridad; años de muchas personas que tuvieron que esconderse a la vista de todos, casándose, negándose a sí mismas; años de discriminación, de humor homofóbico, de machismo explícito, de acoso en la calle, de pastores del odio. Porque recordemos que hay vidas que han pagado la violencia de la discriminación, desde el incendio de la discoteca Divine, aquí en Valparaíso, hasta los asesinatos de Daniel Zamudio y de Dylan, en La Pintana.Es un pequeño, pero significativo paso para superar los estereotipos propios de una sociedad democráticamente restringida, construida a la medida de pocos; es un pequeño, pero significativo paso para acercarnos, mirarnos a los ojos y aceptarnos como iguales. Sin embargo, queda mucho por avanzar y esperamos que este sea solo el puntapié inicial. Este proyecto reconoce la condición de familia y protege patrimonialmente a las parejas. Celebramos que el PUC -aunque no le guste al rector de la Universidad Católica- no sea solo para personas del mismo sexo, lo que permitirá que parejas heterosexuales puedan unirse sin asignación de roles de género. Pero aún peligra el reconocimiento del rol de crianza que los convivientes civiles pueden tener hacia hijos e hijas, y tenemos el temor de que se privilegie la consanguinidad de la relación por sobre el apego que hayan forjado los niños, pues hemos visto cómo, en la discusión, el conservadurismo se sigue tratando de imponer al interés superior del niño.Así, queda pendiente una profunda reforma al derecho de familia, que sea inclusiva, que sea abierta a reconocer la diversidad de las formas familiares que no necesariamente se asientan sobre el matrimonio. En ese sentido, aprovecho de preguntarle a la ministra Claudia Pascual cuándo se van a eliminar las odiosas discriminaciones como la sociedad conyugal, que se afirma sobre roles de género y discriminación a la mujer al no poder administrar sus bienes.(Aplausos)Como decíamos en un comienzo, una vez más, la sociedad y sus espacios organizados son los que se han movilizado y han movilizado a la política. Sin tantos años de luchas, de tantas organizaciones presentes, no se habrían movido estas ruedas. La unidad del conservadurismo ha mantenido por décadas las puertas cerradas a que en nuestra democracia quepa el resto de la sociedad, diversa en intereses y rica en diversidad.Quienes tomamos la bandera de la democracia en nuestras manos debemos ser capaces de construir nuestra propia unidad y no perdernos en el camino. Construir unidad sustantiva implica un largo proceso en el cual converjamos todos en torno a principios que debemos debatir y definir transparentemente. A todas y a todos los que comparten estas posturas les decimos que estamos a su plena disposición. La democracia es nuestra; hemos de tomarla.Quiero terminar con unos versos de un gran poeta chileno, Pedro Lemebel, de su Manifiesto (Hablo por mi diferencia), para quienes todavía tienen resquemores de proyectos como este.Dice Lemebel: “¿Tiene miedo que se homosexualice la vida?Y no hablo de meterlo y sacarloY sacarlo y meterlo solamenteHablo de ternura compañeroUsted no sabeCómo cuesta encontrar el amorEn estas condicionesUsted no sabeQué es cargar con esta lepraLa gente guarda las distanciasLa gente comprende y dice:Es marica pero escribe bienEs marica pero es buen amigoSúper-buena-ondaYo no soy buena ondaYo acepto al mundoSin pedirle esa buena ondaPero igual se ríen…”. Hoy, afortunadamente, con la votación de este proyecto, este poema quedará un poquito más en el pasado.He dicho. -Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, quiero referirme a este proyecto como un hito, porque es un primer paso para resolver una injusticia de larga data en contra de la diversidad sexual y en contra de aquellos que no creen que el matrimonio sea condición necesaria para la formación de una familia.En relación a lo primero, este proyecto es una reivindicación, por cuanto el déficit de reconocimiento del Estado de la realidad de muchas familias homoparentales a las que se les ha negado el derecho a contraer matrimonio será saneado con un equivalente jurídico. Así, estas familias se encontrarán en condiciones de producir efectos jurídicos patrimoniales, a pesar de no haber contraído matrimonio.Esas parejas, que siempre fueron familias a nivel sociológico, finalmente serán reconocidas como familias a nivel jurídico y, al mismo tiempo, quedará claro que el matrimonio no es la única fuente de lo familiar. La familia es una realidad extrajurídica, pero ahora el derecho, que estaba al debe gracias a doctrinas añejas, se está poniendo al día. Este proyecto es una reivindicación porque ese déficit de reconocimiento ha importado un desequilibrio en la distribución de los derechos de estas personas. Se les negó un derecho de manera injustificada, el de contraer matrimonio, pero con este proyecto se intenta equiparar las cosas, puesto que, a pesar de no contraer matrimonio, sí serán capaces de formar familias, reconocidas por todos y con la capacidad de producir efectos por el derecho.Las distintas formas de familia han logrado un reconocimiento de su existencia, pero debemos apuntar a la igualdad de derechos. Si las parejas homosexuales quisieran contraer matrimonio, debieran estar en condiciones de hacerlo. Y si una pareja no quiere contraer matrimonio, por las razones que sean, pero sí quiere producir efectos jurídicos patrimoniales, además de declarar ante la comunidad que entre ella y el ser amado existen vínculos especiales, también deberían poder hacerlo.Estamos hablando de libertad, pero muchas veces quienes en sus discursos hablan de proteger y asegurar la libertad de elección de las personas, en estos temas y proyectos pierden esas convicciones.Estamos ante un proyecto que cubre bastante bien algunos aspectos de lo descrito; sin embargo, la igualdad de derechos todavía es algo por alcanzar. Sin duda, es un paso en la correcta distribución de los derechos de las personas, pero la lucha no termina aquí.Uno de los grandes logros de la corriente feminista se resume en la consigna de Simone de Beauvoir: “biología no es destino”, y los instrumentos de la lucha feminista han cristalizado en un aporte a la lucha de homosexuales y transgéneros. Así, las teorías más recientes han disociado sexo y género, dando a cada término su sitio. El sexo como bioestructurante, mas no condicionante, y el género como construcción cultural, como práctica social.El derecho es otra de nuestras prácticas sociales y por ello el género y el derecho tienen un área de solapamiento y de mutua influencia. Tenemos que ser capaces de ajustar el derecho a la diversidad de género, y en esto, sin lugar a dudas, el proyecto de ley en cuestión es un avance. Por lo tanto, lo aprobaremos, pero no es nuestra meta a alcanzar.Queremos garantizar más derechos a la diversidad sexual, más derechos a las parejas homosexuales y más derechos a las mujeres de nuestro país. Por ejemplo, en la reforma educacional avanzamos significativamente en el rechazo a la discriminación, pero todavía nos queda una tarea importante a nivel de medios de comunicación y de cómo se construye una idea errada respecto a la diversidad sexual, a la diversidad de género y a los derechos de las mujeres de nuestro país.Por eso, como lo han expresado mis compañeros diputados, nuestra bancada aprobará este proyecto, pero creemos que es solo un primer paso para avanzar en una dirección decidida, en conjunto con las organizaciones que han estado luchando históricamente por conquistar más derechos para la diversidad sexual de nuestro país.He dicho. -Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, tanto a los representantes de las iglesias evangélicas como a los movimientos por la diversidad sexual, pues ambas visiones merecen respeto y consideración.El proyecto de acuerdo de vida en pareja o pacto de unión civil se ha modificado sustancialmente, a tal nivel que se llega a igualar al matrimonio, pero a un matrimonio disminuido, de segunda clase, que no tiene vocación de permanencia, que desprotege al conviviente más vulnerable, pues otorga solo derechos y ningún deber.En el ámbito de la permanencia, el AVP es esencialmente inestable, porque su objeto es simplemente regular los efectos jurídicos de la vida afectiva en común; la exclusividad y la responsabilidad para con el otro no es relevante para el AVP. De hecho, el AVP tiene los mismos derechos del matrimonio, pero, de forma incomprensible, un solo deber. El matrimonio contempla el deber de fidelidad; el AVP, no. El matrimonio contempla el deber de socorro; el AVP, no. El matrimonio contempla el deber de respeto recíproco; el AVP, no. El matrimonio contempla el deber de protección recíproca; el AVP, no. El AVP solo contempla el deber de ayuda mutua.Sin ir más lejos, basta con ver el titular de uno de los diarios más populares y más leídos del país, Las Últimas Noticias, el que, luego de aprobarse el AVP en el Senado, destacó en portada completa el siguiente titular: “6 razones para preferir el AVP al matrimonio”, y hace el principal énfasis en que con el acuerdo de vida en pareja no se jura fidelidad y es mucho más fácil separarse. Sin duda, lo más relevante es que este proyecto no beneficia realmente a todas las personas que se dice. Actualmente, si dos personas de distinto sexo, que tienen la posibilidad de contraer matrimonio, no lo hacen, y prefieren, legítimamente y por múltiples razones, convivir, ¿por qué razón van a celebrar un AVP que, tal como está, es muy similar, en forma y fondo, al matrimonio? Es más, temo que muchos hombres vayan a engrupir a las mujeres, mostrándoles las aparentes bondades de este AVP para evitar las obligaciones del matrimonio.Ahora, quienes no tienen la alternativa anterior son las 34.976 personas homosexuales que conviven. De hecho, los únicos movimientos verdaderamente preocupados por este proyecto son los de la diversidad sexual, porque es a ellos a quienes legítimamente beneficia. No existe ningún movimiento de convivientes que demande o exija el AVP. Hubiera sido más acertado optar por el modelo alemán de unión civil, reservado solo para parejas homosexuales, y no el modelo francés, de pacto de solidaridad, que une a parejas homosexuales y heterosexuales en uniones civiles.Con todo, quiero decir que el proyecto contiene aspectos relevantes. Por ejemplo, se reconoce expresamente los matrimonios homosexuales celebrados en el extranjero, lo cual es incomprensible, porque dentro de los requisitos del matrimonio se encuentra que sea celebrado exclusivamente entre un hombre y una mujer. Entonces, mal puede la ley reconocer en Chile algún efecto a un matrimonio homosexual, pues para nuestra legislación ese matrimonio no existe. De modo que, si esa pareja quiere que su relación produzca efectos jurídicos en Chile, deberá celebrar, como cualquier chileno avecindado en Chile, un AVP o pacto de unión civil.Por consiguiente, aunque tengo en cuenta que el proyecto no satisface plenamente a las parejas heterosexuales, pues asimila el AVP al matrimonio solo en sus derechos y no en sus deberes, pero que sí viene a cubrir una ausencia de regulación en el ámbito patrimonial, social y hereditario para las parejas homosexuales, voy a votar a favor de la idea de legislar, pero con el matiz sustancial antes anunciado. Voy a votar a favor porque considero que es necesario para el desarrollo de las parejas homosexuales y la no discriminación arbitraria.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, especialmente a los representantes de las iglesias evangélicas, que hoy han sufrido una discriminación al ingresar al Hemiciclo. Se les ha mirado con sospecha y se han reído de su fe, lo cual es discriminatorio. Entre ellos hay personas que han viajado desde lejos, desde Quirihue, desde Chillán, para estar presentes, pero se les ha mirado como si fueran delincuentes. A la entrada, se les dijo que los evangélicos no pueden ingresar a este Hemiciclo. Hemos debido aclarar que solo los extremistas que han causado daño tienen prohibición de ingreso, pero todo el mundo evangélico es pacífico y tiene derecho a estar aquí.(Aplausos)La dignidad de las personas de orientación homosexual no está en cuestión. Se trata de personas que merecen el respeto de todos y cada uno de nosotros. Sin embargo, eso implica renunciar a mis convicciones sobre la naturaleza de la institución del matrimonio. En consecuencia, pido que se respete mi derecho a no traicionar mi conciencia por pensar de manera diferente a muchos de los que se encuentran en esta sala.Se dice que el acuerdo de vida en pareja va a beneficiar a dos millones de personas. Eso no es cierto. El AVP o PUC no beneficiará a tal cantidad de individuos, pues quienes hoy se encuentran en situación de convivencia y no han querido casarse, en verdad no tienen ninguna razón para concurrir al Servicio de Registro Civil e Identificación, en atención a que ya tomaron la decisión de no formalizar su relación. Ahora, si la quieren formalizar, lo pueden hacer perfectamente a través del matrimonio, puesto que tienen las herramientas jurídicas y existe una Ley de Divorcio que regula las rupturas matrimoniales.Por otro lado, tal como está redactado hoy el proyecto, prácticamente no existen diferencias jurídicas entre el PUC y el matrimonio.En efecto, bajo la hipótesis de regular las convivencias, se trató de identificar a tal punto con el matrimonio, que se terminó igualando. Un contrato esencialmente transitorio, inestable y disoluble, como el AVP, termina en estado civil, parentescos, derechos hereditarios, regímenes patrimoniales y celebración ante el oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación.Por último, se incorpora algo verdaderamente errado. Bajo una supuesta necesidad, se introduce el cuidado personal de un niño sobre la base del vínculo contractual del PUC, quitando la preferencia de los abuelos, en caso de inhabilidad física o moral de los padres, y vulnerándose especialmente la Convención Internacional sobre Derechos del Niño.Así las cosas, este es un proyecto cuyos fundamentos son errados, pues institucionaliza las relaciones transitorias, no identifican el verdadero problema, no da solución a los supuestos inconvenientes de la gran mayoría de parejas heterosexuales y termina afectando al matrimonio y a los niños.Por tales razones, anuncio que votaré en contra.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, hoy existen 2.078.727 chilenos y chilenas que viven en pareja, que se aman, que pueden tener hijos, acumular bienes y tener proyectos de vida, pero con una falencia: no están casados; por lo tanto, forman familias que están absolutamente fuera de la ley, en la marginalidad jurídica, desamparadas por la legislación y el Estado.Este vacío legal, que no reconoce valor a este amor de pareja, es reflejo del conservadurismo o atraso que aún tenemos en materia de reconocimiento de la igualdad de dignidad y derechos que debe tener todo chileno y chilena, sin distinción.Esta lucha por la igualdad lleva muchos años. En este punto, saludo especialmente a los movimientos por la diversidad sexual que están en las tribunas y que han trabajado incansablemente para que pudiéramos llegar hasta este punto.(Aplausos)No podemos olvidar que hasta hace solo 14 años la ausencia de matrimonio entre los padres de un niño lo condenaba a ser estigmatizado y discriminado social y legalmente, y tenido como hijo natural o ilegítimo, con menos derechos que el hijo nacido dentro del matrimonio. ¡Qué injusta discriminación para los niños chilenos que no eligen el hogar en que nacen! Entonces también se invocaba el matrimonio para discriminar y marginar.¡Qué decir de la lucha, por años, para conseguir una legislación de divorcio! Su tramitación tardó más de diez años para que fuera una realidad. Fuimos el último país del mundo occidental en tener una ley que tratara y protegiera las rupturas matrimoniales.Muchos de quienes hoy van a votar en contra de este pacto probablemente preferirán mantener el divorcio a la chilena, el de la farsa de la nulidad del matrimonio, y aceptarían de buen gusto mantener a los llamados hijos naturales como niños de segunda clase.Sin embargo, hoy daremos un paso histórico al aprobar el proyecto que nos convoca, que crea el pacto de unión civil, una especie de tercera vía entre el matrimonio y la nada, que busca que el 15 por ciento de la población chilena -más de 2 millones de compatriotas- quede bajo protección legal.Esto es muy importante cuando los convivientes civiles enfrentan problemas de herencia entre convivientes y cuando hay problemas en la administración y propiedad de los bienes. Además, se establece la posibilidad ser carga en el sistema de salud.En materia previsional, se otorga el derecho a pensión de sobrevivencia, cuotas mortuorias y muchas otras cuestiones que se resuelven adecuadamente.Por su parte, los detractores de esta institución también han dado sus argumentos. Dicen que no es conveniente generar una alternativa al matrimonio. ¿Qué tiene de malo ampliar la libertad y las opciones de los chilenos? Sin duda, esta libertad de elección va a ser muy valorada por quienes hoy ya mantienen una relación afectiva, de carácter estable y permanente, pero que no desean asumir el vínculo matrimonial. Los detractores también afirman que esta institución debilita el matrimonio.En primer lugar, no se puede debilitar esta institución si ninguna norma que aprobemos va a afectar, tocar o modificar las referidas al matrimonio. Si hoy el matrimonio está en crisis y bastante debilitado, entonces tal estado de cosas no puede haber sido provocado por una institución como el pacto de unión civil, que aún no nace a la vida social y jurídica.¿Qué ha pasado en el extranjero con los pactos de unión civil? ¿Debilitaron el matrimonio? Desde que surgió el pacto de solidaridad francés, similar a este pacto de unión civil, la cantidad anual de matrimonios en Francia permaneció constante. Por su parte, el AVP francés fue aumentando y regulando las convivencias heterosexuales y homosexuales de personas que no querían casarse. Un tercio de las parejas que se unieron por el AVP francés, al cabo de un tiempo, decidieron contraer matrimonio. Es decir, en Francia, esta institución fortaleció el matrimonio.La evidencia internacional nos indica claramente que no hay una contradicción entre el matrimonio y el pacto de unión civil, que es posible esta convivencia, que ninguno destruye al otro, sino que se entrega a las parejas mayores opciones para regular su vida en común. Simplemente, se les da mayor libertad de elegir y, lo que es más importante, se avanza de verdad en construir un Chile más inclusivo, acogedor e integrado.El proyecto de ley que votamos esta tarde, que estoy seguro será aprobado por una mayo-ría sustancial en esta Corporación, refleja la consolidación en nuestro país de un nuevo enfoque valórico, que impulsa y legaliza el reconocimiento y la inclusión de todas las minorías a nuestra vida nacional, en igualdad de derechos y sin discriminación.Más allá de las implicancias morales, religiosas o subjetividades de cualquiera otra índole que legítimamente puedan tener todos y cada uno de los chilenos, lo cierto es que nadie tiene derecho a imponer a los demás sus juicios y prejuicios en esta materia.Queremos vivir en un Chile donde la tolerancia y el respeto al otro sean la base de nuestra convivencia. Es el Estado de Chile, nuestra democracia, quien debe incentivar estos valores y promover permanentemente el bien común, que, en este caso, no es otro que legislar en favor de la plena integración de todos los chilenos, sin discriminación alguna. Por lo tanto, llamo a aprobar con entusiasmo este pacto de unión civil, que crea una regulación que protege a los convivientes y eleva el nivel de una institución permanente, regulada y protegida por el Estado, el acuerdo de voluntades celebrado entre dos personas adultas que se aman y que tienen una vida afectiva en común, con carácter estable y permanente, sin que importe su orientación o preferencia sexual.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todos aquellos que han trabajado por años para hacer posible que este proyecto de ley sea una realidad.En Evolución Política hemos planteado desde hace mucho tiempo que tenemos una deuda en cuanto a poner fin a la discriminación, para hacer justicia a la lógica de tener una sociedad cada vez más inclusiva.La verdad es que me cuesta entender que algunas personas vean con malos ojos un proyecto como este, que busca profundizar las relaciones afectivas, generar confianzas y perpetuar la lógica de construcción de familia. A mí, que vengo de una familia de tradición conservadora, me cuesta entender que se vea con malos ojos que se pueda formalizar, dar estructura y seguridad a relaciones afectivas que quieren profundizarse.A diferencia de lo que plantean otros, que habrían esperado de este proyecto de ley una lógica más liviana, más frágil y solamente patrimonial, desde Evolución Política queremos afirmar con mucha fuerza que nos alegra que este proyecto de ley incluya compromiso, visión de largo plazo y también obligaciones hacia quienes conforman este pacto de unión civil. Por lo mismo, felicito que haya sido el actual gobierno el que continuara el proyecto de ley que empujó con mucha fuerza el gobierno anterior. En esta materia no cabe espacio para hacer uso político pequeño del tema. Estamos frente a un patrimonio de un Chile moderno, que no debe tolerar ningún tipo de intolerancia.Vaya mi condena a todos aquellos que, muchas veces amparados en argumentos religiosos, son intolerantes con quienes piensan distinto. Anuncio con mucha fuerza el voto favorable de Evópoli y reitero mis felicitaciones a todos quienes han trabajado para que este proyecto sea una realidad.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, ya hemos escuchado los argumentos más importantes sobre este tema, de manera que seré breve, en aras de que podamos votar pronto un proyecto tan importante como este.No hay duda de que en esta materia hemos recibido críticas de muchos sectores y, en particular, de las distintas iglesias. Ellas han manifestado categóricamente su oposición a legislar sobre el pacto de unión civil de las parejas del mismo sexo. Sin embargo, los representantes de las iglesias deben tener claro que el Estado tiene la obligación de proteger a las personas más allá de lo que las iglesias piensan, aunque con respeto absoluto a su posición. Hay que tener en cuenta que cada ser humano es libre de optar en su vida, basado o no en su fe y en sus creencias. Nadie puede obligar a otro, porque es fundamental respetar la libertad de todas las personas.La sabiduría que tienen las iglesias seguramente les hará comprender que, desde que el mundo es mundo, se han dado estas situaciones. Hay muchas relaciones que no están amparadas por institucionalidad alguna, pero que existen de hecho. Las relaciones de convivencia entre personas de distinto sexo al igual que entre personas del mismo sexo han existido siempre, de manera que, bajo ningún punto de vista, podemos atacar ni condenar a dichas personas, porque lo que las une es el amor, aspecto fundamental que hay que defender en la vida. Quisiéramos construir una sociedad más justa, armoniosa, realmente hermosa, y la única sociedad que se puede construir así es la basada en el amor.Muchas veces se confunde este tema. Cuando se habla de la convivencia entre parejas del mismo sexo, se las condena basado en la moral, pero en una moral anquilosada, mal entendida, porque la moral real y auténtica tiene que pasar por la línea del amor, y donde hay amor no puede haber un acto contra la moral. Estoy seguro de que si Cristo estuviera acá, Él diría que eso es lo fundamental. Cristo no estaría preocupado de con quién vive una persona, si es del mismo sexo o no, ni con quién tiene relaciones íntimas. Lo fundamental es el amor. (Manifestaciones en las tribunas)Los que gritan que eso es pecado, allá con sus ideas; nada más lejano del mensaje de Cristo.El pacto de unión civil pretende que el Estado realmente se preocupe y proteja a las personas. Desde ese punto de vista, el Estado está entregando posibilidades similares en materia de protección del patrimonio, de la herencia; es decir, se propone cierta similitud entre el matrimonio y las personas que conviven. Por eso se homologarán los derechos del conviviente civil sobreviviente a los que hoy tiene el cónyuge sobreviviente para efectos hereditarios y laborales. ¡Cuánta justicia hay en esa propuesta! Estamos legislando para que nuestra sociedad sea mejor, más equitativa y menos discriminadora.He dicho. -Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, antes de comenzar mi intervención, quiero aclarar al colega que me antecedió en el uso de la palabra que, a diferencia de lo que él piensa, creo que Cristo sí está presente aquí.Este pacto de unión civil o AVP equipara o asemeja al matrimonio algo que no es matrimonio. No es un cataclismo, pero es un paso hacia la irrelevancia del matrimonio, lo que es grave, porque el matrimonio concebido como una unión estable, permanente y exclusiva entre un hombre y una mujer es el mejor ambiente para criar niños, que son el futuro de la sociedad.Permítanme leer un papel que es muy simple, aunque a algunos no les guste. Lo haré porque tengo un compromiso con una vecina de la comuna de Cañete, de la zona que represento de la provincia de Arauco. Es una señora que votó por el actual gobierno, para que también escuche el señor ministro que se encuentra presente. Dice: “Diputado, quiero pedirle que cuando lleguen las leyes al Congreso, en donde la familia, los hogares chilenos, los niños y nuestra integridad se vea en peligro, vote a favor de la familia, pensando primero en la suya, sus hijos, nietos y bisnietos, y no apruebe leyes como el aborto o el matrimonio homosexual. Quiero un país en paz, como lo es hoy nuestro país, Chile.Erika Fernández,Cañete.”.(Aplausos)Señor Presidente, he participado en varios encuentros de agrupaciones y representantes de la Iglesia Católica y de la Iglesia Evangélica, y todos indican en sus conclusiones que este proyecto atenta contra el futuro de nuestra sociedad. Todos coincidimos en que debemos respetar a aquellas personas que tienen una inclinación sexual distinta, pero distinto es, para quienes somos cristianos, torcer la voluntad de Dios, que creó al hombre y a la mujer, y los unió para procrear.(Aplausos)Las señales que se dieron en la discusión que se ha llevado a cabo en esta Sala son preocupantes, por cuanto se mencionó que este es el primer paso, la antesala, para el matrimonio homosexual. Por supuesto, vendrá una verdadera promoción y legislación para la adopción de los hijos de parejas del mismo sexo. ¡No queremos esto, señor Presidente! ¿En qué afecta a nuestra gente este proyecto? ¿En qué beneficia a la gente del distrito que represento? ¿Cuáles son las prioridades de las encuestas o ideas en el país? Este es un proyecto de consigna. ¿Acaso da más trabajo a nuestra gente? ¿Da más seguridad ante el serio problema de la delincuencia? ¿Hay más oportunidades para la juventud? ¿Ayuda a la dueña de casa a sacar adelante con esfuerzo a su familia? ¿Ayuda en algo a los trabajadores forestales, a los mineros del carbón, a los pescadores artesanales, a las comunidades mapuches que tienen tantas dificultades y a otras tantas actividades que se desarrollan en mi zona? Queremos saber con precisión en qué beneficia a nuestra gente este proyecto.Las prioridades están cambiadas. Esta mañana se agotó el tiempo para aprobar una reforma electoral que, en lo esencial, aprobó -por supuesto, con mi voto en contra- el aumento de 47 nuevos parlamentarios en el Congreso Nacional. Esto contrasta con el Chile que estamos viviendo, que se confirma con las encuestas que hoy arrojan una baja aprobación al actual gobierno, porque equivocó el camino en su accionar.¿Por qué generalizar situaciones de convivencia de parejas homosexuales con parejas que forman familias entre un hombre y una mujer? Aquí existe un claro beneficio para las parejas homosexuales, pero no hay nada que proteja a las parejas heterosexuales. Téngase presente.Señor Presidente, este es un abuso -perdóneme que lo diga de esa manera- a la democracia. El actual gobierno fue elegido con un 24 por ciento de las personas con derecho a voto en nuestro país. No nos equivoquemos. Esa consigna de que las grandes mayorías aprobaron y eligieron a este gobierno es absolutamente falsa. De 100 chilenos, 76 no votaron por este gobierno. ¡Esa mayoría es la que no quiere este tipo de proyectos!(Aplausos)Cuando hay campañas, todos nos paseamos por ciertos templos evangélicos y agrupaciones de la Iglesia Católica y prometemos muchas cosas. Pues bien, cada uno tendrá que dar sus explicaciones, de acuerdo a su conciencia.En el Salón Plenario, todos celebramos el día nacional del pueblo evangélico, con connotadas autoridades de la Iglesia Evangélica, obispos y pastores de todo Chile, y hubo grandes discursos. Pero al parecer muchos no escucharon lo que los obispos y pastores dijeron: “No queremos este proyecto”. Sin embargo, hoy tergiversan la situación y adornan el mensaje, porque buscan una explicación distinta.No puedo dejar pasar la alegoría hecha por un colega respecto de la homosexualidad. Él está en su derecho de hacerlo, si así lo cree. Pero lo que no podemos permitir es que dentro de esa alegoría se ofenda, al generalizar que, bajo su religión, sacerdotes de la Iglesia Católica y pastores de la Iglesia Evangélica ocultan su homosexualidad. ¡Eso no lo podemos permitir! ¡Más respeto por las autoridades de nuestras iglesias!Y por los antecedentes que todos conocemos -porque a estas alturas del debate no vale la pena hablar del proyecto desde el punto de vista legislativo-, quiero hacerle caso a la señora Erika Fernández, de la comuna de Cañete, y votaré gustoso en contra de este proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, hemos tenido un gran debate en esta Corporación, en el que hemos podido apreciar que parlamentarios de las mismas bancadas tienen posiciones distintas, lo cual es valorable, porque demuestra que en los temas valóricos no existen órdenes de partido. Además, demuestra que el Congreso Nacional está legislando para todos los chilenos, y no solo para los de un credo en especial. Da la sensación de que este fuera el único país del mundo en que se legisla sobre esta materia. Les recuerdo que, en Estados Unidos, más de la mitad de los estados ya cuenta con una ley de matrimonio igualitario, y no he escuchado a ningún representante de las iglesias cristianas, que son muy fuertes e importantes en ese país, expresar el tipo de descalificaciones como las que hemos escuchado en Chile en contra de quienes hemos anunciado que vamos a aprobar este proyecto de ley. Y no solo vamos a aprobarlo; como diputados democratacristianos, nos sentimos orgullosos de haber sido los patrocinadores del proyecto de ley de matrimonio igualitario, no solo porque creemos en él sino porque, además, hace cuatro años, la juventud democratacristiana nos dio un mandato para que legisláramos al respecto.Por estas razones, votaré a favor del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, esta es una fecha única. La ciudadanía ha entendido que la democracia y la igualdad son derechos que todos debemos asegurar. Hoy en la mañana eliminamos el sistema binominal, herencia que tenía que terminar para tener una verdadera representación de la voz de los que votan. Ahora es el momento de avanzar, con la comprensión de que la constitución de la pareja ha cambiado; es hora de aceptar nuestra realidad como país y crecer. Es el momento de comprender que el acuerdo de vida en pareja no coarta la posibilidad de optar por el matrimonio, sino que abre un camino para que otros y otras elijan convivir como pareja sin tener que someterse a una única posibilidad de ser familia.El concepto de familia ha cambiado. Ya no es solo un hombre, una mujer y sus hijos; hoy es también una madre o un padre y sus hijos, dos hombres o dos mujeres, un anciano y sus mascotas. Hoy la familia no la define un paradigma en el que fuimos mentalizados, sino el afecto, que no significa faltar el respeto a una u otra creencia, sino que respetar por igual a todos.Si bien es cierto se modifica la idea del matrimonio, de vivir juntos y procrear, eso no implica que se olviden los derechos de fidelidad mutua, de ayuda, de respeto, de protección recíproca, que en estos nuevos modelos de familia se realizan cada día, al igual que las familias constituidas como el imaginario colectivo, que hasta ahora mantenemos mayoritariamente y que -seamos francos- muchos y muchas seguirán manteniendo.Reconozcamos que el acuerdo de vida en pareja no es menos compromiso; el contrato de AVP también se realizará ante un oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación, que puede ser en el domicilio de uno de los convivientes civiles, por lo que tampoco se perderá el carácter de ceremonia.Lo que sí cambia es la disolución de la unión. Seamos sinceros: actualmente debemos distinguir entre divorcio y nulidad y, en ambos casos, ir ante un juez y cumplir diferentes requisitos, incluso en ocasiones apelando a la hipocresía para acabar con un contrato cuando los afectos ya no existen, porque es la forma más simple de terminar el conflicto y sus traumas para los involucrados, pero es una verdadera mentira.En el AVP, basta la voluntad expresada de uno ante un notario o ante un oficial del Servicio de Registro Civil e Identificación, lo que agiliza el proceso y evita dilaciones burocráticas.El acuerdo de vida en pareja permite mayor equidad en el manejo de los bienes de la pareja que se une, al permitir que ambos sean dueños de la mitad de los bienes que se adquieren desde el acuerdo y no sea el marido el que administre los bienes del matrimonio.Así, permite a las parejas compartir su vida sin temor a perder su independencia en la tenencia de los bienes y permite la opción de heredar tales bienes a quien acompañó a su pareja durante toda la vida.Esta es una jornada clave, pues cerramos la puerta a los errores del pasado y aceptamos que debemos avanzar hacia un Chile integrador, representativo, democrático y honesto; una jornada en la que aceptamos escuchar la voz de quienes nos eligieron para hacer un país mejor para ellos y sus familias, y eso lo hacemos presente en el Congreso Nacional. Chile es un país de todas y de todos, y las creencias, las tendencias y las corrientes de opinión que existen en nuestro país deben ser representativas y deben ser mostradas y aceptadas en el Parlamento, por respeto a todos. Por eso, apoyaremos el proyecto de ley que crea el acuerdo de vida en pareja que hoy, trascendentalmente, se votará en la Cámara de Diputados.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, creo que hay pocas personas que no tienen amigos que muestren conductas homosexuales. Personalmente, también los tengo, y siento un profundo respeto humano y valoración de su condición. Creo -lo digo de todo corazón- que nadie, bajo ninguna circunstancia, puede pretender que porque alguien tiene esa condición podría ver menoscabada su dignidad. Eso está fuera de discusión.El tema hoy está centrado en que se pretende construir una realidad, desde el punto de vista de la relación de una pareja, asimilada a un matrimonio. El sustento fundamental de la iniciativa es la regulación del 98,3 por ciento de las parejas heterosexuales que conviven en la actualidad. Curiosamente, la discusión se ha centrado en el matrimonio homosexual. Quizá la tribuna debería estar llena de parejas convivientes heterosexuales. ¿Por qué no están? Porque no se siente interpretados con el proyecto de ley que el gobierno ha presentado para regularizar su situación contractual. Como dije, la tribuna debería estar absolutamente colmada por los casi dos millones de convivientes que no han regularizado su situación matrimonial.(Aplausos)Sin embargo, el 1,7 por ciento de las parejas que se declaran homosexuales son las que, en definitiva, aparecen como el objetivo fundamental de esta iniciativa que establece algo parecido a un matrimonio, pero distinto. Nunca será un matrimonio, pues no habla de cónyuges, sino que de convivientes civiles; no se refiere a una relación sustentada en fundamentos mucho más profundos, como el pacto fundamental entre un hombre y una mujer, con el fin de reproducirse, además de vivir un proyecto de vida común. Ahora, uno más uno es igual a dos. Esa relación afectiva, de sociedad, concluye con esa suma. Pero uno más una constituyen una familia.(Aplausos)Esa es la diferencia fundamental de la relación que hoy pretendemos regular, independientemente de que en esa relación de familia uno de los cónyuges es el responsable de la mantención de los lazos familiares con sus hijos. Debemos entender que tenemos una responsabilidad mucho más grande: en una sociedad que comienza a deteriorarse en tantos conceptos y valores, la familia la compone un hombre y una mujer; lo demás solo es algo parecido a un matrimonio. Debemos fortalecer el concepto de familia en nuestra sociedad.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, independientemente del respeto que merece la libertad y los derechos de las personas, sean heterosexuales u homosexuales, debo ser claro y consecuente con mi testimonio y compromiso con mis principios.Estamos discutiendo y disfrazando una materia amplia y compleja, pero soslayando otras, que son los temas de fondo que, a mi parecer, deben ser discutidos sin ambigüedades ni vaguedades. Estamos soslayando la discusión sobre la conveniencia o no de la unión homosexual, porque las personas de diferente sexo siempre tienen la posibilidad de formalizar su unión, con todos los derechos que hoy regulan las normas vigentes. El mismo esfuerzo por concretar el pacto de unión civil lo pueden hacer para formalizar el matrimonio y crear la célula fundamental, la piedra angular de nuestra cultura.Hoy se discute la situación de las uniones de hecho de heterosexuales y homosexuales. Mi opinión es que es necesario prestar mucha atención a la precariedad de las uniones heterosexuales, ya que el problema está en la indefensión en la que queda la parte más débil, que suelen ser las mujeres y los hijos, al deshacerse la convivencia, porque, de suyo, son inestables. Ellos no han querido el matrimonio. Por lo tanto, ¿cómo aseguramos que ahora suscribirán el pacto de unión civil?Por otra parte, no hemos tenido claridad para tratar el otro tema de fondo: me refiero a cuando las personas del mismo sexo buscan un matrimonio igualitario, en circunstancias de que simplemente no lo es. Si dos personas del mismo sexo quieren vivir juntos y compartir sus bienes, pueden hacerlo sin leyes especiales.Por los sucesivos cambios en la discusión de este proyecto, por la ambigüedad que ha quedado en la discusión de fondo, que es la unión entre personas del mismo sexo, y por la precariedad en que queda la institución del matrimonio, creo que no es un buen proyecto y necesita más discusión. Por esa razón, no puedo estar de acuerdo con el fondo del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a todos y cada uno de mis colegas durante estas cuatro horas de discusión. El senador Allamand, junto al entonces senador Chadwick, presentaron este proyecto de ley los llamé y les pregunté qué pretendían con esta iniciativa. Me respondieron que había 2 millones 700 mil chilenos en situación de convivencia y que no tenían cómo repartir sus bienes si llegaba a pasar algo. Agregó que esos chilenos conviven toda una vida, forman su hogar, compran sus bienes, pero cuando fallece uno de los convivientes aparecen los parientes del otro, echan a la persona sobreviviente y la dejan sin pan ni pedazo. Así empezó a formarse el AVP, pero luego se abrió una ventana y comenzó a meterse el matrimonio homosexual.Cuando discutimos estas materias en Renovación Nacional acordamos que respecto de temas valóricos y de principios, basados en la formación que uno pueda haber recibido, no habría órdenes de partido. Por eso hemos visto diversidad de opiniones respecto de cómo votarán nuestros diputados los diferentes aspectos que contiene el proyecto.En el transcurso de esta sesión he escuchado pifias de uno y otro lado. Lo único que uno pide en la discusión de este tipo de iniciativas es que haya tolerancia entre los que piensan de una manera y los que piensan de otra, entre los que tienen una orientación sexual y los que tienen otra, y que se respeten. Ese es el fondo del asunto.Uno también tuvo tiempos en que fue absolutamente intolerante, pero van pasando los años y se va dando cuenta de que las cosas cambian, van evolucionando y que el mundo va cambiando. Pero una cosa es que cambie el mundo y otra es que cambien nuestros principios. Son aspectos absolutamente diferentes.A mí me educaron en un colegio en que se leía la Biblia. He conversado con pastores y curas, quienes me han dicho que la Biblia -para que lo diga el diputado Ceroni-, donde está escrita la palabra de Dios, señala claramente que el matrimonio es entre un hombre y una mujer. No necesitamos interpretaciones ni intérpretes, porque está claramente escrito.-Aplausos.Años atrás me tocó estar en un programa de televisión con -voy a decir con mi amigo, porque después de tantos años siento que ya somos amigos- Rolando Paul Jiménez y tuvimos varios agarrones fuertes…(Manifestaciones en las tribunas.)Da lo mismo que seamos amigos o no. Yo lo considero amigo. Pero que se acuerde de que fuimos a ese programa y lo pasamos harto bien entre los dos. Discutimos, nos agarramos de las mechas, peleamos bastante.Bueno, a lo que iba es a que cada vez que me ve él me dice que soy homofóbico, pero la verdad es que se me quitó. Ya no soy homofóbico, aunque exijo respeto para quienes no pensamos como él.(Aplausos)Reconozco abierta y públicamente la valentía del diputado Claudio Arriagada, quien ha reconocido su condición. Valoro y respeto profundamente su actitud. Él ha dicho “aquí estoy, esta es mi condición y pido respeto”. Pero creo que ningún diputado le ha faltado al respeto, porque conocíamos su orientación.Aquí se ha hablado solo del matrimonio homosexual y del matrimonio entre hombres y mujeres. ¿Y qué pasa con los “ambidiestros”, o los que están casados y practican para uno y otro lado? ¿Dónde los metemos? ¿El día de mañana vamos a tener que aprobar también una ley para ellos?No, mis amigos, aquí las cosas son claras y precisas. Cada uno puede pensar libremente, manifestar su orientación sexual y decir hacia dónde quiere ir, pero no se necesita una ley de matrimonio homosexual, porque eso no es un matrimonio: es, como bien dijeron varios diputados, una unión civil. Ahora, este puede ser el primer paso en esa línea, porque es posible que se aprovechen de él y después pidan que se les reconozca el derecho a adoptar hijos, a contraer matrimonio. En ese sentido, ¡viva la Pepa!, pero yo no lo voy a permitir. Mientras esté aquí, yo, por lo menos, votaré en contra de eso.(Aplausos)Cuando uno está comprometido con sus principios, tiene que decirlo y no debe tener miedo a decir lo que piensa.Aquí se ha ofendido a pastores y curas. ¿Cuántos de los colegas presentes desfilaron por las iglesias evangélicas, riéndose? Hablaron, se levantaron llorando y parados, con las cabezas gachas, pidieron a Dios que las leyes fueran lo mejor posible. Sin embargo, hoy, por conveniencia personal, porque el gobierno les dio una orden, votarán en contra de todo lo que dijeron durante la campaña.Eso no puede ser.Aquí hay diputados que sé que lo han pasado mal, porque forman parte de la Nueva Mayoría y votarán en contra de este proyecto. Bueno, esa es la verdadera democracia. Dejemos que esta actúe, no la fuerza de quienes imponen más, porque uno no siempre tiene la razón.Es probable que hoy se apruebe este proyecto de ley. Quizás. No lo sabemos. Bueno, pero si eso sucede, espero que los diputados que recorrieron las iglesias durante la campaña y hoy votarán en contra de lo que prometieron a los creyentes, cuando sean invitados a los cultos evangélicos o vayan a hablar con los pastores les digan: “Pastor, soy un mentiroso, no me crea, pero estoy aquí porque se viene una elección en unos días más.”No actuemos por mera conveniencia política; hagamos las cosas por convencimiento y actuemos conforme a nuestros principios.(Aplausos)Amigos míos, tengo el respeto más profundo por cada persona, sea cual sea su condición. Cada quien elige su camino y nosotros no somos quienes para, con “tallas” pesadas, como lo hacíamos antes, con tonterías, discriminar a quienes han dicho honestamente lo que piensan y lo que son.Los que van a votar a favor este proyecto de ley, que asuman su responsabilidad; los que lo vamos a votar en contra también asumiremos la nuestra. Esperemos que suceda lo mejor para nuestro país. Ojalá los odios vayan desapareciendo y aflore la tolerancia que el país tanto espera, de uno y de otro lado.Para finalizar, reitero que votaré en contra del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, saludo la presencia del ministro Elizalde, de los representantes del pueblo evangélico y de las instituciones representantes de minorías sexuales presentes en las tribunas.También saludo y solidarizo con nuestro colega Claudio Arriagada, quien sufrió una agresión de parte de un extremista religioso hace un par de días. Y digo extremista porque ese agresor no representa al pueblo evangélico, al igual como los extremistas del Estado Islámico no representan al pueblo musulmán y a sus iglesias.(Aplausos)Soy cristiano y creo profundamente en la familia como núcleo fundamental de la sociedad. También creo en el matrimonio tradicional como modelo para formar una familia. Estoy casado por la iglesia y junto a mi mujer tratamos de ser un ejemplo de familia.He trabajado muchos años en sectores vulnerables, los más vulnerables de Santiago y de mi región, Los Lagos. Tuve la oportunidad de formar una ONG en la cual definimos que funcionaríamos guiados por los valores cristianos. Como todo el que ha vivido la realidad chilena, me he dado cuenta de que las familias “bien constituidas” son muy pocas. La familia no es solo papá y mamá. Y aunque crea que es el mejor modelo, y así lo trato de demostrar desde mi vida personal, tenemos que hacernos cargo de la realidad de nuestro país, que indica que la familia ha sufrido mucho como institución. Por algo las parejas más jóvenes no contraen matrimonio. No es por causa de las leyes vigentes, porque estas sí protegen al matrimonio, sino porque quienes estamos casados y somos parte de una familia no hemos sabido, con la fuerza del ejemplo, demostrar que el matrimonio es una institución importante para nuestro país.No comparto el argumento que señala que este proyecto afectará negativamente al matrimonio como institución, si es que se aprueba. El matrimonio debe sobrevivir y expandirse por sí solo, con el ejemplo que damos quienes vivimos su experiencia.Soy cristiano, así es que creo en que hace más de dos mil años vino al mundo una persona muy importante, un innovador y un revolucionario para la época, cuyo principal “eslogan” fue que había que amar al prójimo como a uno mismo. Pero no es un simple eslogan, es una forma de vida. Por eso estamos avanzando en entender y solidarizar con las miles de personas que han sufrido injustamente por años.Probablemente este no sea el mejor proyecto que podría haber salido. En eso hago un llamado al Ejecutivo para que entienda que si queremos despachar buenas leyes, debemos darnos el tiempo necesario para discutir los proyectos en profundidad y no poner el empeño solo en cumplir con las prioridades políticas.Es bueno regular situaciones de hecho que han superado el marco normativo vigente, como en su minuto sucedió con la Ley de Matrimonio Civil y luego con la eliminación de las categorías de hijos legítimos e ilegítimos. Es una señal de tolerancia y respeto hacia aquellas personas que piensan y sienten distinto.Por todo lo expresado, anuncio que votaré a favor de la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade, hasta por dos minutos.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, no tengo el don de la fe. En consecuencia, mi aproximación a este tema no tiene que ver con la religión. Pero aunque no tengo ese don, no tengo ningún inconveniente en ir a una iglesia evangélica o a una católica y plantear mis puntos de vista. Los pastores saben exactamente qué es lo que pienso respecto de estos temas, porque las cosas se pueden conversar.Sin embargo, en esta ocasión quiero hacer una llamado a la tolerancia. ¿Por qué? Porque dos instituciones relevantes de la sociedad chilena han mostrado tener visos de intolerancia extraordinariamente fuertes. No es posible que si uno no está de acuerdo con el ciento por ciento de un proyecto de esta naturaleza sea por eso motejado de homofóbico, así como tampoco es posible que si uno está de acuerdo con el proyecto sea considerado como anticristo o Satanás. Ayer, un pastor, al cual se ha hecho mucha referencia en la Sala, me gritaba asesino en la calle, pero la verdad es que no sé a qué se refería. Todos los temas son valóricos, sin excepción. El proyecto que aprobamos en la sesión de la mañana también dice relación con un tema valórico, pues tiene que ver con la libertad y la democracia. Si esos no son temas valóricos, ¿de qué estamos hablando? Pero, cuando uno tiene encima de todo este proceso solo cargas de intolerancia de parte de los demás, ciertamente se hace muy difícil legislar.Asimismo, no hay nada peor que no legislar sobre las cosas que pasan, porque seguirán ocurriendo. En el pasado, muchas veces tramité nulidades matrimoniales y decían que con eso uno quedaba excomulgado. Sin embargo, la gente se seguía separando, a tal punto que la propia Iglesia tenía la nulidad eclesiástica. Incluso, hubo un abogado que se hizo millonario tramitando ese tipo de nulidades en Chile. Entonces, no puede haber intolerancia y doble estándar. Hagámonos cargo de una realidad. Y la realidad es que existen afectos entre personas del mismo sexo y, por lo tanto, hay que legislar sobre aquello.Por eso, con mucho gusto y agrado votaré a favor del proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Álvaro Elizalde.El señor ELIZALDE (ministro secretario general de Gobierno).- Señor Presidente, hoy la Sala de la honorable Cámara de Diputados debe pronunciarse respecto del proyecto de ley que crea el acuerdo de vida en pareja o pacto de unión civil; de hecho, también deberá precisar el nombre que le dará a dicha institución. De ser aprobado, dotará a nuestro ordenamiento jurídico de un estatuto que reconoce, protege y dignifica a las millones de personas que conviven sin estar casadas. Se trata de una institución de particular relevancia social, cultural y política.Mediante el proyecto de ley que hoy se somete a vuestra consideración se crea una institución que reconoce la realidad familiar de miles de parejas convivientes y como tal debe ser contraída ante un oficial del Registro Civil y ser registrada por dicho servicio en un registro -valga la redundancia- que se crea especialmente al efecto; confiere un estado civil a quienes lo celebran; permite a los convivientes civiles que opten por ello construir un patrimonio familiar conjunto a través de una comunidad de bienes, aunque, en todo caso, la regla general es el régimen de separación de bienes, y dota de competencia a los tribunales de familia para conocer y resolver los conflictos que se generan entre los convivientes civiles.A este respecto, quiero destacar, a través de sus presidentes, la valiosa labor que han cumplido las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda de esta Corporación, las cuales, reconociendo la necesidad social del proyecto, lo han aprobado por la amplia mayoría de sus integrantes.(Aplausos)Dichas comisiones, a través del encomiable trabajo de los diputados que las conforman, sus respectivos secretarios y el personal de apoyo, han permitido afinar el proyecto que hoy se presenta ante esta Sala, introduciendo modificaciones de especial relevancia, como son la concesión al conviviente civil de plenos derechos hereditarios y más bien el reconocimiento de tales derechos, de manera que concurra como heredero en la sucesión testada como en la intestada; la posibilidad para los convivientes civiles que hayan pactado la comunidad de bienes de cambiar, por única vez, el régimen patrimonial a la separación total de bienes, y el reconocimiento de los matrimonios del mismo sexo celebrados en el extranjero, los cuales, de ser incluidos por los cónyuges en el registro especial del Servicio de Registro Civil, serán reconocidos en nuestro país bajo las normas y confiriendo los derechos que les otorga el acuerdo de vida en pareja o pacto de unión civil.(Aplausos)Así, gracias a la labor conjunta del Ejecutivo, los diputados y las diputadas de todos los partidos políticos e independientes que colaboraron en el proceso, las organizaciones sociales y representativas de la diversidad y los académicos invitados, se presenta ante esta Sala un proyecto de ley elaborado transversalmente que permite avanzar en el reconocimiento de todas las familias, independientemente de cuál sea su origen o composición, y las dota de protección jurídica. De esta manera, con esta iniciativa avanzamos desde los proyectos presentados originalmente, los cuales si bien tenían como idea fundamental la protección de todas las familias, cualquiera sea su origen, eran insuficientes, pues solo regulaban de manera patrimonial las consecuencias derivadas de la convivencia no matrimonial de las personas. La iniciativa que hoy se somete a consideración de la Sala constituye una regulación completa que otorga al AVP o PUC un estatus de familia y que, gracias a la cooperación transversal de todos los sectores políticos, contribuye al término de la discriminación y desprotección de las parejas que conviven, sean de igual o de distinto sexo.(Aplausos)En definitiva, la aprobación del pacto de unión civil constituye una oportunidad de exhibir a nuestra ciudadanía el compromiso efectivo de las instituciones con la protección de todas las formas de familias a través de un estatuto integrador e igualitario. De este modo, hoy la Sala puede generar un hito fundamental en la construcción de un Chile menos desigual y más inclusivo, valorando la diversidad y promoviendo y garantizando la igualdad de derechos de todas y todos, avanzando en la erradicación de toda forma de discriminación.Mediante el AVP o PUC se constituye un estatuto igualitario, aplicable de igual manera a las parejas hetero y homosexuales, y protector de las familias que estas conforman. Todas las familias, independientemente de su conformación, merecen respeto, dignidad, reconocimiento y protección por parte del Estado.(Aplausos)Señor Presidente, el llamado es a proteger a las familias a través de la aprobación de este proyecto, dotándolas, independientemente de su origen, de herramientas para su desarrollo y crecimiento. En definitiva, el llamado es a otorgar y defender la dignidad e igualdad de las personas sin distinciones ni exclusiones. Este proyecto reconoce y protege realidades familiares diversas y perfecciona nuestra institucionalidad. Por lo tanto es bueno y necesario para Chile.(Manifestaciones en las tribunas)Aprovecho esta oportunidad para reiterar la solidaridad del gobierno con el diputado Claudio Arriagada, quien ayer fue víctima de agresiones inaceptables. No son el fanatismo, ni la intolerancia ni la violencia la forma de construir una sana convivencia en nuestro país.(Aplausos)La democracia se funda en el respeto a la diversidad. Por ello, tales agresiones merecen la más enérgica condena. Precisamente, la diversidad es la principal riqueza de Chile. Por eso, debemos seguir avanzando en la construcción de una sociedad respetuosa y orgullosa de esa diversidad. En ese contexto se enmarca el proyecto de ley a cuyo debate nos convoca la sesión de hoy de la Cámara de Diputados.Señor Presidente, por su intermedio, quiero invitar a las diputadas y a los diputados de todos los partidos y movimientos políticos con representación parlamentaria y a los independientes a aprobar este proyecto, para dotar a Chile de una institución necesaria, integradora y protectora de todas las familias, sin excepciones.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.
Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, pido que los diputados que no alcanzamos a intervenir y que estábamos inscritos para ello podamos insertar nuestros discursos en el Boletín de Sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).- Señora diputada, no hay inconveniente para proceder en tal sentido.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, si lo tiene a bien podría poner en votación en un solo acto los artículos 3°, 5°, 6°, 7°, 8°, 10° y 11. El punto ha sido discutido con todas las bancadas. El señor CORNEJO (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.Cito a reunión de Comités para mañana a las 10:00 horas.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.-Se levantó la sesión a las 23:12 horas.TOMÁS PALOMINOS BESOAÍN,Jefe de la Redacción de Sesiones.
