MODIFICACIÓN A LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON OCASIÓN DEESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL(Primer trámite constitucional. Boletín 9058-29)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, tipificando los delitos de lesiones y amenazas en contra de las personas que indica.Diputado informante de la Comisión especial de Deportes es el señor Matías Walker.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial de Deportes, vengo en informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, tipificando los delitos de lesiones y amenazas en contra de las personas que indica, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.La iniciativa se originó en moción del diputado que habla y fue patrocinada por los diputados señores Fidel Espinoza, Tucapel Jiménez, Celso Morales, Manuel Rojas, Marcela Sabat y Víctor Torres.La actual regulación, contenida en la ley N° 19.327, tiene una aplicación limitada y de carácter objetivo, circunscrita exclusivamente a los hechos delictivos que ocurran al interior del estadio o en sus inmediaciones, esto es, dentro del perímetro de un kilómetro, con ocasión o motivo de los espectáculos de fútbol profesional.Por otra parte, son de público conocimiento los conflictos suscitados entre hinchas y cuerpos técnicos y jugadores, no solo en estadios de futbol y sus alrededores, sino también en campos de entrenamiento, lugares donde se concentran los equipos en forma previa a partidos, hoteles e instalaciones de los clubes deportivos.En el último tiempo han aumentado los conflictos entre hinchas y cuerpos técnicos, jugadores y árbitros, lo que se expresa a través de llamadas telefónicas a las concentraciones y hoteles, amenazas e insultos en entrenamientos, daños a sus vehículos, etcétera.En consideración a lo expuesto, la presente iniciativa parlamentaria busca, mediante la incorporación de un nuevo artículo 6° I en el texto legal citado, ampliar el ámbito de protección de la ley para resguardar a los protagonistas de los espectáculos deportivos, sancionando cualquier amenaza o hecho de violencia que ocurra en torno a una actividad deportiva.Durante la tramitación del presente proyecto la Comisión contó con un informe técnico evacuado por la Biblioteca del Congreso Nacional, el cual permitió a los integrantes de la Comisión formarse una visión general de los efectos sustantivos e implicancias procesales de la iniciativa.En concreto, la redacción final del texto que se somete a consideración de la honorable Sala amplía la aplicación de las figuras contenidas en los artículos 6° y 6° A de la ley N° 19.327, como el delito de amenazas, las lesiones y los daños, entre otros, cometidos fuera del recinto deportivo o de sus inmediaciones, en contra de jugadores, integrantes del equipo técnico, árbitros, dirigentes, representantes legales, miembros del directorio o accionistas de organizaciones deportivas, todos ellos del fútbol profesional, con motivo u ocasión del ejercicio de las profesiones o calidades antes señaladas, lo que redunda en que a quienes cometan los hechos señalados les será aplicable la penalidad más gravosa que contiene esa ley, como asimismo la prohibición de asistencia a espectáculos deportivos, medida que podrá aplicarse como medida cautelar, pena accesoria al delito o condición, en caso de una eventual suspensión condicional del procedimiento.Finalmente, señalo a esta honorable Sala que la Comisión Especial de Deportes aprobó por unanimidad, tanto en general como en particular, el proyecto en informe.En virtud de lo expuesto, propongo a la honorable Cámara de Diputados aprobar la iniciativa, cuyo texto figura en el informe que se ha puesto a vuestra disposición.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Celso Morales.
El señor MORALES.- Señor Presidente, la iniciativa en estudio, originada en una moción apoyada en forma transversal por los diputados de la Comisión de Deportes, se fundamenta en una serie de hechos que hemos conocido durante el año, que se relacionan con las agresiones cometidas por hinchas contra actores de este deporte, como jugadores, entrenadores y dirigentes, ocurridas fuera de los recintos deportivos, en lugares donde hoy no tiene competencia la ley sobre violencia en los estadios.La existencia de ese vacío legal daba lugar a una injusticia. Como se sabe, en el último tiempo se han presentado varios casos en que hinchas actúan con una agresividad mucho mayor a la que normalmente se da al interior de los estadios, y si bien es cierto que esos hechos de violencia pueden ser perseguidos mediante la acción penal del Código Civil, no son castigados con las sanciones que establece la ley N° 19.327, como la prohibición de asistir a cualquier espectáculo de fútbol profesional. A mi juicio, es la mayor sanción que se puede aplicar a los agresores.La idea matriz del proyecto es extender las sanciones de multa, medidas cautelares y prohibición de asistir a espectáculos del fútbol profesional, propias de la ley de violencia en los estadios, a malos hinchas que cometen delitos contra ciertas personas ligadas al fútbol profesional, como jugadores, entrenadores, árbitros y dirigentes, fuera del recinto deportivo o de sus inmediaciones.En el último tiempo, hemos conocido agresiones a jugadores y personas ligadas a ese deporte, cometidas en sus propias casas o departamentos.Por lo tanto, creemos que el artículo único del proyecto debe enviar una señal clara, en el sentido de que no se permitirán actos de agresión contra jugadores, árbitros, entrenadores y dirigentes del fútbol profesional, independientemente de que se hallen en el escenario deportivo o fuera de este.Por lo tanto, vamos a apoyar el proyecto de ley, porque va en la línea correcta al enviar una señal de tranquilidad, en el sentido de que se castigará a aquellos individuos que, en el fútbol profesional, quieren implantar sus ideas por la via de la violencia.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, brevemente, como complemento de lo que acabo de informar y de lo señalado por el Presidente de la Comisión de Deportes, diputado señor Celso Morales, voy a explicar por qué nace este proyecto de ley.El jugador Patricio Rubio, del club Universidad de Chile, fue, junto a su familia, víctima de amenazas en su casa habitación por un grupo de presuntos barristas.El entonces técnico del club Coquimbo Unido, Luis Musrri, exjugador y exseleccionado nacional de fútbol, fue amenazado con un arma blanca en el lugar de entrenamiento de su equipo, cuando estaba ejerciendo su trabajo, por un grupo de individuos.Curiosamente, esas situaciones pueden tener una sanción bajo la legislación común de tipo penal, pero a los agresores no se les puede aplicar la prohibición de asistir a los estadios, ni como medida cautelar ni como pena accesoria, porque la ley de violencia en los estadios restringe su ámbito de aplicación a las inmediaciones, es decir, a un perímetro de mil metros en torno del recinto deportivo.Por eso, en el proyecto de ley -fue aprobado por unanimidad en la Comisión, luego de tener a la vista un muy buen informe de la Biblioteca del Congreso Nacional y de analizar la legislación comparada-, que presentamos de manera transversal los integrantes de la Comisión Especial de Deportes, nos vimos en la necesidad de ampliar el ámbito de aplicación de la ley a este tipo de situaciones, como amenazas y lesiones que ocurren contra trabajadores del fútbol profesional fuera de un recinto deportivo.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, después de estudiar la legislación vigente, es posible plantear que este complemento a la ley es innecesario. El proyecto parece tener una justificación, pero, en la práctica, lo que está haciendo es simplemente argumentar respecto de un determinado tipo de situaciones que ya constituyen un delito. Con eso, se agrava supuestamente lo que se está abordando, como si en la ley vigente no se penara. Al final, se habla de situaciones que no son tales, y se cae, por ejemplo, en algo que puede constituir una amenaza.Creo que en relación con el proyecto de ley hay que pensar un poco más. Quiero saber si la Comisión Especial de Deportes tuvo la oportunidad de invitar a personeros especializados en fútbol profesional. No queremos que la iniciativa parezca ser la ocurrencia de un grupo de parlamentarios que busca penalizar, incluso, situaciones que puedan tener su origen en denuncias irresponsables.Como se recordara, no hace muncho tiempo el presidente del club Universidad de Chile, señor José Yuraszeck, se entrabó en una discusión pública con el presidente del club de la Universidad Católica, señor Jaime Estévez. Ambos se trataron de mentirosos y se desearon mutuamente las penas del infierno. Eso, de acuerdo con la modificación legal que se propone, debiera estar penado, porque ambos, en forma pública, por medio de la prensa, se amenazaron tras acusarse mutuamente de haber mentido.Me parece que este proyecto de ley debiera analizarse un poco más. No creo que la ley de violencia en los estadios vigente deje de resguardar ese tipo de situaciones, aun cuando, como dijo el diputado Walker, su aplicación se restringe a una zona determinada. Cuando hay amenazas de por medio o cualquier tipo de agresión como las que ahí se consideran, la referida ley sí puede sancionar. Lo único que agrega este proyecto de ley es que se podrá aplicar como medida cautelar -ojo-, o bien de carácter más definitivo, la prohibición de asistir a cualquier espectáculo del fútbol profesional. No creo que sea un aporte necesario a lo que se contempla en la ley vigente.Planteo mis dudas, puesto que el proyecto se parece mucho en su estructura a la denominada “ley Hinzpeter”, que permite que cualquier persona sea sancionada simplemente porque se le pasó por la mente algo, sin que realmente haya incurrido en un hecho punible.Además, quiero agregar que el proyecto solo habla del fútbol profesional. ¿Por qué? ¿Acaso a los dirigentes del fútbol amateur se les puede amenazar? En esa categoría de fútbol puede haber riñas y todo tipo de situaciones graves, pero Carabineros se lavará las manos, porque dirá que para ellos es imposible controlar ese tipo de situaciones.Nosotros estamos construyendo una legislación supuestamente para dar respuesta a situaciones que ocurren en recintos deportivos, pero, en verdad, lo que estamos haciendo es restringir su aplicación a un pequeño grupo de personas que gira en torno del fútbol profesional. Dicha actividad es muy respetable -de hecho, soy adepto al fútbol profesional- pero no creo que con un proyecto como este pueda mejorar en su desarrollo futuro.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, la idea del proyecto es establecer una suerte de sobreprotección respecto de personas que realizan una actividad de carácter público y de participación masiva. Desde ese punto de vista, entiendo y acojo esa aspiración.Sin embargo, sin el ánimo de entrabar la tramitación de esta moción, considero que ella tiene algunas omisiones que valdría la pena corregir.En primer lugar, sugiero no circunscribir su aplicación solo al fútbol profesional, pues hay otras actividades deportivas que también tienen carácter semiprofesional o profesional, como el básquetbol, deporte masivo en el cual se producen exactamente las mismas circunstancias y situaciones.Entonces, no veo razón alguna para excluir a un deporte que, en muchas localidades del sur del país, es incluso más masivo que el fútbol. De hecho, en una época de mi vida tuve la suerte de ser parte del esforzado deporte del básquetbol profesional, a cuyos partidos asistía una gran afluencia de público. Por eso, no encuentro razón alguna para excluir a otros deportes.En consecuencia, sugiero a los autores del proyecto sustituir la expresión “fútbol profesional” por “deporte profesional”.En segundo lugar, considero que el concepto “hoteles” establecido en el proyecto debería ser ampliado a “lugares de concentración”, porque los jugadores pueden ser objeto de algún tipo de amenaza o agresión no solo allí, sino también en centros deportivos. Por lo tanto, sugiero a sus patrocinadores incorporar la expresión “lugares de concentración”. No quiero transformar esto en una moción, porque no deseo entrabar la tramitación de esta iniciativa. A lo mejor, el diputado patrocinante se puede hacer cargo de ello. Los esfuerzos colectivos pueden ser difíciles, pero vale la pena intentarlos.En tercer lugar, tengo una duda respecto del jugador profesional. En el fútbol hay una nomenclatura en cuanto a los jugadores que todavía no tienen el carácter de profesionales, pero que ya participan en actividades del fútbol profesional, como los cadetes o jugadores que están en un rango intermedio, los cuales generan utilidades para la respectiva empresa, tienen derechos formativos, etcétera, y son parte del espectáculo futbolístico. Al dejar la redacción del proyecto tal como está planteado, es decir, restringida a los “jugadores profesionales”, aquellos quedan derechamente fuera. En mi opinión, los jugadores de la división cadetes deberían tener el mismo resguardo y la misma cautela que los jugadores profesionales.Por lo tanto, sugiero sustituir la expresión “jugadores profesionales” por “jugadores” para involucrarlos a todos. No veo razón alguna para que, por ejemplo, Alexis Sánchez, quien debutó en primera división del fútbol a los 16 años de edad, cuando aun no era profesional, hubiese quedado fuera del resguardo con el establecimiento de la expresión “jugador profesional”.Como una modesta opinión de un ex deportista profesional, me parece que vale la pena hacerse cargo de todo eso.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, el segundo proyecto de la Tabla (Boletín N° 8851-18) no aparece en el sistema informático. Por lo tanto, no hay informe ni texto comparado. He pedido al funcionario de Informática que nos asiste en el Sala que lo verifique, y lo acaba de hacer.Entonces, usted comprenderá que así no hay forma de trabajar en relación con esa iniciativa.
El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Secretario me informa que en este momento se está poniendo a disposición de los señores diputados.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, no puede ser que la Comisión de Familia esté haciendo en este minuto lo que debió haber realizado hace no sé cuánto tiempo. He tratado de abrir algunos links y en verdad no he podido hacerlo.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin perjuicio de compartir algunas preocupaciones y aprensiones de algunos señores diputados, como el colega Andrade, que fue basquetbolista, hoy contamos con la ley de violencia en los estadios, que previene y sanciona hechos de violencia en recintos deportivos. Por lo tanto, no estamos haciendo más que perfeccionar ese instrumento respecto de la violencia que generan ciertos actores del fútbol profesional.Como planteé en la Comisión, nos asiste mucha preocupación respecto de lo que ocurre en el deporte amateur. Al respecto, he visto muchos reportajes en los cuales se muestra a personeros que participan en el fútbol amateur portando armas blancas o de fuego, quienes actúan de mala forma en contra de su rival por un resultado que no les gusta; pero no estamos sancionando eso.En este caso, queremos perfeccionar la legislación vigente a la luz de hechos reales y concretos que hemos vivido hasta hoy. Aquí se han mencionado las situaciones que vivieron algunos deportistas, que son trabajadores del fútbol, quienes fueron amenazados por supuestos hinchas debido a que su club obtuvo resultado negativo, como fue el caso de Carlos Muñoz, o por una mala actuación personal, como le ocurrió a Patricio Rubio, de la Universidad de Chile.En ese sentido, debemos perfeccionar todos los instrumentos legales de acuerdo con las realidades del momento. Nos debemos abocar fundamentalmente a buscar un camino de solución a los problemas que estamos viendo.Nadie puede negar que la ley de violencia en los estadios apunta solo a los espectáculos deportivos del fútbol profesional.Como se ha manifestado, debemos ver la manera de irradiar esta legislación a otros deportes, como el básquetbol. Al respecto, recuerdo que en una oportunidad tuvo lugar una pelea dantesca en un campeonato en Osorno, y sus responsables no fueron sancionados.Por lo tanto, reitero, debemos ir perfeccionado los instrumentos legales que hoy tenemos. A eso apunta la iniciativa en estudio, en el sentido de ampliar el ámbito de protección de la ley para resguardar a los protagonistas de los espectáculos deportivos del fútbol profesional, como dirigentes, etcétera.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, en mi opinión, la iniciativa es muy loable, pero, como indiqué al diputado Walker, tiene problemas de redacción.En primer lugar, normalmente cuando se trata de un tipo penal, primero se establece la conducta que se va a sancionar y después la pena. En ese sentido, el diputado Walker manifestó que una vez analizada la Ley de Violencia en los Estadios con el secretario de la Comisión, primero era necesario establecer la sanción y después la conducta. Ese es el primer problema que advierto.En segundo lugar, respecto de lo señalado en artículo 6° I, que establece “…, salvo que el hecho constituya un delito al cual la ley asigne una pena superior, en tal caso…”, considero que la redacción es muy extensa y se puede prestar para una cosa que se haga ininteligible. La Cámara de Diputados se debe prestigiar por la redacción de sus iniciativas de ley, por lo tanto, es necesario hacer una nueva redacción.En tercer lugar, como ese mismo artículo establece que se podrá aplicar una medida cautelar personal o una pena accesoria. Me gustaría que se precisara. En la primera parte del artículo queda claro, pero en la segunda, no.En cuarto lugar, otra aprensión dice relación con lo siguiente: a una persona se le impone como pena accesoria la prohibición de asistir a un espectáculo del fútbol profesional, pero puede ir a un recital en un estadio. Así, la misma persona que atacó, por ejemplo, a un jugador o amenazó a un árbitro, podrá acudir al Estadio Nacional a un recital, pero no a presenciar un partido de fútbol. Creo que en ese caso no habría que hacer distinción.Finalmente, según el principio non bis in idem, ninguna persona puede ser juzgada y sancionada dos veces por un mismo hecho. Sin embargo, al final del artículo único del proyecto se indica lo siguiente: “Estas penas accesorias serán aplicadas no obstante el derecho de admisión resguardado y consagrado en la ley N° 19.327.” En ese sentido, habría que hacer una mejor reflexión para no violar ese principio.Por lo tanto, votaré favorablemente el proyecto, porque entiendo el espíritu de sus autores, pero creo que debemos autorizar al Secretario de la Cámara para que lleve a cabo una redacción acorde a las ideas matrices de su texto. Desde el punto de vista de la doctrina penal, para el diputado que habla su actual redacción es muy confusa. Incluso más, diría que resultará ininteligible para que los jueces de garantía y, en general, los jueces en materia penal apliquen las sanciones que se establecen.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, este proyecto me provoca una serie de dudas y observaciones que deseo abordar.Me gustaría saber cuánto gasta el Estado de Chile en el tan publicitado Plan Estadio Seguro, entre otras cosas, porque el fútbol profesional es una industria del espectáculo que genera enormes utilidades. Por eso, no veo razón alguna por la cual las externalidades negativas de esta industria privada con fines de lucro tengan que ser asumidas por el Estado.Me temo que este proyecto de ley sigue el equivocado camino del populismo penal: aumentar los delitos y las penas. Por esta razón, Chile tiene el récord de ser uno de los cinco países con más personas privadas de libertad en el mundo, en relación con su población. Estamos hablando de personas que en el mundo, en su inmensa mayoría, tienen dos características: son hombres jóvenes y pobres. En el país hay más de cien mil personas presas o sometidas a controles por parte de la autoridad. El 93 por ciento son varones jóvenes.No podemos seguir llenando las cárceles. Debemos actuar antes, no después, para no terminar mandando a seres humanos al desaguadero. Eso son los penales en Chile: desaguaderos de seres humanos que salen peores que como entraron.Por último, hay también cuestiones que no se sostienen en este proyecto. ¿Por qué va a merecer un tipo penal especial el hecho de hacer desórdenes en una cancha de entrenamiento o amenazar a un deportista? ¿Por qué vamos a tener penas distintas para estos delitos, que hoy son perseguibles por la vía de las normas generales del derecho penal? ¿Es acaso socialmente más grave amenazar a un futbolista que está entrenando que a un médico por una demora en un servicio de salud, de urgencia, o a una profesora en la sala de clases?Creo que, atendidas estas consideraciones, este proyecto debe ser examinado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Allí recibiríamos la opinión de penalistas que nos ilustren sobre los efectos de esta iniciativa en relación con nuestro ordenamiento jurídico penal, el cual debe ser armónico, equilibrado y, sobre todo, seguir siendo la última razón del Estado para reconducir la conducta humana a fin de obtener paz social y condiciones para el pleno desarrollo de la persona humana.Por las razones expuestas, al menos por ahora debo abstenerme de votar en este proyecto, y solicito formalmente a la Mesa que recabe el acuerdo de la Sala para que la iniciativa pase a un nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia en los términos antes señalados.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el 24 de agosto de 1994 se promulgó la llamada ley de violencia en los estadios, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, la cual hoy se está corrigiendo y perfeccionando en un ámbito muy sensible. La ley original establece, en su artículo 6°, que “El que, con motivo u ocasión de un espectáculo de fútbol profesional causare, dentro del recinto deportivo o en sus inmediaciones, …” y lo reitera en forma casi idéntica en su artículo 6° A. Es decir, la aplicación de la ley estaba y está hoy restringida al interior del recinto deportivo o a sus inmediaciones.La proposición, a mi juicio positiva, de los diputados de la Comisión de Deportes, apoyada transversalmente, es extender la aplicación de esta ley y sus sanciones, más allá de la inmediación física, a la inmediación conceptual; es decir, a los recintos de entrenamiento, vehículos que trasladan deportistas, etcétera, de manera que la comisión de los mismos delitos, en el marco de la actividad del fútbol profesional, sea merecedora de las mismas sanciones. No existe ninguna razón que explique que una agresión cometida dentro de un recinto deportivo, por ejemplo, en el Estadio Nacional, tenga un tipo de sanción, pero se aplique un tipo de sanción menor si esa misma agresión es cometida en el bus que traslada a los jugadores hacia dicho estadio o en el recinto donde están concentrados los jugadores, etcétera.Lo que hacen los diputados autores del proyecto es bastante sencillo: incorporan las mismas sanciones -aclaro que no elevan sanciones, como lo insinuaba el diputado Tuma- contempladas en la ley; simplemente, extienden su aplicabilidad más allá de las inmediaciones físicas de los estadios. Me parece que ese es un complemento adecuado, porque el vínculo de esa agresión con la actividad respectiva; es decir, la práctica del fútbol profesional y todo lo que se genera en torno a ella, completa la ley de manera adecuada.Uno podría, siguiendo el raciocinio del exbasquetbolista profesional Osvaldo Andrade, hacer otra ley que castigue la violencia en los recintos deportivos. Sin embargo, quiero aclarar que esta moción simplemente perfecciona la ley vigente desde 1994, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional. Me parece que su gran aporte es que permitirá aplicar la sanción más desincentivadora de la violencia: la prohibición de asistir al estadio, lo que representa la pasión del hincha. El proyecto establece un desincentivo: el que cometa esos delitos será castigado donde más le duele, cual es, reitero, la prohibición de continuar con el ejercicio de su pasión.En consecuencia, voy a votar a favor el proyecto, muy sencillo, que perfecciona una ley que rige desde 1994.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, las observaciones al proyecto de ley nos generan algunas dudas, y, ante la duda, es bueno abstente, como dice el refrán.La violencia en los estadios es un problema que amerita una multiplicidad de medidas para controlarla, proteger a las víctimas y, sobre todo, para prevenir las faltas, los desmanes y la violencia contra las personas. A mí, particularmente, me ha interesado el tema como parlamentaria y he trabajado por modificaciones a la ley vigente, a fin de ampliar el perímetro fuera de los estadios para perseguir los delitos cometidos. Lo he hecho no solo por la importancia del fútbol como disciplina y pasión de multitudes, sino por su significado formativo desde el punto de vista humano. Además, porque he representado durante tres períodos parlamentarios el distrito N° 25 donde se ubica el Estadio Monumental, del equipo que ha sabido ser campeón: Colo Colo.Reconocemos la propuesta y la preocupación de los diputados que están dispuestos a mejorar la moción de la cual son autores. Independientemente del hecho de que corregir las normas vigentes para mejorarlas y actualizarlas es parte de nuestra labor, siento que en este tema, más que mejorar la legislación, hay que poner los ojos en la aplicación y responsabilidad de los actores que protagonizan el deporte, en el caso del fútbol, específicamente en la ANFP, los clubes, el público y las barras.Señor Presidente, me sumo a las observaciones hechas por colegas y, finalmente, espero que este proyecto vuelva a Comisión para que sea revisado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, desde el día en que la economía del país comenzó a crecer, toda actividad de la sociedad se basa en costos y rentabilidad.Se dice que caminamos hacia el desarrollo, concepto que significaría vivir mejor; pero la situación en que estamos no nos indica que estemos viviendo mejor.No siempre que se crean instituciones se logra establecer los valores que señalaban las ideas originales. Una de las distracciones de mayor aceptación ciudadana es el fútbol, pero lo desmedido es el lucro que lo envuelve. Sin duda, allí está lo grave. Se dice que quienes se lucran del fútbol profesional aportan las barras.El proyecto que perfecciona la ley N° 19.327 permitirá frenar lo que ocurre en un espectáculo que ya no es para disfrutar en familia. Lo que ayer fue una distracción, hoy es una interrogante amenaza.Por eso, el proyecto busca la forma de que esta actividad deje de ser una amenaza para la sociedad en que vivimos. Valoro cualquier tipo de iniciativa sobre este punto.Sin embargo, al proyecto quizá le falta algo, ya que solo se refiere al fútbol profesional y a los jugadores profesionales, tema que me llama a confusión. En consecuencia, a lo mejor los autores de la moción podrían formular una indicación para incorporar al fútbol y a los jugadores amateur, quienes también son afectados por la violencia. Vivo en una ciudad en que el fútbol rural campesino es prácticamente la distracción de los domingos, eventos en los que también se puede apreciar la violencia que el proyecto quiere corregir.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, en la Comisión de Deportes nos tocó analizar el proyecto en discusión, que consideramos que va en la dirección adecuada.Como parlamentarios, debemos procurar siempre el ejercicio y la búsqueda del bien común. Sin duda que en el contexto del deporte, particularmente en el fútbol profesional y en el espectáculo asociado al mismo, se han venido desarrollando situaciones en los últimos años en las que no quisiéramos verlos nunca involucrados. El deporte es un espacio para el encuentro de las personas, para la competencia leal, para el encuentro de la familia, no un campo de batalla. Para sancionar los desmanes que se producen con ocasión de la realización de espectáculos de fútbol se dictó la ley N° 19.327, que propicia la prevención y la sanción de este tipo de delitos.Reitero, el proyecto en discusión va en la dirección correcta, puesto que los últimos acontecimientos demuestran que, pese a la intención de la ley señalada, quedan vacíos que permiten amenazar a terceras personas, en circunstancias de que eso obviamente atenta en contra del espíritu del deporte.Como dijo el diputado Jaramillo, esto se refiere al tipo de sociedad y de cultura que queremos construir. Si queremos un país desarrollado, con una comunidad tolerante y receptiva respecto de sus discrepancias, resulta absurdo que las diferencias en esta actividad deportiva se resuelvan con piedras, agresiones, violencia o amenazas, ya que todo eso va en contra el espíritu del deporte y no se condice con lo que se busca con su práctica. En consecuencia, tenemos que imponer todas las acciones que hagan posible minimizar, reducir e, idealmente, eliminar cualquier acto de violencia en torno al deporte.¡Qué más lindo, sano, constructivo y social que promover y difundir el deporte! La antítesis de eso es la práctica de un deporte asociado con la violencia. Hay sectores involucrados e interesados en que el fútbol, que es tan sano y que todos valoramos como deporte, termine transformándose en un problema que debemos enfrentar con todas nuestras fuerzas.Después de lo manifestado, no nos queda más que hacer un llamado a que no dilatemos la tramitación de la iniciativa. Todas las normativas son perfectibles, tal como lo comprueba el proyecto que estamos tramitando que perfecciona la Ley sobre Violencia en los Estadios.Por lo tanto, tenemos que dar una señal clara y potente de que el deporte es un encuentro de la sociedad, de la comunidad y de la familia; es un espacio en el cual debemos desarrollar nuestras mejores capacidades y virtudes; pero la violencia es la antítesis de lo anterior, por lo que debemos reiterar el llamado para que aprobemos sin dilación el proyecto en debate.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, concluyó el tiempo asignado a la discusión del proyecto y ya han hecho uso de la palabra todos los diputados inscritos, por lo que se declara cerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Hago presente a la Sala que se ha presentado una indicación de los diputados señores Andrade y Walker.¿Habría acuerdo para votarla inmediatamente?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Latorre.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, en atención a quienes participamos en el debate, sugiero enviar el proyecto nuevamente a comisión, porque hay indicaciones que tienen mucho sentido.
