MODIFICACIÓN DEL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA REGULAR LA COMPARECENCIA DE LOS MINISTROS DE ESTADO.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para regular la citación a los ministros de Estado conforme a la letra b) del N° 1 del artículo 52 de la Constitución Política de la República.	Diputado informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es el señor Gabriel Ascencio.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Régimen Interno, boletín N° 4128-16.Documentos de la Cuenta N° 2, de esta sesión.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco a la Comisión de Régimen Interno que me permita informar acerca de esta modificación al Reglamento, que regulará la comparecencia de los ministros de Estado a la citación a que se refiere la letra b) del N° 1 del artículo 52 de la Constitución Política de la República, o lo que comúnmente conoceremos a continuación como interpelación.	Esta modificación al Reglamento es extraordinariamente importante, ya que, una vez aprobada, pondremos en marcha uno de los instrumentos más relevantes que tendrá la Corporación en el ejercicio de las facultades que señala el artículo 52 de la Constitución.	Recuerdo a los señores diputados que el N° 1 del artículo 52 de nuestra Carta Fundamental dice que son atribuciones exclusivas de la Cámara de Diputados fiscalizar los actos del Gobierno.	En las reformas constitucionales aprobadas el año pasado se modificó ese artículo y se agregaron dos atribuciones muy relevantes. Se modificó la que dice relación con la creación de las comisiones investigadoras, en el sentido de que ahora se pueden constituir a petición de a lo menos dos quintos de los diputados en ejercicio. Es decir, se bajó el quórum. Entonces, bastan 48 diputados para solicitar la creación de una comisión investigadora.	En la letra b) del artículo 52 se agregó la institución de la interpelación, que consiste en citar a un ministro de Estado a petición de a lo menos un tercio de los diputados en ejercicio, a fin de formularle preguntas en relación con materias vinculadas al ejercicio de su cargo.	El punto central es que nuestro Reglamento debe contener el procedimiento que haga posible el ejercicio de la facultad de citar a un ministro.	Para esos efectos, el diputado que habla presentó un proyecto de modificación al Reglamento, cuyo contenido se encuentra en el informe.	La iniciativa se debatió y se aprobó por unanimidad en general y en particular. Al respecto, podríamos hablar perfectamente de un acuerdo político. Los jefes de los Comités y la Mesa acordamos establecer este procedimiento que ahora presento a consideración de la Sala. Además, requerimos la unanimidad de las señoras diputadas y de los señores diputados para su aprobación, pues ello nos permitirá tener un Reglamento con mayor legitimidad. Por eso, hicimos los esfuerzos necesarios para alcanzar acuerdo en ese sentido. No es bueno que el Reglamento sea aprobado por una mayoría y rechazado por una minoría. Requiere la unanimidad de los diputados, pues de esa manera su aplicación es mucho más legítima.	En la Comisión se discutió sobre la conveniencia de que los ministros de Estado pudieran entrar a la Sala acompañados de un asesor, aspecto que se resolvió favorablemente.	Un segundo punto de debate se refirió a los requisitos que debería cumplir la solicitud formulada para citar a los ministros o las ministras.	Además, se discutió sobre la tramitación que tendrán este tipo de solicitudes y se precisó el plazo y la forma en que se deberá notificar a los secretarios de Estado.	Otros importantes aspectos que fueron objeto de discusión dicen relación con la petición de comparecencia -atribución exclusiva de la Cámara de Diputados, establecida en el artículo 52 de la Constitución Política-; los requisitos que debería cumplir la solicitud formulada para citar a los ministros o ministras, la presentación y tramitación de esa solicitud, la notificación, el desarrollo de la sesión y otras consideraciones de carácter general.	Respecto de la comparecencia, la Constitución Política faculta a la Cámara de Diputados para citar a un ministro o ministra de Estado con el objeto de formularle preguntas relacionadas con materias vinculadas al ejercicio de su cargo. Sin embargo, un mismo ministro o ministra no podrá ser citado para este efecto más de tres veces dentro de un año calendario, sin previo acuerdo de la mayoría absoluta de los diputados o diputadas en ejercicio.	La asistencia del ministro o ministra será obligatoria y deberá responder directa y personalmente a las preguntas sobre la materia que motiva la citación, sin perjuicio de que podrá asistir acompañado de un asesor, sin que éste pueda hacer uso de la palabra.	La solicitud respectiva será presentada por escrito en la Secretaría de la Corporación y deberá indicar el cuestionario temático sobre el que versarán las preguntas que se formulen al ministro o ministra. Ella podrá comprender, además, los documentos que los peticionarios estimen pertinente acompañar.	La solicitud deberá ser suscrita por un número de diputados que, a lo menos, representen al tercio de los miembros en ejercicio de la Cámara.	Respecto de su tramitación, se establece que se dará cuenta de la solicitud en la sesión más próxima que celebre la Cámara y que en ella el Presidente de la Corporación deberá señalar el día determinado para la comparecencia del ministro o ministra.	La sesión a la que deba asistir el secretario o secretaria de Estado se celebrará no antes de cinco ni después de diez días, contados desde la notificación respectiva.	La solicitud se entenderá aprobada con el asentimiento de la Sala, existiendo el quórum necesario. Si hubiere oposición, deberá someterse a votación, la cual se entenderá por aprobada si cuenta con el voto favorable de un tercio de los diputados y diputadas en ejercicio.	Para la comparecencia del ministro o ministra el Presidente de la Corporación podrá fijar una sesión especial o destinar un tiempo no inferior a una hora, a continuación de la lectura de la Cuenta, de alguna de las sesiones ordinarias que se celebren dentro del plazo establecido.	El ministro o ministra requerido será notificado personalmente o por cédula por el Secretario General de la Cámara o por el funcionario que éste designe, dentro de las 48 siguientes a la aceptación de la solicitud. Se concordó establecer un procedimiento similar al de las acusaciones constitucionales, reduciéndose el plazo a 48 horas.	En cuanto al desarrollo de la sesión, llegado el día y hora de la sesión, el diputado o la diputada designada para formular las preguntas al ministro o ministra dará lectura a cada una de ellas.	El ministro o ministra deberá responder las preguntas una a una inmediatamente después de formuladas y dispondrá de un tiempo no superior a cinco minutos por cada una.	El diputado o diputada que formule las preguntas tendrá derecho a pedir de inmediato aclaraciones sobre las respuestas. Para ello, dispondrá de un tiempo no superior a tres minutos. De igual forma el ministro o ministra responderá a la solicitud de aclaración por un término no superior a cinco minutos.	Concluidas las preguntas, repuestas y aclaraciones de parte del ministro o la ministra, los jefes o jefas de las distintas bancadas o aquellos a quienes éstos designen dispondrán de hasta tres minutos, cada uno, para hacer las precisiones que estimen necesarias en relación con la materia de la convocatoria. El mismo procedimiento se utilizará para los ministros o ministras. Es decir, tendrán un total de tres minutos para hacer sus comentarios.	La bancada a la que pertenezca la diputada o diputado nominado para formular las interrogantes será la última en formular sus preguntas o precisiones. 	Por último, en las disposiciones generales se contempla que el ministro o ministra, excepcionalmente, podrá excusarse de contestar, indicando el motivo. Además, deberá precisar la sesión en que concurrirá a responder.	Se estableció también que si el diputado o diputada designada para formular la o las consultas no se encuentra presente en la Sala cuando el ministro o ministra se disponga a responder, se entenderá que ha renunciado a la pregunta pertinente. 	Cuando la materia sobre la que recae una pregunta es de aquellas que la ley declara secreta, el presidente o la presidenta de la Cámara deberá constituir la Sala en ese carácter hasta que concluyan las respuestas y aclaraciones correspondientes.	La hora de término de estas sesiones se entenderá siempre prorrogada hasta que se formule la última pregunta, se entreguen las respuestas y se efectúen las respectivas aclaraciones, incluido el tiempo otorgado a las diversas bancadas. 	Por último, el diputado o diputada designada para formular las preguntas deberá hacerlo de pie desde su ubicación en el hemiciclo y el ministro o ministra responderá desde el podio que se ubica a un costado de la testera.	Estas modificaciones tienen por objeto mejorar la función fiscalizadora que debemos cumplir los diputados y diputadas en ejercicio.	Reitero que, tanto en general como en particular, los jefes de Comités lo aprobaron en forma unánime. 	Además, debo señalar que se trata de un avance extraordinario en lo relativo a la interpelación a los ministros y ministras.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, después de la taxativa y rigurosa relación del diputado informante, sólo quiero hacer un par de consideraciones de carácter general. Creo que es bueno decirlas al momento de consumar, al parecer, un cambio sustancial en el derecho parlamentario, por decirlo de alguna manera.	En primer lugar, como señaló al comienzo el diputado Ascencio, es discutible hablar de interpelación, ya que ésta es una institución nueva. Interpelación viene de una institución de los regímenes parlamentarios que en su lengua original se denomina “impeachment”, y que, incluso, puede terminar con la censura de un ministro. Se vota y comienzan a operar las mayorías o minorías que forman estos distintos regímenes.	Estamos en presencia de una institución que se tuvo a la vista con ocasión de las reformas a la Constitución Política de 1980, aprobadas el año recién pasado.	Pero, ¿cuál es la lógica? Que de acuerdo con el constituyente había una asimetría notable entre las facultades de un régimen eminentemente presidencial, exacerbado, versus un parlamento disminuido. 	Aquellos que creen que Chile debe avanzar hacia un régimen parlamentario -entre quienes me encuentro-, tienen que estar contentos por el avance que ello significaría en una institución ajena a un régimen presidencial, puesto que constituye la búsqueda de simetría de los poderes.	Debemos aplaudir el esfuerzo que los Comités realizan para buscar un acuerdo consensual en una institución de esa naturaleza.	Sin embargo, debemos tener la capacidad de ver en la práctica lo que esto significa. Resulta difícil reglamentar una institución que no se conoce, que no se ha puesto en práctica. Por ejemplo, se ha querido dar formalidad al exigir al ministro que permanezca de pie, en el podio, mientras es sujeto de interrogatorio. Si sumamos los tiempos de preguntas y respuestas de los distintos comités, fácilmente podríamos llegar a una sesión de varias horas, porque el tiempo, que no está limitado, va a depender del número de preguntas que se hagan. Habrá que ver si una persona puede mantenerse seis o siete horas de pie en una sesión de esta naturaleza. En general, hay que estudiar el funcionamiento. 	Debemos aplaudir la posibilidad de llegar a un consenso, porque es un derecho de los parlamentarios, pero también debemos tener apertura para ver cómo funcionará en la práctica. Entiendo que éste será ocupado en forma razonable y responsable para que se enriquezca la labor parlamentaria y no se convierta en un instrumento eminentemente politizado.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, una norma lógica, central y de sentido común en un buen funcionamiento democrático es que el gobierno que ha obtenido mayoría gobierne y la minoría fiscalice y se preocupe, dentro del Estado de derecho, que las cosas funcionen lo mejor posible, sobre todo si se trata de cautelar los dineros fiscales. En esa materia, la Constitución Política de 1980, de la que he sido partidario, estaba quedando atrás. 	Las últimas reformas, fruto de un amplio consenso político, las modificaciones a la ley orgánica del Congreso Nacional que están en marcha y esta propuesta que hizo Gabriel Ascencio cuando fue Presidente de la Cámara de Diputados, van en el sentido correcto, que no es otro que dar a la Cámara, entidad fundamentalmente fiscalizadora, colegisladora y representativa, y a los diputados, individualmente considerados, en especial si son de Oposición, la posibilidad de fiscalizar efectivamente los actos de Gobierno.	El diputado Ascencio lo explicó muy bien. Un tercio de los diputados en ejercicio podrán solicitar la comparecencia de un secretario de Estado para formularle determinadas preguntas respecto de su quehacer y, de esa manera, ejercer su rol fiscalizador y función opositora.	Obviamente, dicha instancia o posibilidad de interrogar no es interpelación, puesto que -ya se dijo- ésta es propia de los regímenes parlamentarios, donde la responsabilidad política de los ministros es cobrada por la Cámara y no por el Presidente de la República. 	Como estamos ante una institución nueva, vale la pena expresar que la doctrina ha planteado -agradezco mucho la información entregada al respecto por los eficientes funcionarios de la Cámara- algunas consideraciones muy precisas sobre lo que significan estas preguntas. Por ejemplo, la literatura dice que, a través de las preguntas, que son instrumentos de información y de fiscalización en manos de las Cámaras, los diputados pueden inquirir al gobierno sobre sus diversos asuntos y éste queda obligado a contestar. Con ello, se asegura una vía de conocimiento, de comprobación de hechos y problemas de trascendencia pública.	También es obvio que la información que se desprenda de las preguntas sea aprovechada para expresar críticas o juicios acerca de la actuación del gobierno en la materia cuestionada. En ese caso, las preguntas actúan como instrumentos al servicio de la función de representación o de expresión política. Las preguntas que estamos introduciendo en nuestro derecho parlamentario son verdaderos instrumentos de inspección o información, ya que permiten conocer, comprobar o fiscalizar una determinada realidad. Es muy importante establecer esto.	En cuanto a precedentes, las preguntas existen en todos los congresos. La legislación comparada así lo indica. Son de antigua data, proceden de las asambleas estamentales de la baja Edad Media. En Inglaterra, existen como institución parlamentaria desde 1712; en Francia, desde 1830; en Bélgica, fueron establecidas a fines del siglo XIX, como medio para contrarrestar el crecimiento desmesurado de las interpelaciones; en Italia, el procedimiento de las preguntas apareció en 1868; en Alemania, en 1912. Hay preguntas verbales, que estamos introduciendo, y preguntas escritas que actualmente se realizan a través de los oficios de fiscalización.	Es importante hacer notar que el objeto de la pregunta, para que tenga validez y eficacia política, debe ser siempre convenientemente delimitado. En ese sentido, no veo un problema tan grande acerca de la duración de la sesión, porque el cuestionario temático va a delimitar suficientemente las preguntas y su finalidad, cual es obtener información sobre algún asunto de la actividad del gobierno.	Ahora, es muy importante resaltar que el sujeto activo de las preguntas son los diputados considerados individualmente. En esta materia, las bancadas o los comités no tienen tanta importancia como la tarea de cada uno de los diputados y será su responsabilidad ejercer en forma adecuada esta función.	El sujeto pasivo de las preguntas siempre es el gobierno o alguno de sus componentes. En este sentido, va a haber cierta tensión interesante, porque la política también tiene algo de drama entre el diputado que interroga -sujeto activo, parado frente a su micrófono-, y el ministro -sujeto pasivo- que contesta desde el podio, como agente del ejecutivo. Hay que utilizar bien esa tensión.	No obstante que la moción original y la redacción de lo que se pondrá en votación lo señala; me gustaría dejar establecida para la historia fidedigna de la ley, de que, en el pleno, el diputado que haga las veces de interrogador, o sea, el sujeto activo o quien lo reemplace, dará lectura a cada pregunta del cuestionario. No se trata de que haga cuatro, cinco, seis o siete preguntas continuas. Más que dar lectura, formula, porque las preguntas son verbales, cada una de ellas en un tiempo no superior a dos minutos y el ministro las responde en seguida en un tiempo no superior a cinco minutos. Luego, el diputado interrogador, o el que lo reemplace, tendrá derecho a pedir inmediatamente las aclaraciones sobre su respuesta, en el tiempo que le otorga el texto que vamos a aprobar, y el ministro responde la solicitud de aclaración, también en su tiempo.	La idea es que haya -discúlpenme lo poco académico de la expresión- una especie de pimpón, de preguntas y respuestas que expresen directamente el diputado, en su escaño, de pie, y el ministro, en el podio, respectivamente.	Esto es muy importante, porque así preservaremos la dinámica parlamentaria que queríamos mantener. O sea, una pregunta, una respuesta y así, sucesivamente, en una especie de contrapunto. Ésa es la idea contenida en el texto del artículo 303 sexies que vamos a discutir y a aprobar.	Se trata de un buen avance y es importante haber llegado a un consenso sobre la materia. Es bueno para la institucionalidad del país, para la marcha de la democracia chilena y para las facultades fiscalizadoras de la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, después de un arduo trabajo en la Comisión de Régimen Interno, valoro el acuerdo a que hemos llegado en relación con el reglamento de la denominada interpelación parlamentaria, vale decir, el que regulará la comparecencia de los ministros de Estado a la citación a que se refiere el artículo 52, N° 1), letra b), de la Constitución Política de la República.	En primer lugar, esto refuerza, sin duda, la capacidad de control y de fiscalización del Congreso Nacional. Es verdad lo que se ha dicho. Numerosos son los tratadistas que opinan que si el fenómeno de la interpelación tiene lugar en un régimen presidencial, no podría llamarse estrictamente así, dado que la razón de ésta es siempre la censura del ministro. Muchas veces, en los regímenes parlamentarios o semiparlamentarios, el ministro es un parlamentario más y, por tanto, cuando acude a la Cámara fiscalizadora, ésta lo trata como a un par. En esos regímenes, el objetivo de la interpelación es -reitero- la remoción del ministro.	Estamos incorporando en un régimen presidencial una interpelación cuyo objetivo no es similar al del régimen parlamentario; sin embargo, en varios sistemas políticos presidenciales ya existe la interpelación a los ministros. En el caso argentino, por ejemplo, el ministro del Interior concurre todos los meses a la Cámara de Diputados, a fin de rendir cuenta de su gestión. Es una interpelación también reglada y especial respecto de la que conocemos en Inglaterra que, históricamente, nació a través de preguntas y se extendió posteriormente a Francia. Hoy, la interpelación parlamentaria a los ministros, en relación con su responsabilidad política, existe, al menos, en más de cuarenta sistemas políticos.	El reglamento que hemos elaborado y consensuado es bueno, puesto que permite que el ministro comparezca conociendo de antemano y en detalle el tema respecto del cual se le preguntará. No hemos querido que en ese reglamento se disponga conocer las preguntas a priori, porque, obviamente, se trata de que el diputado interpelante pueda consultar con amplitud al ministro, en el tiempo que el reglamento establece, cual es tres minutos por pregunta de los diputados y de cinco minutos por respuesta del ministro. Por el contrario, quisimos que haya un cuestionario temático en el que, en conjunto con el título del tema sobre el cual se preguntará al ministro, se detallen aquellos elementos esenciales de la interpelación, de manera que el ministro asista preparado para responder a ese temario. Nadie quiere sorprenderlo. 	El objetivo de la interpelación -por eso, es importante nuestro raciocinio al respecto-, en el sistema presidencial, no es censurar al ministro, dado que éste es nombrado por el jefe del Estado -en este caso, la Presidenta de la República- y, por tanto, no es censurable en el marco del ejercicio de la interpelación, sino que nos interesa subrayar que el ministro pueda ser fiscalizado, interpelado, por diputados y, al mismo tiempo, que el país conozca detalladamente la información requerida.	Como lo señaló el diputado Gabriel Ascencio, también hemos establecido lo siguiente: que la interpelación debe ser solicitada para un ministro; que no se le podrá citar para ese efecto más de tres veces dentro de un año calendario; que, a lo menos, un tercio de los diputados en ejercicio deberá firmar la respectiva solicitud y que, una vez que se dé cuenta de ella en la Sala, si hay alguna objeción, deberá someterse a votación y se entenderá aprobada si cuenta con el voto favorable de un tercio de las diputadas y diputados presentes en la Sala.	De manera que también se establecen mecanismos que permitirán que la interpelación sea utilizada con responsabilidad, con altura, a fin de fortalecer la capacidad fiscalizadora de la Cámara de Diputados y, por consiguiente, enriquecer el sistema político chileno.	Estoy absolutamente convencido de que los pasos que se dieron en la última reforma constitucional, en cuanto a modificar el quórum para la creación de comisiones especiales investigadoras y a incorporar esta tremenda novedad de la interpelación, obviamente, representan un factor de enriquecimiento de las facultades fiscalizadoras y de control de esta Cámara y también del sistema político en su conjunto.	Espero que ésta sea una señal para construir, en el futuro, un régimen semipresidencial, semiparlamentario, que permita descentralizar y otorgar mayores competencias a los diversos poderes, como asimismo que exista mayor equilibrio entre ellos, con el objeto de que la democracia funcione de manera más competitiva. En ese sentido, estamos avanzando.	Saludo la buena voluntad de todos los Comités por haber consensuado un reglamento que no era fácil de confeccionar y que, naturalmente, puede ser susceptible de mejoras en el futuro, una vez que evaluemos cómo funciona la interpelación parlamentaria.	Señor Presidente, en función de ese acuerdo, por su intermedio, pido a los señores diputados que seamos cuidadosos con este reglamento que da seriedad al nuevo instrumento con que contará la Cámara de Diputados para sus tareas de fiscalización.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, el informe rendido por el diputado Ascencio ha sido muy completo y, además, coincido con todas las intervenciones anteriores.	Quiero destacar la buena voluntad del Presidente de la Cámara de Diputados para buscar este acuerdo. Considero que no había otra posibilidad que no fuera el consenso, porque la señal que hoy debemos dar es que nuestras facultades fiscalizadoras deben fortalecerse y no debilitarse.	Ojalá que no llegáremos a usar el mecanismo de la interpelación y que los ministros, los subsecretarios y el gobierno, en general, considere que los oficios de información y fiscalización también son herramientas válidas que utilizamos los diputados para ejercer nuestra función. Lo digo, porque muchas veces no son respondidos por el Ejecutivo.	Estamos dando un paso importante; veamos cómo se desarrolla la instancia de la interpelación en la práctica y ojalá que las modificaciones al Reglamento sean consensuadas.	Señor Presidente, me parece que su señoría ha puesto un muy mal ejemplo, porque creo que los ministros de Estado sí tienen capacidad para estar de pie durante dos, tres o cuatro horas, ya que han desarrollado su musculatura gracias a los “casa a casa” que realizan durante las campañas presidenciales.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, quiero confirmar lo dicho por un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a que tenemos un régimen extraordinariamente presidencialista, en el cual los parlamentarios tenemos muy pocas facultades. Incluso, la Constitución de 1980, dictada durante el régimen del general Pinochet, determinó un presidencialismo mucho más autoritario, con un Presidente de la República que goza de una gran cantidad de atribuciones que son demasiado exageradas para el presente siglo.	Por eso, me parece que la adecuación del Reglamento de la Cámara de Diputados al artículo 52, N° 1, letra b) de la Constitución es un avance, por cuanto los representantes del pueblo vamos a poder exigir respuestas de un ministro interpelado en relación con materias vinculadas a su cargo.	En democracias anglosajonas, como la australiana, el primer ministro y los secretarios de Estado son interpelados una vez a la semana por los parlamentarios a través de un questions time. 	La iniciativa permitirá que el parlamento tenga mayor capacidad de fiscalización al poder preguntar a los ministros de cara a la ciudadanía. Sin embargo, pienso que nos estamos restringiendo en nuestra labor fiscalizadora, porque no podremos citar a un ministro o a una ministra más de tres veces al año. No entiendo esta limitación, porque la importancia de algunas carteras podría ameritar la presencia de sus titulares en más oportunidades. Entiendo que existe un acuerdo para aprobar la iniciativa en estos términos, al cual nos suscribimos, pero -insisto- nos estamos limitando, lo que me parece absurdo.	Por otro lado, el ritual que se quiere imponer a los ministros para que respondan ante la Sala, tal como lo expresó el diputado Juan Bustos, me parece exagerado. Si podemos preguntar desde nuestro escritorio, no veo por qué los ministros no puedan responder desde cualquier lugar de la Sala. El que contesten de pie no influye en la forma y en el fondo de sus argumentaciones. 	Por último, estoy de acuerdo en que es necesario precisar las materias que serán consultadas a los ministros, pero no necesariamente las preguntas, porque terminaremos preguntando, y ellos respondiendo, a través de los medios de comunicación más que en la Sala. 	Creo que la fortaleza de la iniciativa radica en que nuestro sistema presidencial entregará un poco más de libertad a los parlamentarios. Pienso que debiéramos avanzar en otros temas del mismo tenor, con el objeto de tener un país mucho más cercano a la gente y donde sus representantes tengan más atribuciones que las actuales. 	Por lo tanto, vamos a concurrir con el voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Señor diputado, algunas de los temas que ha planteado ameritarían reforma constitucional, por lo que no son parte de este debate.	Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento, nos propone las modificaciones necesarias al Reglamento para implementar la facultad que la Constitución Política de la República le otorga a esta Cámara de Diputados en el artículo 52, número 1), letra b).	Esta facultad, incorporada en la última modificación a nuestra Constitución, forma parte de las propuestas que la Oposición, particularmente Renovación Nacional, impulsan desde hace más de 10 años y que sólo ahora se han consagrado constitucionalmente.	La propuesta nace como una necesidad de someter a un mínimo de control al gobierno y a sus ministros, que persistentemente se rehúsan a informar y a responder a esta Cámara, porque consideran que no deben dar cuenta de sus actos y decisiones. Son innumerables las ocasiones en que los ministros han venido a esta Sala a repetir un discurso, en el que nada aclaran, y a responder lo que quieren.	La contestación a los oficios enviados por la Secretaría, por la Oficina de Informaciones o, incluso, a través de los mecanismos que la misma Constitución contempla, en un porcentaje superior al 50 por ciento no son respondidos; cuando lo son, las respuestas son incompletas, inexactas o, simplemente, se limitan a eludir la consulta que se hace.	El sistema que hoy se reglamenta, de preguntas, interpelaciones, consultas, o como quiera denominarse, es mirado por algunos diputados con cierta desconfianza, fundada en aspectos teóricos. Esta facultad no acomoda a quienes centran su acción parlamentaria en una obediencia irreflexiva a lo que se les ordena desde el gobierno; no les gusta a los que entregan sus atribuciones, facultades y también sus obligaciones y se suman a la comodidad de ser mayoría y que, escudados en ella, impiden cualquier esfuerzo por tener una mayor transparencia en la administración del Estado.	Se dice a priori que esta institución es un engendro, ya que es similar a instrumentos de que disponen las asambleas en sistemas parlamentarios y no tendría cabida en un sistema presidencial. Esa opinión no es más que un argumento académico mal digerido, ya que no reconoce que las instituciones sólidas e incorporadas a un sistema político son coherentes o no con él, en la medida en que son necesarias y útiles.	Por lo anterior, cabe preguntarse si este mecanismo de fiscalización resulta necesario o no, antes de descalificarlo, y no recorrer imaginariamente los parlamentos del mundo para desacreditar un mecanismo nuevo en nuestro sistema que, a la luz de nuestra experiencia, es un positivo avance en transparencia y un efectivo freno a la corrupción.	Los ministros no pueden seguir en el estatus actual en el que poco consideran la fiscalización de los diputados de Oposición, amparados en sus mayorías parlamentarias.	Recuerdo a las diputadas y a los diputados que esta discusión ya se dio y sus resultados culminaron en la reforma constitucional que consagró el mecanismo que hoy reglamentamos.	La reglamentación que se discute tiene y debe tener algunos límites. A saber, no puede ir más allá de lo que la Constitución señala y ninguna de las disposiciones reglamentarias puede impedir, dificultar o restringir, de manera alguna, la facultad otorgada a los diputados en el texto constitucional. Teniendo presente estas dos exigencias es que fijaremos nuestra posición respecto de los artículos propuestos.	El artículo 303 bis reproduce la disposición constitucional y es conveniente que así sea, ya que es la matriz sobre la que se funda todo el desarrollo de esta modificación.	Se deberá tener presente que cualquier discusión que contraponga el sentido y alcance de las disposiciones reglamentarias que hoy se aprueben y el artículo 303 bis, se definirá a favor de éste por recoger el mandato constitucional que prevalece sobre normas de inferior jerarquía.	En el artículo 303 quinquies se establece cuánto tiempo debe mediar entre la solicitud y la asistencia del ministro. Creemos que se ha consensuado una forma que garantiza que la asistencia del ministro sea oportuna en el tiempo y que no ocurra -como hemos visto- que la Cámara trate los temas cuando ya no hay posibilidad alguna de incidir en ellos.	El artículo 303 sexies es una propuesta de la Oposición y apunta a dar mayor solemnidad e importancia a esta herramienta de fiscalización y a garantizar la debida atención del ministro a las consultas que se le formulen.	Hoy por la mañana se ha incluido la presencia de un asesor que acompañe al ministro. Queremos dejar claro que el que debe responder es el ministro, pues se trata de una obligación que le impone la Constitución Política y que no puede delegar bajo ninguna circunstancia.	Estimamos que la reglamentación propuesta es la adecuada y la votaremos favorablemente.	Por último, como reflexión final, consideramos importante señalar que los ministros y funcionarios de Gobierno deben tomar consciencia de que están al servicio de los chilenos, administran sus recursos y reciben su remuneración con fondos de todos los ciudadanos.	Somos nosotros, los diputados, los encargados de que las autoridades de Gobierno respeten a la gente como se merece y el mecanismo que hoy reglamentamos es una herramienta útil y necesaria para cumplir nuestra obligación.	Con esta reglamentación esperamos colaborar para terminar con los ministros que dirigen su imperio burocrático y se olvidan de que son servidores públicos, que se deben a las personas y que por ello deben rendir cuenta.	Finalmente, quiero valorar el grado de consenso alcanzado en la Comisión de Régimen Interno para potenciar este nuevo instrumento que consagra nuestra Constitución Política.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Faltan tres minutos para terminar el Orden del Día. Solicito el acuerdo de la Sala para que la diputada Adriana Muñoz y el diputado Cristian Monckeberg puedan hacer uso de la palabra por cinco minutos respectivamente.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, con esta reforma al Reglamento de la Cámara de Diputados estamos incorporando una figura novedosa, propia de los regímenes políticos parlamentarios. Instalar en un sistema político presidencial como el nuestro la figura del interpelador, esa posibilidad de que la Cámara de Diputados cite a un ministro para interrogarlo sobre distintas materias vinculadas al ejercicio de su cargo, concita interés por ver cómo funcionará esta figura híbrida entre un sistema parlamentario y uno presidencial. La Constitución Política establece que un ministro puede ser citado hasta tres veces en un año, lo que me parece un exceso en un sistema presidencial como el nuestro, en consideración a que existen veinte ministerios.	Cuando pongamos en marcha el nuevo Reglamento, veremos cómo funciona este híbrido de sistemas políticos.	He dicho.
El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara también aprobado en particular.
