REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE CALIFICACIÓN DE ELECCIÓN DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA Y COMPOSICIÓN DEL TRIBUNAL CALIFICADOR DE ELECCIONES. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en segundo trámite constitucional, el proyecto que introduce modificaciones a los artículos 26, 27 y 84 de la Constitución Política de la República, sobre calificación de la elección de Presidente de la República y Tribunal Calificador de Elecciones.	Diputado informante de la comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Enrique Krauss.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 2314-07 (S), sesión 12ª, en 23 de junio de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Constitución. Documentos de la Cuenta Nº 6, de esta sesión.
	El señor MONTES (Presidente).- Si le parece a la Sala, el proyecto se votará al final del Orden del Día. 	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Enrique Krauss. 	El señor KRAUSS.- Señor Presidente, en nombre de la comisión de Constitución, Legislación y Justicia, cumplo con informar el proyecto de reforma constitucional a que ha hecho referencia el señor Presidente de la Corporación, calificado con urgencia de “suma”. El plazo constitucional para su despacho vence el próximo 12 de agosto. Por lo tanto, reglamentariamente debe efectuarse en conjunto la discusión general y particular.	En atención a que el informe está a disposición de los señores diputados, me limitaré a sostener los pronunciamientos de la Comisión, que llevan a aprobar el proyecto en los términos en que lo despachó el honorable Senado, salvo una indicación del Ejecutivo para salvar una omisión. 	Durante su discusión, la comisión contó con la asistencia y asesoría de los abogados del ministerio del Interior señores Eduardo Pérez Contreras y Rodrigo Cabello Moscoso.	Por otra parte, en los antecedentes del proyecto constan las opiniones del presidente del Tribunal Calificador de Elecciones, don Roberto Dávila; del subsecretario del Interior, don Guillermo Pickering, y del director del Servicio Electoral, don Juan Ignacio García, todas conducentes a su aprobación.	Esta reforma apunta hacia dos aspectos de nuestro sistema constitucional vinculados entre ambos, aunque cada uno de ellos demanda un análisis particular.	En primer lugar, las enmiendas propuestas se refieren a la llamada “segunda vuelta” en las elecciones presidenciales. Trascendental innovación del texto constitucional vigente que en esta materia recogió la diferencia surgida en el ambiente político-parlamentario al término de la década del 60, que propiciaba establecer este mecanismo que, bajo la denominación de “ballottage”, creó originalmente la legislación francesa y que han adoptado numerosas legislaciones.	De esa manera, en el texto vigente se sustituye el pronunciamiento que -en caso de que ninguno de los candidatos presidenciales hubiera obtenido más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos- la Constitución de 1925 encomendaba a las dos ramas del Congreso Nacional, las cuales, reunidas en sesión pública 50 días después de la votación, elegían entre los dos ciudadanos que hubieran obtenido las más altas mayorías relativas. 	Cada vez que se aplicó este sistema, se eligió al candidato que había obtenido la más alta mayoría relativa, sin perjuicio de lo cual suscitaba críticas, ya que la elección de la más alta autoridad de la República, en razón de la configuración del universo electoral del país, tendía a ser indirecta, restando de alguna manera representatividad popular y democrática al sistema.	La normativa constitucional vigente dispone en el inciso segundo del artículo 26: “Si a la elección de Presidente se presentaren más de dos candidatos y ninguno de ellos obtuviere más de la mitad de los sufragios válidamente emitidos, se procederá a una nueva elección que se verificará, en la forma que determine la ley,...”. Se refiere a la ley de votaciones populares y escrutinios que, simplemente, repite en este aspecto la normativa constitucional.	Esta votación, circunscrita a los dos candidatos que hubieren obtenido las más altas mayorías relativas, debe efectuarse, según la legislación que nos rige, 15 días después de que el Tribunal Calificador haya hecho la declaración correspondiente, en el sentido de que en la primera votación ninguno de los candidatos obtuvo la mayoría absoluta de los sufragios válidamente emitidos.	Este proceso de calificación encomendado al Tribunal Calificador debe quedar concluido, atendido lo dispuesto en el inciso primero del artículo 27 de la Carta Fundamental, “dentro de los cuarenta días siguientes a la primera elección...”.	Si se realiza el ejercicio de aplicar este cronograma institucional a la próxima elección presidencial, que se verificará el próximo 12 de diciembre, y se asume que el Tribunal Calificador de Elecciones cumple sus funciones en el tiempo máximo de cuarenta días que le otorga la Constitución, la segunda vuelta presidencial -conforme lo demuestra el anexo elaborado por la Secretaría de la Comisión, que se incluye en el informe-, se efectuará el 5 de febrero del próximo año, y los procedimientos de calificación de esta segunda vuelta culminarán el 6 de marzo, con lo cual el dictamen resolutivo en que se señale quién será el Presidente de la República para el próximo período, se estaría emitiendo cinco días antes de que asuma el cargo. 	Ciertamente, el Ejecutivo tiene razón cuando, al fundamentar el mensaje que dio origen a la reforma en debate, manifiesta: “Lo anterior implicaría realizar la segunda votación del evento eleccionario más importante del país, en un mes en que tradicionalmente gran parte de los ciudadanos se encuentra haciendo uso de sus vacaciones, en muchos casos fuera de sus lugares habituales de residencia, lo que les impediría expresar su voluntad electoral.	“Ello sin considerar -agrega- una serie de dificultades adicionales, entre las cuales pueden mencionarse la designación de vocales de mesa y la disposición de locales de votación”.	Coincidente con el criterio expuesto acerca de la conveniencia de situar el día de la votación en una fecha más adecuada, el mensaje del Ejecutivo proponía un nuevo plazo de calificación de la elección presidencial -actualmente, según he dicho, de 40 días para la primera votación y de 25 días para la segunda- y sugería un plazo común de 30 días para una y otra. Con esta modificación, la segunda vuelta se realizaría, aproximadamente, en la última semana de enero.	El Senado acordó -la Comisión informante comparte ese criterio- que la calificación de las elecciones presidenciales deberá quedar concluida en los 15 días siguientes a la correspondiente votación, sea la primera o la segunda, según corresponda. También estableció, con lo cual modificó el efecto del inciso segundo del artículo 26 de la Constitución, que la nueva votación -la segunda vuelta- se verificará el trigésimo día después de efectuada la primera si ese día es domingo y, si así no fuere, el domingo inmediatamente siguiente al referido trigésimo día. De esa manera, el segundo acto electoral no se llevará a cabo en un día hábil transformado en festivo, de acuerdo con lo dispuesto por el artículo 169 de la ley de votaciones populares y escrutinios, sino en un día domingo.	La información entregada por el Gobierno, por el Servicio Electoral y por el Tribunal Calificador de Elecciones señala que no existen inconvenientes prácticos para verificar la segunda votación en el plazo establecido.	Por otra parte, se encuentra en actual trámite ante el Senado un proyecto que introduce modificaciones a la ley de votaciones populares y escrutinios, que tiende a agilizar su procedimiento, con lo cual los procesos electorales, incluyendo los relativos a la segunda vuelta, se harán más fáciles de cumplir.	De conformidad con el ejercicio contenido en el anexo del informe, la aplicación de la nueva normativa a la próxima elección presidencial importaría que su calificación debería estar concluida a más tardar el 28 de diciembre, y la segunda vuelta deberá celebrarse, de aprobarse la enmienda propuesta, el 11 de enero, pero como ese día es lunes, deberá llevarse a cabo el domingo inmediatamente siguiente, esto es, el 16 de enero del 2000.	El proyecto original, al igual que el texto aprobado por el Senado, introduce dos modificaciones formales al artículo 26 de la Constitución. Por una parte, se menciona al Primer Mandatario con la denominación que en derecho le corresponde, es decir, “Presidente de la República”, y no como se expresa en la norma vigente, que habla sólo de “Presidente”.	Al mismo tiempo, se precisa que la segunda vuelta constituye una segunda o nueva votación, pero en ningún caso una nueva elección, como se establece en el texto vigente, lo cual podría inducir a error, ya que su terminología es impropia, por cuanto el evento electoral destinado a generar la más alta autoridad constituye un solo proceso. Si el pronunciamiento ciudadano de la primera votación -si ninguno de los candidatos alcanza la mayoría absoluta de los sufragios válidamente emitidos- tiene el efecto de determinar que la elección no se ha resuelto, será necesario verificar una segunda votación -no elección-, para dejar definitivamente dilucidada la elección presidencial. No se trata de dos elecciones distintas, sino de votaciones sucesivas tendientes a un mismo objetivo electoral.	El mensaje establecía en el inciso segundo del artículo 26, la conclusión lógica -que hoy no existe- de que, en la segunda votación, resultará electo aquél de los candidatos que obtenga el mayor número de sufragios.	Tal frase -que ciertamente perfeccionaba la normativa vigente- se omitió por esos misterios propios de los diablos cojuelos que de repente intervienen, incluso en los trámites de formalización de la ley, situación que la Comisión ha superado, aprobando la indicación formulada por el Ejecutivo, que repone la redacción primitiva del precepto.	La segunda materia esencial que comprende la reforma en debate, dice relación con el Tribunal Calificador de Elecciones, máximo exponente de la justicia electoral en nuestro sistema institucional, establecido en la Constitución de 1925 como corolario ético de todo el esfuerzo realizado, desde la existencia de la calificación de las elecciones por las propias Cámaras en la Constitución del 33, y matizado en los inicios de siglo con la creación de las comisiones calificadoras de poderes, lo que en la Constitución de 1925 se resuelve a través de la creación de este Tribunal.	El mensaje propuso modificar la composición de dicho Tribunal y la forma de designación de sus integrantes.	El artículo 84 de la Carta Fundamental establece que dicho Tribunal estará constituido por cinco miembros designados en la siguiente forma:a)	Tres ministros o ex ministros de la Corte Suprema;b)	Un abogado elegido por la Corte Suprema, que reúna los requisitos que el precepto constitucional dispone para quienes integren el Tribunal Constitucional; c)	Un ex presidente del Senado o de la Cámara de Diputados que haya ejercido el cargo por un lapso no inferior a tres años, el que será elegido por sorteo.	Hasta ahora, la última integración ha sido meramente teórica, pues no existen ciudadanos que cumplan el requisito del extenso tiempo en el cargo. Al mismo tiempo, el inciso tercero del artículo 84 de la Constitución establece otra exigencia: dichas designaciones no podrán recaer en personas que sean parlamentario, candidato a cargos de elección popular, ministro de Estado ni dirigente de partido político.	Esta integración incompleta del Tribunal Calificador de Elecciones ha dificultado su funcionamiento y, en ocasiones, sus pronunciamientos han concluido en empates, complejos de superar.	Las razones expuestas movieron al Ejecutivo a proponer la modificación descrita.	Durante la discusión del proyecto en la comisión de Constitución, Legislación y Justicia del Senado, el Gobierno presentó una indicación sustitutiva, manteniendo el número de integrantes del Tribunal Calificador de Elecciones en cinco, designados de la siguiente forma: tres ministros de la Corte Suprema, designados por ésta, mediante sorteo, no por votaciones sucesivas como hoy se establece.	Los dos restantes serían elegidos de entre los ciudadanos que hubieren ejercido el cargo de presidente o vicepresidente de la Cámara de Diputados o del Senado por un período no inferior a un año, designados por la Corte Suprema, siempre que cumpla con los requisitos de prescindencia política.	En definitiva, el Senado cambió esta composición, aumentando a cuatro los miembros que deben tener la calidad de ministros de la Corte Suprema y reduciendo a uno, consecuencialmente, el miembro proveniente del Poder Legislativo.	Lo anterior, con el ánimo de especializar progresivamente los distintos órganos constitucionales.	Es importante tener en consideración que, según expresaron los funcionarios de Gobierno que asistieron y de acuerdo con lo consignado en la discusión durante el primer trámite en el Senado, los procedimientos legales de calificación serán agilizados como una forma de aliviar la carga de trabajo del tribunal, facilitando su funcionamiento.	De acuerdo con los antecedentes entregados por la Oficina de Informaciones de nuestra Corporación, en función de su condición de ex presidentes o ex vicepresidentes de la Cámara de Diputados o del Senado, y sin que les afecten las limitaciones referidas a su actual gestión política, podrían integrar el Tribunal Calificador de Elecciones las siguientes personas: como ex presidentes o ex vicepresidentes del Senado, los señores Luis Fernando Luengo, Tomás Pablo Elorza, Patricio Aylwin. Sin embargo, don Eugenio Cantuarias, quien podría cumplir el lapso de ejercicio, entiendo que es dirigente de su partido, la Unión Demócrata Independiente.	Respecto de la Cámara de Diputados, cumplen estos requisitos don Eugenio Ballesteros, don Jorge Ibáñez, don Fernando Sanhueza, don Eduardo Cerda, don César Fuentes, don Carlos Dupré, don Juan Carlos Latorre, don Jaime Estévez y don Teodoro Ribera.	Durante la discusión del proyecto en la Sala del Senado, se aprobó una disposición transitoria, que establece que la nueva integración del tribunal Calificador de Elecciones regirá a partir del 31 de enero del año 2000. De no mediar esta disposición, la nueva composición regiría in actum y los actuales miembros del Tribunal Calificador de Elecciones perderían su calidad de tales en el instante mismo de la publicación de la reforma constitucional, lo cual ocurriría en pleno desarrollo del proceso de calificación de las próximas elecciones presidenciales, con lo cual este procedimiento se podría iniciar con un Tricel y concluir con otro, situación a todas luces inconveniente.	La fecha que en este artículo se establece obedece a que se supone que al 31 de enero del año 2000 habrá terminado todo el proceso eleccionario.	En el mensaje, el Ejecutivo pretendió ratificar la naturaleza jurisdiccional del Tribunal Calificador de Elecciones, reforzando la idea de instancia de validación de los procesos electorales. El Senado rechazó esta parte de la modificación propuesta. La Comisión coincidió con esta apreciación, toda vez que la doctrina y la jurisprudencia del Tribunal Calificador de Elecciones han establecido claramente el sentido de órgano jurisdiccional.	Por las consideraciones expuestas y las contenidas en el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, se recomienda la aprobación de la reforma constitucional en discusión en los mismos términos en que la despachó el Senado, con la sola salvedad a que he hecho mención, para incluir la indicación complementaria al inciso segundo del artículo 26 de la Carta Fundamental, en orden a precisar que la segunda vuelta constituye una segunda votación y no una elección.	Sin duda, las materias en que incide la reforma a la Carta Fundamental que se propone son de la más alta trascendencia, perfectamente podrían justificar un examen más detenido y considerar, por ejemplo, la conveniencia o inconveniencia de la actual fecha de las elecciones presidenciales o realizar un esfuerzo para homologar nuevamente las elecciones presidenciales o parlamentarias. Sin embargo, la circunstancia de encontrarnos en pleno desarrollo de la campaña presidencial justifica que, por ahora -como lo hicieran el Senado y nuestra Comisión-, se centre el pronunciamiento en aspectos específicos relacionados con los plazos de votación, de tal modo que se realicen en las mejores oportunidades posibles, habida consideración de la realidad social práctica de nuestro país.	Por las razones expuestas, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, solicito la aprobación del proyecto en los términos propuestos por el Senado, salvo la modificación señalada, y espero que el debate se centre -tal como ocurrió en la Comisión- exclusivamente en materias específicas, de manera de materializar esta reforma constitucional que, de acuerdo con los aspectos propios de la liturgia de estos trámites, debe cumplir con nuevas instancias. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro del Interior, señor Raúl Troncoso.	El señor TRONCOSO (Ministro del Interior).- Señor Presidente, sólo para manifestar a la honorable Cámara de Diputados el pleno acuerdo del Gobierno con el proyecto ya aprobado por el Senado y tal como fue despachado por la Comisión de Constitución, Legislación y Juticia de la Cámara, según lo acaba de exponer el diputado señor Krauss. Lo señalo para los efectos del debate que se pueda suscitar.	Muchas gracias.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, voy a hacer algunas consideraciones sobre este proyecto de reforma constitucional, que pone a tono con nuestros tiempos y da mayor agilidad a las elecciones, contribuye a crear paz social y a generar un cambio -si se quiere- en nuestra cultura cívica, ya que la segunda vuelta surge fundamentalmente porque hay múltiples candidaturas a la Presidencia de la República. No cabe duda de que cuando los candidatos son varios, se produce una inevitable dispersión de votos que, lógicamente, puede conducir a que ninguno de ellos obtenga la mayoría absoluta, tal como se reglaba en la Constitución Política de 1925.	Me referiré a la experiencia obtenida desde 1990 en las dos últimas elecciones presidenciales. En el caso del ex Presidente Aylwin, la elección se verificó el 14 de diciembre de 1989, y recién 21 días después -el 4 de enero de 1990-, el Tribunal Calificador de Elecciones entregó su resultado, la calificó, esperó los reclamos, y luego proclamó como Presidente de la República a don Patricio Aylwin Azócar. En cuanto al actual Presidente de la República, la elección se verificó el 11 de diciembre de 1993, y fue proclamado por el Tribunal Calificador de Elecciones el 7 de enero de 1994; es decir, 26 días después. Esos fueron los plazos que se tomó ese órgano del Estado para proclamar al Primer Mandatario.	En otros países, como ocurre en Francia, la segunda vuelta se verifica 15 después de la primera. No obstante que este hecho fue estatuido en la reforma constitucional de 1962, sin duda, esto se debe a la mejor calidad y eficiencia del sistema electoral electrónico, que permite una recepción adecuada del resultado de las elecciones a través de todo el país.	De esto también fluye que, habiéndose producido una serie de cambios tecnológicos desde 1980 a la fecha, y que nosotros implantaremos algún día la votación electrónica, no cabe la menor duda de que, debido a este hecho, el proceso de calificación también tiende a ser más rápido. Si ya ocurrió en el actual sistema en las elecciones del ex Presidente Aylwin y del actual Presidente Frei, el tiempo que fija esta reforma es perfectamente razonable, ya que acorta el tiempo de 40 días que tenía el Tribunal Calificador de Elecciones, de manera que todo el proceso, incluidas la primera y segunda vueltas, quede finiquitado a comienzos del mes de febrero.	Como también lo dijo el diputado informante, si lleváramos a cabo la elección presidencial con segunda vuelta de acuerdo con la Constitución Política actual, ésta debería realizarse en febrero, mes en que gran parte de los chilenos toma sus vacaciones y programa su descanso, el que, generalmente, lo realiza fuera de su lugar de residencia. 	El señor MONTES (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ha terminado el tiempo de su primer discurso.	El señor ELGUETA.- Por otro lado, cabe señalar que si se produjera una considerable abstención por este motivo, ello restaría legitimidad al candidato que resultara elegido en esta segunda vuelta. Más aún, es conveniente regular bien este sistema -como lo hace el proyecto- porque, muchas veces, se puede originar en el país una elección de tal antagonismo y con un clima tan polarizado, que resulta absolutamente necesario fijar plazos, como lo establece esta iniciativa de ley, señalando una fecha fija para efectuar la segunda vuelta.	Por lo tanto, el proyecto es eficiente y meritorio en este punto, y fue aprobado por la unanimidad de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Donde sí se formularon observaciones -reitero que quedaron en calidad de tales- fue respecto de la composición del Tribunal Calificador de Elecciones.	Considero que en los tiempos actuales no es conveniente que los ministros de la Corte Suprema se ocupen de asuntos que lindan o, incluso, se mezclan con la política, entre otras cosas, porque desarrollan múltiples funciones: integran el Consejo de Seguridad Nacional y el Tribunal Constitucional; la ley antimonopolios también les asigna algunas funciones, y ahora se pretende que integren el Tribunal Calificador de Elecciones. En consecuencia, no parece conveniente que una gran cantidad de ministros de ese alto tribunal formen parte del Tribunal Calificador de Elecciones, exponiéndose -como ocurrió en una oportunidad- a que cuando se cometan abusos o se efectúen protestas en contra de sus resoluciones, incluso, sean acusados constitucionalmente. No es adecuado exponer a nuestro máximo tribunal a los avatares de la vida política.	No obstante lo anterior, la tradición chilena indica que, precisamente, se llegó a la creación del Tribunal Calificador de Elecciones porque, de acuerdo con la Constitución de 1833, era el propio Congreso Nacional el que calificaba a los diputados y senadores elegidos, proceso que demoraba bastante tiempo e impedía que asumieran sus funciones. Como es comprensible, el sistema se politizó completamente, debido a lo cual se buscó otra fórmula.	Es así como la ley Nº 1.807, de 1906, creó una comisión revisora de poderes y, posteriormente, la ley Nº 2.883, de 1914, legisló sobre la misma institución, la que antecedió al Tribunal Calificador de Elecciones, creado por don Arturo Alessandri Palma en la Constitución de 1925, en cuyas disposiciones se pensó, en 1989, por los partidos que en esa época formaban parte de una comisión encargada de reformar la Carta Fundamental, con posterioridad al plebiscito de 1988. En efecto, se pretendía volver a lo que establecía la Constitución de 1925 respecto del Tribunal Calificador, que en ese entonces estaba constituido por cinco miembros, elegidos por sorteo: dos integrantes de la Corte Suprema, uno de la corte de apelaciones y dos ex presidentes o ex vicepresidentes de la Cámara y del Senado.	Ha surgido una duda con respecto a si los ex parlamentarios elegidos con anterioridad a 1973, que fueron presidentes o vicepresidentes de las dos ramas del Congreso Nacional, pueden estar en la nómina del sorteo. Mi opinión es favorable, en atención a que existen numerosas leyes que le han conferido y le siguen dando ese carácter.	De tal manera que apruebo el proyecto de reforma constitucional.	He dicho.
	La señora SAA (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señora Presidenta, el informe del colega Enrique Krauss y la intervención del señor presidente de la Comisión de Constitución, diputado señor Elgueta, ahorran el tener que argumentar latamente sobre el proyecto.	La mayoría de los argumentos que avalan la conveniencia del proyecto ya están dados y los aspectos que dicen relación con eventuales diferencias, también se han señalado.	Quiero anunciar el voto favorable de nuestra bancada para aprobar el criterio del Senado, el cual ha modificado algunos principios propuestos por el Ejecutivo. Nuestra bancada participa de la posición del Senado, tanto en la reforma correspondiente al artículo 26, que no apunta al fondo o a la sustancia misma del precepto, porque se trata de una adición que pretende dar claridad al artículo, con el objeto de lograr una mejor interpretación de la norma; y luego, como se ha explicado, a que la segunda vuelta electoral -dentro de lo que se puede, dada la necesidad de calificar la elección- se haga dentro de 30 días y no de 60, como está estipulado en la normativa constitucional vigente, por las razones que también se han expuesto, con las cuales nosotros concordamos, razón por la cual no voy a insistir en ellas.	Tal vez el tema más controvertible es el que dice relación con el artículo 84, que aborda la composición del tribunal. El Senado es partidario del criterio que ha establecido tradicionalmente nuestra historia constitucional.	Uno tiene que reconocer que en este punto puede haber criterios incluso radicalmente distintos. Como se ha dicho, hay quienes señalan que no resultaría conveniente que ministros de la Corte Suprema calificaran elecciones políticas. Sin embargo, ésa es la norma que ha regido durante décadas en nuestro sistema constitucional y legal, y que ha resultado positiva y eficiente, más allá de alguna contienda política que se ha dado en la historia de las elecciones de nuestro país. Pero, en general, ha sido adecuada. Los ministros de la Corte Suprema dan plena garantía ante el país para calificar una elección.	Por ello, el Senado ha insistido en este criterio y ha señalado la composición para este tribunal, el cual quedaría integrado con cuatro ministros en ejercicio de la Corte Suprema, que, desde luego, designa ella por sorteo, dejando de lado el criterio de que puedan también ser ex ministros. Se prefiere, entonces, que la calificación corresponda a ministros de la Corte Suprema en ejercicio, con lo cual estamos plenamente de acuerdo.	Además, habrá un representante, por así decirlo, de la Cámara de Diputados y uno del Senado, a través de ciudadanos que hayan ejercido el cargo de presidentes y vicepresidentes de estas corporaciones, por un período no inferior a 365 días. La designación de ellos, en el caso de que exista más de uno, corresponderá también a la Corte Suprema.	Éste es también un criterio que no es novedoso, establecido en el artículo 84 de nuestra Constitución, que se está modificando. El Senado ha querido mantenerlo y también estamos de acuerdo con esa proposición.	De esta manera, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a aprobar las modificaciones que el Senado ha hecho al texto del proyecto original, aprobación que esperamos sea unánime aquí en la Cámara, a fin de que pueda volver al Senado por la indicación aditiva formulada por el Gobierno al inciso segundo del artículo 26 de la Constitución.	He dicho.
	La señora SAA (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señorita Presidenta, quiero formular una pregunta, porque no pude hacerlo cuando el diputado señor Krauss estaba rindiendo su espléndido informe.	Por primera vez en la historia constitucional de Chile se establecen plazos en días. Es así como la reforma aprobada por el Senado dispone que el Tribunal Calificador de Elecciones estará constituido por un ciudadano que hubiere ejercido el cargo de presidente o vicepresidente de la Cámara de Diputados o del Senado por un período no inferior a 365 días.	¿Qué nos muestra la historia constitucional del país? Durante la vigencia de la Constitución de 1925 se establecía que tendría que haber ocupado esos cargos por espacio de un año; la de 1980 habla de tres años. En este caso, la jurisprudencia estimó que tenían que ser años corridos. Entonces, quiero entender -y lo estoy planteando para el establecimiento de la historia fidedigna de esta reforma- que el legislador, al aceptar que sean 365 días, está permitiendo la acumulación del tiempo requerido. Así, por ejemplo, un señor diputado o señor senador podrá ejercer el cargo de presidente o vicepresidente, en su caso, 200 días en un período, 40 días en un lapso posterior, 125 al año subsiguiente o en un próximo período. Esa suma daría 365 días. A mí me parece bien que así sea y lo señalo -como digo- para la historia fidedigna de lo que estamos aceptando en esta reforma constitucional, porque da más elasticidad, otorga mayores posibilidades para que diversos señores presidentes y vicepresidentes de ambas ramas del Congreso puedan integrar el tribunal electoral.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, estamos frente a una reforma constitucional necesaria, que viene a perfeccionar nuestro sistema eleccionario.	Hemos sabido y comprobado que en las últimas elecciones se han producido altos índices de abstención, los que, eventualmente, según proyecciones de algunos expertos cientistas políticos, irían en aumento. Lamentablemente, en esta Cámara no aprobamos el sufragio voluntario propuesto hace un tiempo, por lo que se mantiene la posibilidad de una alta abstención.	La Constitución Política de la República señala que el Presidente de la República deberá ser elegido en votación directa y por mayoría absoluta de los sufragios emitidos. Y para el caso de que el 50 por ciento más uno no se obtenga, deberá realizarse una nueva elección, más bien llamada segunda vuelta, entre los dos candidatos que obtuvieren las dos más altas mayorías, a fin de determinar quién será el Presidente de la República.	Según los plazos hoy estipulados, esta nueva votación debiera realizarse durante el mes de febrero -exactamente el 5 de dicho mes-, y todos sabemos que en ese mes tradicionalmente los chilenos salimos de vacaciones y muchos se alejan bastante de sus lugares de residencia. 	Ésta es una dificultad importante, no sólo referida a la abstención, sino también a la constitución de las mesas de votación, con su presidente, vocales, los apoderados que nombran los partidos políticos, etcétera; es decir, todo aquello que hace de nuestras elecciones un ejemplo a seguir en cuanto al civismo de los electores y a su participación, al menos, en lo que es la estructura misma del proceso eleccionario.	Sabemos que si esta segunda vuelta se da en febrero, tendremos un doble peligro: por una parte, el aumento ostensible de las abstenciones, más allá incluso de lo proyectado por los expertos; y por otra, la dificultad de estructurar las mesas de votación, todo lo cual deslegitima la elección misma, lo cual, en un país extremadamente legalista como el chileno, también deslegitima a la persona que se elija como Presidente de la República.	Por lo tanto, Renovación Nacional anuncia su voto favorable al proyecto de ley tal cual como viene del Senado, en el entendido de que fue perfeccionado, que se simplificaron los plazos y se perfeccionaron algunos vocablos del texto constitucional que se prestaban para un sentido o interpretación incompletos; pero, fundamentalmente, damos nuestro apoyo a la segunda vuelta, que, en definitiva, es un elemento más de un proceso que se inicia el 11 ó 12 de diciembre, según correponda. Si el proceso eleccionario no termina en la primera ronda porque nadie resulta elegido con la primera mayoría, se extiende a una segunda vuelta. En consecuencia, respaldamos la necesidad de simplificar los plazos, tal como lo hizo el Senado, en el entendido de que ésa es la forma de darle mayor legitimidad al proceso eleccionario en sí mismo y a la persona que sea elegida Presidente de la República.	También estamos de acuerdo con la nueva composición del Tribunal Calificador de Elecciones y con la norma transitoria, la cual se requería en el sentido de que el actual Tricel se mantuviera en plena vigencia hasta el 31 de enero del 2000.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
