V. ORDEN DEL DÍA
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES LABORALES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9835-13)[Integración de Comisión Mixta]El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del Trabajo.Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Lautaro Carmona.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 1ª de la presente legislatura, en 15 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 20.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.El señor CARMONA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del Trabajo.Durante el estudio de la iniciativa, la comisión contó con la asistencia de la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón; del ministro de Hacienda, señor Rodrigo Valdés; del ministro secretario general de la Presidencia, señor Nicolás Eyzaguirre; del ministro secretario general de Gobierno, señor Marcelo Díaz; del subsecretario del Trabajo, señor Francisco Díaz; de la subsecretaria de Previsión Social, señora Julia Urquieta, y de los asesores legislativos señores Roberto Godoy y Francisco del Río.Antecedentes generalesEl 29 de diciembre de 2014, el Ejecutivo propuso a la Cámara, para su discusión y aprobación, el proyecto de ley sobre la materia en informe.Vuestra comisión, en su informe reglamentario de fecha 3 de junio de 2015, del primer trámite constitucional del proyecto, recomendó a la Sala la aprobación de un texto que reco-gía un conjunto de modificaciones al texto original del mensaje, el cual fue comunicado con fecha 17 de junio del mismo año al honorable Senado.Dicha corporación, después de un extenso estudio, comunicó, con fecha 11 de marzo recién pasado, su aprobación al proyecto, con modificaciones.De conformidad con lo dispuesto en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación, después de haberle sido enviadas las modificaciones del Senado para su estudio, a vuestra comisión le corresponde pronunciarse sobre el alcance de las mismas y, si lo estimare conveniente, recomendar a la Sala su aprobación o rechazo.Habida consideración del exiguo tiempo disponible para un acabado estudio de las numerosas modificaciones introducidas por la cámara revisora, y teniendo presente un acucioso estudio del Ejecutivo, la comisión dividió el análisis de dichas modificaciones en tres acápites para su informe, todos ellos referidos al proyecto despachado por esta cámara, los que constan en el informe que mis colegas tienen en su poder y que, en aras del tiempo, no detallaré. Dichos acápites son los siguientes:1. Artículos con perfeccionamientos o mejoramientos técnicos y modificaciones formales.2. Artículos con cambios sustantivos.3. Normas transitorias: con enmiendas o nuevas. Es evidente que hay artículos que no fueron modificados por el Senado.El informe da cuenta de aquellos artículos que merecieron una atención especial por los diputados integrantes de esta instancia legislativa, y de las aclaraciones y/o explicaciones que entregó el Ejecutivo al respecto.La comisión, por unanimidad, acordó no formular recomendación y/o proposición alguna sobre el rechazo o aprobación de las enmiendas propuestas por el Senado en el segundo trámite constitucional de este proyecto en informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, honorable Cámara, llegamos al término de la discusión de la reforma laboral, prácticamente después de más de un año, y lo hacemos sin los consensos mínimos en nuestra sociedad, en los partidos políticos y en las organizaciones gremiales y sindicales respecto de lo que debe ser una reforma laboral para el país, la que debería constituirse en un compromiso amplio y estable en el tiempo.Existe un amplio rechazo ciudadano. Todas las encuestas que se han hecho en el último año, especialmente en el último mes, señalan claramente que la ciudadanía rechaza más que apoya la reforma. Más del 50 por ciento de los chilenos que durante un año han conocido el desarrollo de la misma, la siguen rechazando, y poco más del 25 por ciento la apoyan. Ello, a propósito de la discusión que tuvimos la semana pasada, en la que muchos apoyaron una iniciativa de ley de aborto en virtud de la posición de mayorías. Entonces, hoy llamo a esos parlamentarios a ser coherentes y a rechazar esta reforma, porque a la mayoría de los chilenos tampoco les gusta.Además del amplio rechazo ciudadano que ha generado, este proyecto no nos ha logrado convencer en el Congreso Nacional. Tanto es así, que hay visiones transversalmente muy disímiles incluso al interior de la Nueva Mayoría. El mundo de la pequeña y mediana empresa sigue disconforme y no siente que se acogieron sus planteamientos y el acuerdo a que se llegó en el Senado con ellos, el cual después no fue recordado por algunos ministros. Esta reforma tampoco ha logrado convencer al propio gabinete, porque son evidentes las discrepancias que hay en su interior. Digámoslo con sinceridad: el Ministerio de Hacienda mastica esta reforma, pero no se la traga.Asimismo, la presente iniciativa tampoco convence a muchos ciudadanos, especialmente a quienes no están en el mundo del sindicalismo, pero quisieran ver más oportunidades de trabajo, en particular para las mujeres y los hombres. Por consiguiente, tengamos claro, por la responsabilidad que nos cabe en cuanto a los efectos de esta reforma, que su votación final se inicia sin un consenso mínimo que asegure a futuro estabilidad en materia laboral.En segundo lugar, este proyecto va a contracorriente de los cambios que se están experimentando en los países más desarrollados del mundo; va contra la corriente de las principales recomendaciones que se hacen a Chile desde la OCDE, organización con la que tanto nos gusta compararnos, y en muchos casos incluso va en contra de algunas confirmaciones y experiencias que la Organización Internacional del Trabajo (OIT) reconoce, como la reincorporación de los trabajadores en huelga.Además de señalar que esta reforma va contra la corriente en los aspectos mencionados, quiero entrar de lleno a otros aspectos.Señor Presidente, esperaré que termine la reunión de los ministros para poder seguir hablando.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Solicito a los señores diputados que se encuentran en la mesa de los ministros que regresen a sus asientos. Asimismo, les recuerdo a los señores ministros que estamos en plena discusión de un proyecto muy importante y, por tanto, les ruego poner atención.Puede continuar, su señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, le solicito que se descuenten de mi tiempo los diez segundos que duró la interrupción.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Así se hará, su señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, aparte de no existir consenso respecto de la reforma en proyecto y de que ella va a contracorriente de los cambios que el mundo está haciendo, quiero referirme a ciertos elementos del proyecto que se mantuvieron en el Senado, que no fueron cambiados en esta cámara de origen y que considero contraproducentes y negativos.El primero de ellos se refiere a la titularidad sindical, pues se mantiene el veto de los sindicatos para extender los beneficios a los trabajadores no sindicalizados. Este tipo de situaciones no tiene contrapartida en el mundo, pues se suele extender automáticamente a los trabajadores no sindicalizados los beneficios que se negocien, obviamente, pagando la cuota sindical o con arreglo a derecho. Pero lo que plantea el proyecto -digámoslo con claridad- constituye una afiliación automática impropia, una afiliación encubierta y obligatoria que, sin duda, no pasará el examen del Tribunal Constitucional. Esto no lo decimos como amenaza, sino con la certeza de que el Parlamento no puede violar de forma tan flagrante la libertad del trabajador, que la Constitución consagra en el derecho del trabajador y no en el derecho de un sindicato para efectos de los beneficios que se recogen. Por consiguiente, reiteramos lo que ya hicimos en la primera etapa de la tramitación de este proyecto: nuestra reserva sobre la constitucionalidad de este punto, por ir en contra del ejercicio de la libertad de los trabajadores.¿Cómo puede ser que en pleno siglo XXI, en vez de buscar que los sindicatos puedan persuadir a sus trabajadores de que formen parte de ellos, estemos recurriendo al establecimiento de una norma legal de titularidad sindical para obligar a los trabajadores a hacerlo? ¿No sería mejor que los sindicatos tuvieran que persuadir a los trabajadores por la vía de la convicción y no por la fuerza de una sindicalización encubierta que los obliga a sindicalizarse para obtener los beneficios que logren dichas asociaciones? ¿No mejoraría la relación de los sindicatos con los trabajadores el que se realizaran los cambios necesarios para persuadirlos a incorporarse en vez de utilizar la fuerza de la ley? Creo que vamos por mal camino, señor Presidente.Igualmente, la prohibición absoluta de reemplazo incluso de trabajadores internos, salvo en muy pocos países, tampoco es una práctica que el mundo desarrollado recomiende. Sin embargo, aquí somos los adalides de la improvisación y del establecimiento de normas de las décadas de los 60 o de los 70. La gran falencia de esta reforma es ser una reforma del siglo XX y no del siglo XXI. No es una reforma que mire las relaciones laborales en la modernidad, en la flexibilidad, en la necesidad de buscar tiempos compartidos, part-time y distintas maneras que ayuden a las mujeres y a los jóvenes a incorporarse al mundo del trabajo. Seguimos en la visión del sindicalismo de las grandes empresas y de las líneas de trabajo y no en la del mundo moderno, que obviamente tiene una forma muy distinta de establecer las relaciones laborales. Asimismo, en cuanto a las adecuaciones necesarias, debo señalar que votaremos a favor la indicación presentada. Si bien ella no es gran cosa y tenemos claro que fue más bien el guiño que se debió hacer a un sector de la Democracia Cristiana para que aprobara esta reforma -eso fue, para que lo hablemos con claridad-, sigue generando una desconfianza muy grande en el Partido Socialista y en el Partido Comunista. Tanto es así, que anoche, tarde, llegaron a una suerte de negociación, cual es aprobar las adecuaciones necesarias si les conceden el otro tema que genera conflicto: la negociación interempresa. No veo amenaza alguna en cuanto a que con las adecuaciones necesarias se pudiera vulnerar el derecho a huelga. Como bien lo dijo el ministro Eyzaguirre anoche en la comisión, ello otorga la flexibilidad necesaria…El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor MELERO.- Señor Presidente, me extenderé un poquito en mi intervención.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- ¿Con cargo al tiempo de su bancada?El señor MELERO.- Sí, señor Presidente.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Muy bien. Puede continuar, su señoría.El señor MELERO.- Reitero que considero que las adecuaciones necesarias incorporan la flexibilidad que garantice a los trabajadores que no están en huelga el poder ejercer sus derechos.De igual modo, la obligación de negociar con sindicatos interempresa prácticamente ha desaparecido en los países más avanzados, dadas la marcada heterogeneidad de las empresas y la productividad y la capacidad financiera que tienen. Ello no estaba considerado en el programa de gobierno. ¿Por qué no? Porque no me cabe duda de que el propio gobierno de la Presidenta Bachelet reconocía sus potenciales efectos negativos. Pero hoy sí se incorpora el tema de la negociación interempresa. Lo que ocurrirá con ello es que se tenderá a igualar los salarios en empresas y a personas de distintas realidades y productividades. Estoy convencido de que eso será hambre para hoy y hambre para mañana.Las pymes lo han pedido reiteradamente. ¡Cómo vamos a igualar negociaciones colectivas entre empresas tan disímiles, con productividades tan grandes! Ahora me dicen que en la comisión mixta intentarán arreglarlo, que dejarán fuera de esta propuesta a las pymes chicas, de menos de cincuenta trabajadores, y que se aplicará solo a las grandes.¡Siempre la solución parche! ¡Siempre la solución mediana! ¡”Pastelero, a tus pasteles”! Cada empresa negocia con sus trabajadores en virtud de su realidad y no de generar productividades diferentes, que, en su esencia, lo que harán será igualar salarios que no corresponden y que no están asimilados a la productividad.Señor Presidente, mediante el número 2), que ha pasado a ser 3), del artículo 1° del proyecto, se modifica el artículo 5° del Código del Trabajo en el sentido de establecer el ejercicio del derecho a la huelga desde el punto de vista de la buena fe y en forma pacífica. Me cuesta entender que alguien pueda oponerse a esto. La señora ministra del Trabajo nos dijo: “En el proyecto original, que inició su trámite el año pasado, venía incorporada la huelga pacífica en la indicación del gobierno.”. La Presidenta Bachelet, con su firma, consignaba en ese momento que era necesario establecer el concepto de huelga pacífica. Una sola arremetida de la CUT y del Partido Comunista, que dijeron que esto criminalizaba, bastó para que la borraran. Lo que Bachelet ayer escribió con la mano, lo borró después con el codo. Posteriormente, en el Senado se repuso la indicación sobre el principio de buena fe y el concepto de huelga pacífica. Honorable Cámara, quién puede no querer que la huelga sea pacífica. Al respecto, no es necesario y tampoco es cierto el argumento de que con la legislación que hay es suficiente. La calificación de huelga pacífica es necesaria, porque, de lo contrario, el empleador y el sindicato carecerán de una acción para que el tribunal pueda declarar que el sindicato o el empleador -la huelga debe ser pacífica para las dos partes- han traspasado el marco legal. Si no se agregan el concepto de huelga pacífica y el principio de buena fe, ambos deberán esperar el resultado de la acción penal solo si hay delito, y, digámoslo, en una huelga violenta puede no haber delito. Reitero: si no incorporamos el concepto de huelga pacífica, dejaremos inerme al sindicato o al empleador para buscar precisamente que la huelga tenga ese carácter.Por último, me referiré al derecho a la información en la negociación colectiva que plantea el proyecto. El Senado propone eliminar, en el artículo 317 del Código del Trabajo, el derecho a que los sindicatos tengan las planillas de remuneraciones. A nuestro juicio, eso va totalmente en contra del derecho a la protección de los datos personales. Creo que a nadie le gustaría que el salario que gana fuera informado a todo el mundo. ¡Con qué derecho publicamos eso! Me dicen: “No, es que eso se aplicará solo a los trabajadores afiliados al sindicato.”. Yo les respondo: “A un trabajador que no está sindicalizado; que tiene el mismo cupo, igual grado, idéntico salario que uno que está sindicalizado, indirectamente también le vamos a imponer la carga u obligación de que todo el mundo sepa lo que gana.”.Sin duda, eso afecta los derechos laborales.En conclusión, considero que, desgraciadamente, esta reforma será negativa para el país, no porque disminuya las ganancias de empresarios y emprendedores, que quizá desde el mundo de la izquierda podría ser un anhelo, ya que quieren que los ricos, los empleadores, los empleados y las empresas ganen menos, sino porque se desalinearán los salarios y la productividad y disminuirá la competitividad de nuestra economía.Los que piensan que esto generará un círculo virtuoso de mayor igualdad y menor pobreza verán que, en definitiva, terminará produciendo mayor desigualdad, menor diminución de la pobreza y que tenderá a igualar los salarios a la baja. Quizá no ocurrirá al principio, pero así será en el largo plazo. Asimismo, se promoverá más la tecnología que la contratación de personas, por lo que, al final, terminaremos aprobando una reforma que será negativa para Chile.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de la Democracia Cristiana, tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, lamento la presencia en la Sala de tan solo 41 diputados, de un total de 120, mientras se debate el futuro de los trabajadores y del movimiento sindical de nuestro país.Soy integrante de la Comisión de Trabajo de esta Corporación y he sido, desde su origen, parte del debate de esta denominada “reforma laboral”. Digo que estamos ante una reforma laboral entre comillas porque todos sabemos que en realidad no se trata de una reforma, sino de una pequeña modificación al Código del Trabajo, que salió de una forma de la Cámara y regresó del Senado con cambios sustanciales.En efecto, en la cámara revisora se le introdujeron 40 transformaciones sustanciales y 72 cambios que el Ejecutivo ha calificado, por sí y ante sí, como formales, a partir de indicaciones de algunos senadores y del propio gobierno, que, paradójicamente, impulsó los términos originales del proyecto, conforme a una promesa de campaña de la Presidenta de la República.Lo que denominaron reforma laboral y que aprobamos en esta Sala se centró, fundamentalmente, en cambios al Código del Trabajo que tienen que ver con modificaciones a los mecanismos de negociación colectiva y con el fortalecimiento de la organización sindical, para abordar las dificultades de una relación desequilibrada con los empleadores, marcada por los abusos, las injusticias y reiteradas persecuciones, los despidos y las prácticas antisindicales, que han transformado el código que estamos modificando en un cuerpo legal que no cumple con los estándares mínimos de protección de los trabajadores, no obstante que el derecho laboral es la única herramienta que permite equilibrar un vínculo contractual que, por su propia naturaleza, es inicuo y desequilibrado.No es casual que nuestro país esté entre los que presentan las mayores desigualdades sociales, expresadas en la más aberrante brecha entre los grupos de mayores y menores ingresos.Soy abogado y ejercí durante años en materia laboral. Podría haber destinado estos minutos a referirme a cada uno de los artículos modificados por el Senado; sin embargo, acogiendo el llamado de su señoría, pondré énfasis en los aspectos políticos que constituyen el entorno de este debate, aunque, al parecer, hay que habituarse a que nadie escuche en este hemiciclo.No tenemos excusas para dar la espalda a los trabajadores; de los 120 diputados y diputadas que integran esta Corporación, más del 50 por ciento no tiene excusas para hacerlo.Los grupos conservadores, atendiendo las presiones ejercidas por los dueños del dinero, harán su trabajo. No se les puede condenar por ello, ya que son lo que son: tributarios de los grupos de poder que mantienen a millones de chilenos en la pobreza y que justifican todas las malas prácticas laborales que subyacen en el origen de este proyecto. No se puede esperar más de ellos y votarán a favor de los cambios del Senado, diluyendo lo que anteriormente aprobara la Cámara y reduciendo a escombros esta iniciativa legal.Sin embargo, y aun sin los votos de ese sector, representado aquí por la UDI y Renovación Nacional, los partidos de la Nueva Mayoría y algunos independientes tenemos los votos suficientes para reiterar nuestras convicciones, a pesar de las presiones del empresariado, y rechazar lo resuelto por el Senado. Pero para que eso ocurra en la práctica se requiere coraje y voluntad.Algunos sectores, denominados o autodenominados “progresistas”, han manifestado su conformidad con los cambios del Senado; otros -espero que muy pocos- aplicarán la tristemente célebre frase del exministro Francisco Vidal, quien dijo que la izquierda, para financiarse, debe cerrar los ojos y extender la mano. Sin embargo -y para ser justo-, no estaríamos en este debate si algunos senadores de mi propio partido, los señores Andrés Zaldívar, Manuel Antonio Matta y Patricio e Ignacio Walker, no hubieran presentado las indicaciones que provocaron el cambio, con el respaldo del propio gobierno.No hay justificación alguna para aprobar lo resuelto por el Senado; hacerlo significaría traicionar a los trabajadores, a quienes prometimos un país diferente, sin abusos, en el que disminuiría gradualmente el abismo que separa esos dos Chile irreconocibles entre sí, lo que a veces nos lleva a pensar que no es irracional poner en tela de juicio nuestra propia viabilidad como país, al mantener tanta injusticia social acumulada por ya demasiadas décadas.Por eso, vale la pena preguntarse dónde, cuándo y por qué perdimos el norte. ¿Los partidos de izquierda olvidaron su cuna? ¿Acaso olvidaron el orgullo de haber nacido en el crisol, donde se fundieron el dolor de la pobreza y la tristeza de la marginación con los rostros de sus dirigentes sindicales perseguidos y asesinados? ¿O solo son recuerdos para ganar votos y justificar su existencia? ¡No puedo ni quiero creer que olvidarán todo lo que son para satisfacer la voracidad de los abusadores de siempre!Por último, señor Presidente, permítame dirigirme a los diputados de mi propia bancada, los de la Democracia Cristiana.Hace sesenta años nacimos a la vida política para romper con el conservadurismo de la sociedad chilena y enfrentar el materialismo en un mundo bipolar dividido por dos guerras mundiales y por una eterna y aún -a veces- presente guerra fría. A pesar de ello, pudimos emerger como una alternativa humanista y laica para enfrentar los inaceptables abusos en contra de una mayoría discriminada de hombres y mujeres pobres, cuyos rostros son imposibles de olvidar.¡Había que hacer algo! ¡Así nació la Democracia Cristiana, mi partido! Surgió como una alternativa a los abusos que padecían los trabajadores. Fuimos una fuerza importante que brilló con luz propia, que hizo historia a partir de sus propias convicciones, que no tuvo necesidad de apagar la luz del otro para brillar por sí misma.A esa Democracia Cristiana le hablo. Los invito a observarse hoy y ver cómo, bajo la infaltable amenaza del desempleo, la disminución del crecimiento y la inflación, nuestros sueños y nuestra razón de ser son abandonados de modo injustificable. Siguen en mi retina esos rostros, que para mí, hijo de una región pobre, como la de La Araucanía, se expresan en el recuerdo de hombres, mujeres, niños y niñas campesinos, peones descalzos, protegidos solo con un trozo de neumático por zapatos, amarrados con dos tiras de cuero regaladas por el patrón.Pocos de esos habitantes logramos sortear los miles de barreras impuestas por nuestra condición social y llegar a Santiago para estudiar y conseguir ser profesionales.Han pasado ya 45 años desde que comencé ese camino y mi región continúa navegando entre el racismo, la pobreza y la desidia del Estado.Y aquí estamos, agazapadamente haciendo un nuevo favor a los dueños del dinero, creando conceptos extraños, como “condiciones especiales de trabajo”, “pactos sobre sistemas excepcionales de jornada de trabajo y descanso”, “negociación colectiva pacífica”, “prácticas desleales de los trabajadores” o “adecuaciones necesarias”, a las que llamo “rompehuelgas necesarios”.Puedo, entonces, repetir algunas preguntas, aunque solo profundicen mi preocupación y dolor: ¿Dónde, cuándo y por qué perdimos el horizonte? ¿Quién o qué pudo hacer de nosotros subordinados de un sistema construido a partir del dolor y del abuso?Criticamos la codicia de los grandes grupos económicos sin darnos cuenta de que si aprobamos la propuesta del Senado, serán los mismos que se beneficiarán de ella, además de que deberán pasar muchos años antes de poder incorporar cambios sustantivos a nuestra legislación laboral.El señor ANDRADE (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, voy a ocupar un minuto más del tiempo de mi bancada.Señor Presidente, no quiero ser parte de esta comedia; me niego a ser uno más del circo. Voy a rechazar la totalidad de los cambios incorporados por el Senado a lo que ya aprobó la Cámara. Lo hago por una razón de justicia con los trabajadores de mi país y para hacer respetar mi dignidad de legislador, que no olvida ni su cuna ni su origen. Ojalá nadie en la Sala se atreva a decir que no existen injusticias sociales que rectificar en nuestro país; y esta es la oportunidad que tiene la Cámara hacerlo, para lo que debe enviar todas las modificaciones del Senado a comisión mixta.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, queremos que nuestro país avance hacia el desarrollo con justicia e igualdad, con respeto a los derechos de todos y de todas; que a los trabajadores y a las trabajadoras se les considere como parte importante en la construcción del día a día de nuestro Chile y como el motor que mueve a la sociedad.Cuando aprobamos el proyecto en primer trámite constitucional, nos sentíamos contentos porque considerábamos que habíamos dado un importante paso en la lucha por recuperar, después de tantos años, parte de los derechos colectivos de las trabajadoras y de los trabajadores.Sin embargo, hoy no podemos decir lo mismo al recibir las modificaciones del Senado, pues tenemos un sentimiento de frustración, de descontento y de retroceso.Las nuevas figuras que se introducen, como “adecuaciones necesarias”, “negociación pacífica y de buena fe” y “la criminalización del uso de la fuerza como práctica desleal y antisindical”, entre muchas otras, violentan a los trabajadores. Al contrario de lo que señala el mensaje, estamos limitando aún más los derechos colectivos de los trabajadores y vulnerando el sentido original del proyecto.Por intermedio del señor Presidente, pido a los colegas diputados reflexionar respecto de las indicaciones que suprimieron la negociación colectiva interempresa y la que desligó de responsabilidad a la empresa mandante respecto de la empresa contratista o subcontratista.Señor Presidente, trabajé muchos años apatronado. Fui despedido en más de una ocasión por ayudar a formar un sindicato. Compartí las frustraciones de muchas trabajadoras y de muchos trabajadores frente al abuso de poder de algunos empresarios.Hoy, sentado en este hemiciclo, no puedo desconocer mi pasado, por lo que rechazo tajantemente las propuestas del Senado que ya mencioné.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Debo informar a la Sala que los invitados a la sesión están entrando a la Corporación. Para plantear un tema de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, se ha producido una discusión con las personas que desean ingresar a las tribunas, porque les están pidiendo invitaciones; pero solo se entregaron dos por diputado, las que resultan insuficientes para que ingrese la totalidad de esos trabajadores a las tribunas. Por lo tanto, le pido que, como Presidente de la Corporación, autorice la entrada de todos esos trabajadores, independientemente de si tienen o no invitaciones. Si no se acepta lo anterior, pido que explique el motivo que se tiene para ello.En ese caso, señor Presidente, tendremos que faltarle el respeto, al hacer que los trabajadores ingresen a la mala. Ojalá que eso no sea necesario.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Pido a las personas que se encuentran en las tribunas que guarden silencio.Señor diputado, los Comités acordaron ayer por unanimidad que, con el objeto de que esta sesión termine en el curso de la mañana, se restringirán las intervenciones a los plazos que el señor Secretario ha informado. Además, en relación con los invitados, se acordó mantener el criterio de dos invitaciones por parlamentario. La Mesa hará cumplir rigurosamente los acuerdos de los Comités sobre esas materias.El señor BORIC.- ¡Pero no se ha cumplido, porque los trabajadores no están en las tribunas!El señor ANDRADE (Presidente).- Ruego me permita terminar mis palabras.Estoy explicando que los Comités adoptaron esos acuerdos, por lo que la Mesa no tiene otra alternativa que hacerlos cumplir. En consecuencia, todos los dirigentes o trabajadores que estén premunidos de la invitación correspondiente ingresarán a las tribunas, lo que significa que cada parlamentario se hace responsable de sus invitados.El señor BORIC.- En su condición de Presidente de la Corporación y de expresidente del Partido Socialista, debo decirle que muchos trabajadores se van a quedar afuera, porque no los están dejando entrar ya que no tienen suficientes invitaciones, a pesar de que las tribunas están vacías en este momento.Si la Mesa no autoriza la entrada de esos trabajadores que no tienen entradas, independientemente de la burocracia y de los acuerdos de los Comités adoptados ayer, le pido a su señoría que entren bajo nuestra responsabilidad.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, ya se entregaron las instrucciones.Pido a las tribunas que guarden riguroso silencio mientras los diputados y las diputadas intervienen, con el objeto de escuchar sus argumentosTiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.
El señor SILVA.- Señor Presidente, estamos convocados a pronunciarnos sobre la reforma sindical del gobierno de la Presidenta Bachelet, y, concretamente, sobre las modificaciones del Senado al proyecto aprobado por la Cámara, debido al trabajo, al amplio debate y al rol de algunos senadores de la Democracia Cristiana.En primer término, desde nuestro punto de vista, el Senado ha mejorado algunos contenidos del proyecto aprobado por la Cámara de Diputados. Aunque no lo ha hecho a nuestra entera satisfacción, representa un avance en relación con el proyecto que le enviamos. Me refiero en particular a la extensión de beneficios y a la posibilidad de que no se considere práctica antisindical los acuerdos individuales sobre remuneraciones, basados en ciertos criterios como capacidad, calificaciones y otros.En segundo lugar, en materia de extensión de beneficios del proyecto, consideramos adecuada la variación de remuneraciones a base del IPC, la ampliación de plazos de negociación en el caso de la mediana y de la pequeña empresa, y otros aspectos que también están contenidos como pequeñas mejoras marginales a los plazos de negociación que benefician a las pymes.En tercer término, valoramos el hecho de que, aun cuando son totalmente insuficientes las adecuaciones realizadas, son un primer paso de reemplazo, que nos parece adecuado con las libertades de trabajo y de emprendimiento, ya que de no mediar una norma de este tipo, el proyecto adolecería de una inconstitucionalidad gravísima.Habiendo dicho eso, quiero reiterar los aspectos que considero de especial preocupación sobre el proyecto, algunos de los cuales no se han mencionado, por lo que pondré énfasis en ellos.Nos parece inconstitucional, abusivo y contrario a la libertad de asociación e indigno para los trabajadores plantear que la titularidad sindical y la obligatoriedad de pertenecer a un sindicato son requisitos para obtener beneficios, razón por la cual estamos en contra de esa norma.Concretamente, queremos reclamar la inconstitucionalidad del artículo décimo transitorio, porque al establecer la vigencia inmediata de esa norma, en la práctica acelera la vigencia de la titularidad sindical.Además de señalar que es inconveniente esa medida, queremos plantear su inconstitucionalidad y hacer reserva de su constitucionalidad.En cuarto lugar, desde un punto de vista negativo, quiero señalar que es un error la forma en que está planteado el concepto de la negociación en la subcontratación, por lo que debe ser corregida.En ese sentido, consideramos que la huelga de una empresa subcontratista no puede ni debe afectar la actividad de la empresa principal. Nos parece que una relación comercial entre mandante y mandatario, entre quien hace un encargo y quien lo ejecuta, dada la forma en que se ha planteado, afecta esa relación de forma indebida, perjudicando la libertad de organización y de emprendimiento de las distintas organizaciones vinculadas. Por ello, estimamos que esta norma de subcontratación es un error y debiera ser rechazada y modificada en su concepción original.Dicho lo anterior, quiero hacer algunas reflexiones más generales sobre cómo entendemos las relaciones laborales y por qué esta reforma sindical no es positiva. En primer lugar, el proyecto de ley no reconoce ni valora el primer derecho que tienen los trabajadores, que es el derecho al trabajo, el cual, a su vez, debe ser digno. Después de dos años y una semana de gobierno, se puede decir que en Chile no se crean empleos de manera relevante, salvo en el sector público, y que la reforma laboral que plantea la Presidenta Bachelet no ayuda a generar trabajo, sino que dificulta las condiciones para que este surja, se desarrolle y evolucione. En segundo lugar, nos parece que esta es una reforma sindical, sobre todo en lo que respecta a derechos colectivos, ya que está pensada para los dirigentes de los sindicatos y no para los trabajadores de las empresas. A nuestro juicio, el énfasis está puesto en el lugar equivocado, pues si bien queremos que los dirigentes se desarrollen adecuadamente, ello debe ser junto con los trabajadores, y también con quienes aspiran a trabajar, pero que no han sido incorporados al mundo laboral por distintas razones.En tercer lugar, quiero referirme brevemente a la lógica que inspira a este proyecto. Chile necesita de la cooperación y del esfuerzo de todos, no requiere conflictos permanentes. La dinámica que se recoge en esta iniciativa es la consagración de la cultura del conflicto. Nosotros, por el contrario, queremos que las relaciones laborales entre trabajadores y empleadores se den dentro de un marco de cooperación, que ambos puedan mirar juntos el futuro, que puedan reconocer la diversidad de las empresas y que puedan buscar horizontes distintos. Hay que dejar atrás la cultura del conflicto y pasar a una dinámica de cooperación, de colaboración y de búsqueda conjunta, que es un aspecto que no recoge el proyecto.También quiero referirme al mundo que estamos viviendo y al que se viene a futuro. Según algunos, ayer, con la visita del Presidente Obama a Cuba, terminó la guerra fría. Este proyecto corresponde al pasado, no al futuro. Los trabajos que realizarán las generaciones venideras, hoy ni siquiera existen; serán proyectos colaborativos, amplios y diversos, con roles muy distintos, no estandarizados, como lo que acá se pretende establecer, con un solo patrón de comportamiento. Por último, este proyecto es totalmente contrario a la clase media. En la Unión Demócrata Independiente creemos que hay que poner énfasis en ese sector; no en la división entre unos y otros, entre buenos y malos, entre empleadores y trabajadores, sino en el esfuerzo conjunto de todos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, lamento que los dirigentes sindicales, que son quienes deben estar en esta Sala escuchando el debate, por problemas administrativos no puedan estar presentes.(Aplausos)Señor Presidente, pido que se resuelva pronto este problema administrativo, porque no es justo que trabajadores con invitación no puedan ingresar a las tribunas a escuchar este debate democrático. Además, hay que hacer un esfuerzo para que todos puedan ingresar.Ahora bien, respecto del proyecto, a pesar de llevar dos años en el Parlamento, hay cosas que a uno no dejan de asombrarlo. Por ejemplo, hemos visto en algunos senadores una creatividad legislativa francamente sorprendente. Me refiero en particular a la modificación introducida mediante indicación de los senadores Andrés Allamand y Hernán Larraín, que agrega conceptos nuevos respecto de las relaciones laborales. No sé si se trata de una disposición que se haya aplicado antes en nuestra legislación laboral o solo corresponde a estos tiempos, pero es francamente sorprendente. Dicha indicación establece que la negociación colectiva debe contemplar la buena fe de ambas partes y que la huelga debe ejercerse de forma pacífica. No contentos con eso, en otra disposición agregan que los trabajadores, cuando hay un conflicto en una empresa, están impedidos de ejercer lo que ellos llaman “la fuerza moral”, lo cual se podría entender como que éticamente no pueden justificar sus argumentos. Podría pensarse que se trata solo de un problema de palabras, que es algo menor y sin mayor trascendencia. Sin embargo, establecer en el Código del Trabajo que la negociación colectiva debe ser pacífica, quiere decir, por consiguiente, que la huelga tiene un carácter violento, lo cual no solo estigmatiza a los trabajadores que la llevan a cabo, no solo les pone una careta que no corresponde a la realidad, sino que, además, violenta la historia de Chile.Para demostrar quién ha ejercido la violencia en Chile, recordaré el resultado de algunas huelgas realizadas a lo largo de nuestra historia.En 1907, en Iquique, en la escuela Santa María, 3.000 trabajadores resultaron muertos; en 1920, en la oficina salitrera La Coruña, 2.500 trabajadores fueron masacrados, y en 1966, en el campamento minero El Salvador hubo 10 muertos. Supongo que de la bancada de enfrente me dirán que esto es mirar al pasado, por lo que citaré dos casos más cercanos en el tiempo, tal vez menos dramáticos, pero no por eso menos significativos, porque cualquier muerte nos conmueve. Me refiero a los casos de Rodrigo Cisternas, trabajador de Forestal Arauco, muerto en 2007, y de Nelson Quichillao, muerto el año pasado en El Salvador, comuna de Diego de Almagro.Sabemos que es casi imposible que en una huelga no se produzca algún hecho de violencia, pero no se debe responsabilizar de ello solo a los trabajadores ni criminalizar por esta vía a los dirigentes sindicales. Eso va en contra de la lógica sindical. Es falso que un dirigente sindical que recurre a la violencia o se ve involucrado en hechos de violencia quede impune. Quiero citar un caso que demuestra que esto no es así. En 2007, en la ciudad de Calbuco, los trabajadores de la empresa Aguas Claras estuvieron 55 días en huelga. En esa ocasión, el presidente del sindicato, Benjamín Teneb, tuvo un altercado con los guardias de la empresa, oportunidad en que se rompió una mampara. A raíz de ello, el dirigente sindical fue destituido y expulsado de la compañía, sin derecho a indemnización. Por lo tanto, hoy los empleadores tienen todos los recursos legales para acudir a la justicia y “defenderse” frente a los actos de violencia que, teóricamente, podrían cometer los trabajadores, aunque la realidad demuestra que lo que ocurre es todo lo contrario, porque permanentemente la violencia se ejerce en contra de los trabajadores. Por eso, la obligación de decretar que la huelga debe ser pacífica es estigmatizadora.No obstante que dicen que se trata de tener relaciones laborales cooperativas, que se trata de evitar el conflicto permanente, con estas indicaciones se hace justamente lo contrario. Un experto de la Universidad Católica, el señor Armstrong, dice que entre 1987 y 1999 en Chile crecieron en forma alarmante las huelgas ilegales. Como en la práctica la legislación laboral chilena es tan desventajosa para el trabajador que va a huelga, hay menos huelgas legales y más huelgas ilegales. Las huelgas ilegales tienen lugar cuando la gente paraliza sus funciones por fuera de la ley, lo que significa que queda sin amparo de ningún tipo de derecho, por lo que simplemente tienen que usar la fuerza. Por supuesto, una huelga ilegal tiene más riesgo de derivar en acciones violentas. Por lo tanto, en la práctica, cuando se pone cortapisas a la huelga, cuando se impide que se ejerza, lo que se hace es provocar una situación de mayor violencia y de mayor conflicto. Justamente, esta indicación busca eso. Por ello, anunciamos que la rechazaremos, al igual que otras que detallaremos posteriormente. No dramatizaremos si el proyecto va a comisión mixta porque esperamos recuperar el espíritu de la norma que se aprobó en la Cámara de Diputados, que, a mi juicio, fue violentada por el Senado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a todos los dirigentes sindicales que nos acompañan y a todos aquellos que están afuera, que espero puedan entrar a la Sala, para lo cual hemos facilitado, como bancada, invitaciones.Quiero reafirmar mi apoyo y el de muchos diputados democratacristianos a las indicaciones del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet a la reforma laboral que ha liderado la ministra Ximena Rincón, que se ha sustentado en tres principios que siempre hemos defendido como Democracia Cristiana. Son los mismos que defendieron Manuel Bustos y María Rozas, y desde el Padre Hurtado en adelante, creemos en ellos: la titularidad sindical, el fortalecimiento de la negociación colectiva y la libertad sindical. A diferencia de lo que señaló el diputado Ernesto Silva, no creemos que exista una dicotomía entre los intereses sindicales y los de los trabajadores. El Padre Hurtado decía que para que los trabajadores luchen por sus derechos no hay otro camino que unirse a otros trabajadores. Eso se llama fortalecimiento sindical y negociación colectiva.Apoyamos todas las indicaciones del gobierno, pero me voy a referir a tres materias específicas.Respecto de la negociación interempresas, no somos los indicados para decirles a los trabajadores la forma en que deben organizarse. Si ellos determinan que es bueno hacerlo bajo un sindicato de la empresa, hay que apoyar su voluntad. Sin embargo, si han llegado al convencimiento de que por capacitación, por compartir experiencias y por fortalecer su capacidad negociadora pueden asociarse a un sindicato interempresas, también debemos respetarlo, y debe quedar establecido en la ley. Sé que se ha tejido una campaña del terror respecto de la negociación con los sindicatos interempresas, pero es necesario ser muy precisos, porque lo que se establece es que la empresa siempre va a negociar con sus trabajadores, afiliados o adscritos al sindicato interempresas. No va a negociar con trabajadores de otras empresas. Lo que va a ocurrir es que ese sindicato va a contar con un asesor que se va a sentar a la mesa. Es exactamente lo que ocurre hoy si se rechaza una negociación con un sindicato interempresas y se negocia con un grupo que va a contar con la asesoría de un asesor externo del sindicato interempresas.Por lo tanto, apoyamos al gobierno en esta materia y vamos a rechazar los cambios del Senado, porque creemos en la negociación con los sindicatos interempresas, si esa es la voluntad de los trabajadores. Entiendo que se pueden hacer excepciones respecto de las micro y pequeñas empresas, pero para el resto de los casos defendemos la negociación interempresas.Respecto de las denominadas adecuaciones necesarias, queremos reafirmar un principio que muchas veces ha explicado la ministra Ximena Rincón. No es un reemplazo, ni interno ni externo. En ese sentido, llamo a los diputados a leer el reciente fallo de la excelentísima Corte Suprema respecto de la empresa Brinks, el cual ha ratificado la sanción a esa empresa por prácticas desleales y contratar a trabajadores, en forma previa al proceso de negociación colectiva, para reemplazar funciones futuras. En esta materia impera el principio de primacía de la realidad, que corresponde a las funciones habituales de un trabajador y no a lo literal establecido en el contrato de trabajo.De acuerdo con la norma que propuso nuestro gobierno, se pueden hacer las adecuaciones necesarias respecto de los turnos, pero -insisto- eso no es reemplazo interno ni externo. Por esa razón, vamos a apoyar a nuestro gobierno en esta materia.En relación con la prohibición de violencia en la huelga, para mí esto es muy claro. Me inclino por la indicación del Ejecutivo, que prohíbe el uso de la fuerza tanto para los trabajadores como para los empleadores. Es verdad lo que señaló el diputado Daniel Núñez, en cuanto a que muchas veces las acciones de fuerza provienen de los empleadores. Por lo tanto, esa prohibición también debe aplicarse a los empleadores y debe estar presente en todo el proceso de negociación colectiva.Respecto de la extensión de los beneficios, nunca hemos sido partidarios de la posibilidad de que el empleador extienda beneficios al día siguiente de celebrado el contrato colectivo, porque es una práctica antisindical que generalmente se hace con la intención de desincentivar la sindicalización y la negociación colectiva.No es justo que otros trabajadores se aprovechen de una negociación que llevaron otros, sin perjuicio de las negociaciones individuales por méritos productivos o de la capacitación del trabajador.Por lo expuesto, muchos de nosotros vamos a apoyar a nuestro gobierno, a la ministra Ximena Rincón y esperamos que los compañeros del Partido Socialista y del Partido por la Democracia hagan lo mismo respecto de estas indicaciones, que también han sido suscritas por todos los ministros del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al subsecretario del Trabajo, que se encuentra en la Sala en representación del Ejecutivo, y a los ministros que, me imagino, se sumarán al debate. Creo que hemos logrado un importante grado de avance después de un año y cuatro meses de debate. La Cámara de Diputados había establecido un buen parámetro de reforma laboral en su primer trámite y más apegado al compromiso del programa de la Presidenta Michelle Bachelet. Ahí estaban cimentadas las bases de la reforma.Sin duda, tenemos algunas diferencias con el Senado. Pero antes de referirme a ellas quiero saludar a los miembros de los sindicatos que se encuentran en las tribunas, porque han luchado y han dado a conocer sus puntos de vista, algunos de los cuales el gobierno debe reponer en la comisión mixta.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, sabemos que muchos dirigentes no han podido entrar a las tribunas, de manera que solicito que se tomen las medidas necesarias para que ningún dirigente quede sin presenciar el debate de los parlamentarios y sin conocer la forma en que vamos a votar.(Aplausos en las tribunas)Cuando los que se oponen a la reforma cuestionan, por ejemplo, el concepto de la titularidad sindical, se debe a que existen distintas visiones. Creemos que hay que adecuar, mejorar y modernizar las relaciones laborales, en una cancha pareja. Por esa razón, estábamos confiados en que lo avanzado en el primer trámite era una base sólida. Lamentablemente -es necesario decirlo-, en el Senado se inventaron conceptos con los que no estamos de acuerdo.Por ejemplo, debe quedar claramente explicitada la postura del Ejecutivo respecto de lo que entiende por “adecuaciones necesarias”, establecidas en el artículo 405. A quienes hemos participado en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social no nos convence que sea un concepto que se aplique en favor de los trabajadores.Uno de nuestros asesores nos hizo llegar una publicación de un diario financiero que señala que las adecuaciones necesarias constituyen un reemplazo interno. No lo decimos nosotros, sino la Corte de Apelaciones de Santiago. En algunos casos, nuevamente estamos dejando que los tribunales de justicia interpreten la norma y que terminen colegislando. Estoy seguro de que los sindicatos no esperan eso del Congreso Nacional, sino que quede estipulado claramente, como lo dijimos en la campaña, que el reemplazo interno se iba a eliminar de la legislación laboral.Así como señalamos que tenemos una discrepancia respecto de este punto, decimos también que apoyamos con fuerza al gobierno para que mejore el artículo relativo a la subcontratación, para que quede claro que una empresa subcontratista no va a contratar trabajadores para deslegitimar la huelga que la empresa subcontratista tiene con la empresa mandante.En otro orden de cosas, obviamente queremos que la planilla de remuneraciones se entregue, porque deseamos generar condiciones para negociar colectivamente de mejor manera. Si no se entregan las planillas de remuneraciones, ¿de qué forma podríamos, por ejemplo, corroborar si existe brecha salarial en un mismo cargo entre un hombre y una mujer? Nuevamente impediríamos que los trabajadores lleguen a la negociación colectiva de mejor manera.No puedo terminar mis palabras sin decir que no estamos de acuerdo con lo que salió del Senado en relación con la huelga pacífica. ¡Cómo se criminaliza y se genera una mala impresión del movimiento sindical! Eso lo debemos rechazar, para que vaya a comisión mixta.Finalmente, declaro que reprocho completamente la forma en que los dirigentes sindicales fueron sacados de las tribunas durante la discusión de este mismo proyecto de ley en el Senado. Espero que eso no ocurra en la Cámara de Diputados. La Mesa que dirige la Corporación fue elegida ayer y debe respetar la opinión de los trabajadores.He dicho.-Aplausos.
El señor BORIC.- Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión de Reglamento.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Diputado, tiene la palabra.El señor BORIC.- Señor Presidente, tenemos un problema y pido que prime el criterio. Hay dirigentes sindicales, además de los que no pudieron entrar a causa de la burocracia, que se encuentran al interior del Congreso Nacional. Tuvimos que invitarlos a las oficinas para que los dejaran entrar. Ahora, como están en las oficinas, no los dejan ingresar a las tribunas.-Aplausos.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Diputado, usted sabe…El señor BORIC.- ¡Señor Presidente, paremos “el jugo”! ¡El Congreso “está dando jugo”! ¡Por favor!El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Diputado Boric, la Secretaría de la Cámara de Diputados me acaba de informar que se entregaron invitaciones a cada uno de los parlamentarios, pero que, lamentablemente, estas no fueron entregadas a los dirigentes sindicales. Esa es la dificultad objetiva que tenemos en este momento. 
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión de Reglamento.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, vengo subiendo desde el primer piso. Si usted mira las tribunas, podrá comprobar que en un 90 por ciento están desocupadas. Los dirigentes están abajo, algunos con una o dos invitaciones entregadas por parlamentarios. La oposición no quiso entregar sus invitaciones. Señor Presidente, no se encoja de hombros. ¿Sabe por qué? Porque esas tribunas son para ser ocupadas por la gente. (Aplausos)Si un grupo de parlamentarios no quiere entregar sus invitaciones, se debe entregar invitaciones adicionales a los demás, de tal manera que todos los trabajadores que tengan interés en asistir a la sesión lo hagan. No puede ser que los Comités hayan acordado que la mitad de las tribunas quede vacía porque lo dijo un sector del Parlamento. Eso no puede corresponder a un acuerdo de Comités. Por eso, tal como lo solicitó el diputado Boric, le pido que permita ocupar las tribunas con los trabajadores que se encuentran esperando en el primer piso de la Corporación.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Diputado Aguiló, reitero que ese fue un acuerdo que adoptaron los Comités Parlamentarios, por lo que hay que respetarlo. 
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra por una cuestión de Reglamento.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Saffirio. Estamos tratando de resolver el problema, no de generarlo.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, intervengo precisamente para colaborar con la Mesa en la resolución del problema.Además de lo ya expresado por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra -comparto esas opiniones-, hay menos de cuarenta diputados presentes en la Sala. Pido que Secretaria proceda a contarlos. Si no hay quorum, la sesión debe suspenderse por cinco minutos. Entretanto, se puede resolver el problema del ingreso de los dirigentes.-Aplausos.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Continúa la sesión.En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado señor Jaime Bellolio.
El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, luego de varios meses de tensión y de conflicto, discutimos una reforma laboral que, en mi opinión, obedece a un voluntarismo ideológico que afecta negativamente a quienes son los principales creadores de empleo, como son las pymes, y que olvida completamente a quienes hoy están sin empleo o tienen menor participación y oportunidades de empleo, como son los jóvenes y las mujeres.Soy de quienes defienden la idea de que la Constitución y las leyes se originan para reconocer nuestros derechos, para poner límites y controles al poder del Estado y para que exista un debido equilibrio de poderes.La concentración excesiva de poder, o una gran asimetría de poder, casi siempre derivan en abuso y en alejamiento del interés general. Eso implica que debe existir una regulación, una legítima negociación entre los trabajadores y quienes dirigen las empresas. Debe haber un justo equilibrio para que dicha negociación sea justa. Por lo mismo, los sindicatos, la negociación colectiva y la existencia de huelgas tienen un gran valor. Con todo -contrariamente a lo que han dicho acá algunos diputados-, de ello no se puede deducir que cualquier regulación sea buena, que cualquier cosa que se nos ocurra beneficiará el trabajo y a los trabajadores. Es obvio que algunos pretenden erigirse y autoentregarse a una categoría moral distinta, casi angelical. Lamentablemente, lo que hemos escuchado es simplemente un discurso basado en la lógica del profundo conflicto, de la lucha de clases, de la casi guerra al interior de cada una de las empresas, y es precisamente esa lógica la que demuele, detiene y perjudica a los trabajadores.Valoro profundamente las organizaciones libres de personas, como son los sindicatos. Su objeto es velar por el bienestar de los trabajadores que representan. Esto, por cierto, molesta muchísimo a quienes quieren usar los sindicatos como instrumento partidista y utilizar a los trabajadores en vez de velar por sus derechos y por su bienestar.La lógica del conflicto, además, es equivocada. Trabajadores y empresas se necesitan unos a otros. Es obvio que si no hay empresa difícilmente habrá sindicato, y si no hay justo equilibrio, se perjudica a los trabajadores o se perjudica a la empresa y, por ende, a los mismos trabajadores, porque una empresa, por cierto, no puede existir sin trabajo.“Para la desigualdad, el empleo es la clave”. Esa frase estaba consignada en un libro de Andrés Velasco, exministro de Hacienda nombrado por la Presidenta Bachelet. En el momento en que lo escribió todos aplaudían y decían que tenía razón, que los empleos de calidad -es decir, con contratos y buen sueldo- eran la clave para que los hogares accedieran a mayores ingresos y disminuyera la excesiva desigualdad en ese ámbito. La pregunta es en qué ayuda esta reforma a la creación de esos empleos de calidad. Absolutamente en nada. Se ha dicho, además, que el proyecto pone al día a Chile en cuanto a tratados internacionales se refiere. Hace algunos meses, el profesor Hernán Salinas escribía en La Tercera lo siguiente: “La Convención Americana sobre Derechos Humanos y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos establecen el derecho de asociarse libremente con fines sindicales. La Declaración Universal citada establece que nadie podrá ser obligado a pertenecer a una asociación. Por otra parte, el Protocolo de San Salvador en materia de derechos económicos, sociales y culturales declara que nadie podrá estar obligado a pertenecer a un sindicato. A su vez, la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha expresado que la libertad de asociación supone que cada persona pueda determinar sin coacción alguna si desea o no formar parte de una asociación.El proyecto de reforma laboral limita la negociación colectiva a los sindicatos cuando ellos existen en una empresa e impide que los beneficios obtenidos por éstos en dicha negociación sean traspasados a los trabajadores no sindicalizados sin su consentimiento. Ello vulnera en su esencia el derecho a la libertad sindical y la libertad de asociación, además de entrar en contradicción con principios fundamentales del Derecho Internacional en materia de no discriminación e igualdad ante la ley.”.Pasemos de la lógica del conflicto permanente a la lógica de la colaboración. Este es un proyecto de ley que mira a los trabajadores como un ladrillo más en la muralla; que ve muros y ladrillos al interior de las empresas, los barrios y la sociedad. Mientras el mundo libre lucha por botar los muros, algunos insisten en volver a construirlos. ¿Necesitamos nuevas y mejores leyes laborales que protejan a los trabajadores, que den un justo equilibrio y miren hacia el futuro? La respuesta es sí; pero este proyecto no será una de esas leyes.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, al iniciar mis palabras hago presente el profundo malestar que han generado, tanto en el mundo laboral como en gran parte de mi bancada, y también entre los socialistas, algunas de las modificaciones efectuadas a este proyecto durante su paso por el Senado.Uno de los pilares fundamentales de la iniciativa era el fortalecimiento de la negociación colectiva y el derecho a huelga efectiva. Sin embargo, el Senado introdujo modificaciones que van en el sentido contrario de los objetivos que se persiguen. De hecho, son verdaderos sabotajes al proyecto: incentivan a los empleadores a mantener el conflicto laboral y promueven que los desacuerdos entre empleadores y trabajadores se discutan en largos y engorrosos procesos judiciales.El Senado envió una indicación que permitirá incorporar, como “práctica no desleal”, la facultad del empleador para modificar los turnos u horarios de los trabajadores que no estén en huelga y hacer todas las adecuaciones necesarias para destinarlos a cumplir las funciones de los trabajadores paralizados, con lo cual se da un golpe mortal a la huelga. Incluso, no se exige antigüedad mínima; puede tratarse de trabajadores contratados ad hoc para el reemplazo interno. Francamente, es una norma “rompe huelga” y no estoy dispuesto a aprobarla.Las modificaciones del Senado disponen que si existe desacuerdo en cuanto a que las adecuaciones necesarias constituyen o no un reemplazo interno, ello deberá ser resuelto por la justicia. ¿Alguien ha dicho cuánto demorará un juicio para que se resuelva ese asunto? La justicia tarda casi un año en resolver ese tipo de controversias. Así ocurrió con la sentencia judicial que sancionó a la empresa Brinks por incurrir en reemplazo interno de trabajadores. Dicha sentencia fue conocida recién este mes, esto es, diez meses después de la huelga que los trabajadores de la empresa llevaron a cabo en mayo del año pasado; y aún falta el respectivo trámite en la Corte Suprema. Como resultado de todo el proceso la empresa pagará la multa, pero la huelga, la unidad y la fuerza de los trabajadores habrá sido quebrada por una práctica desleal que este proyecto modificado por el Senado ahora autoriza y promueve.Por ello, llamo a rechazar las modificaciones del Senado, entre ellas la referida a la “pacificidad” exigida en el ejercicio de los derechos laborales y aquella que genera un verdadero vacío legal en la negociación de los sindicatos interempresas.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en verdad, la confusión fue enorme una vez que recibimos las modificaciones del Senado al proyecto que despachamos como resultado del debate habido en la Cámara de Diputados.Cabe recordar que no se había presentado una reforma sustantiva en esta materia desde la década del 90. Siempre se me vienen a la memoria los inicios de la década del 70, porque en aquel entonces los trabajadores sí tenían derechos que no se podían dejar de lado; no se les negaba la opción a querer ser más. Por ello, debemos ser muy cuidadosos en la aprobación de este proyecto modificado por el Senado.Estamos llegando a una tierra que no es derecha en esta principal reforma que se está llevando a cabo durante este período presidencial.El proyecto pretende introducir modificaciones al Código del Trabajo con el objeto de que este cuerpo legal cumpla con su objetivo principal: establecer derechos en favor de los trabajadores, a fin de lograr mayor igualdad en una relación en la que una de las partes se encuentra en situación de superioridad respecto de la otra. De no mediar la norma legal en cuestión, pueden producirse -como ha ocurrido- abusos y arbitrariedades que pueden afectar no solo la situación económica sino también la honra y la dignidad de los trabajadores.Me hago parte de lo que se ha dicho en la Sala. En el Senado se introdujeron modificaciones que cambiaron el sentido a varias disposiciones que aprobamos en esta Corporación. Dichas modificaciones no mejoran necesariamente la situación de los trabajadores. Cuando mejora la situación de los trabajadores, mejora la situación del país. Hoy tenemos mucho por delante; tenemos mucho que decir y vallas que saltar.En materia de negociación colectiva, los trabajadores quedan en una situación más precaria y, en algunos casos, confusa.Dado que no cuento con mucho tiempo para mi intervención, quiero expresar mi rechazo a la modificación del Senado que permite el cambio de proveedor cuando se trate de empresas subcontratadas con trabajadores en huelga, y aquellas que dicen relación con la negociación interempresa.Sigo estimando que las reformas hechas en la Cámara de Diputados eran las adecuadas. Sin perjuicio de lo anterior, si hay disposiciones que pueden ser mejoradas y rectificadas, estoy de acuerdo con ello, y si el proyecto debe ir a comisión mixta, me alegro enormemente de que así sea, porque en esa instancia podremos hacer valer una vez más la opinión de la Cámara de Diputados, aprobada por unanimidad hace algún tiempo.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitarlo por haber asumido la Presidencia de esta Corporación y desearle que le vaya muy bien.Señor Presidente, represento a una zona agrícola y en verdad no sé qué tan buena sea esta reforma para la Región de La Araucanía, la que menos crece a nivel nacional.Mediante esta reforma se establecen obligaciones para los particulares, pero que el Estado no cumple. En particular, a este gobierno no le gustan los paros ni las huelgas. Hemos conocido ejemplos de ello en los últimos movimientos, frente a los cuales el propio gobierno estableció el sistema de reemplazo y dilató la solución del problema para quebrar el movimiento.En el gobierno dicen defender a los trabajadores; pero les quiero recordar algo a propósito del proyecto de ley que despenaliza el aborto, que la semana pasada fue votado y despachado. Ustedes se preguntarán qué relación tiene con esto. Tiene mucha relación, porque en ese proyecto se puede observar que existirá la obligación de algunos funcionarios, como médicos, matronas, enfermeras, arsenaleras y auxiliares, a realizar el procedimiento respectivo, lo que atentará claramente contra su libertad de conciencia y también contra su libertad de trabajo, pues si no cumplen con ello, serán sacados de su trabajo mediante un procedimiento sumario o un sumario administrativo.¿Se favorecerá el trabajo de esa manera, votando una normativa que va contra los trabajadores? ¿Se favorecerá el trabajo si la reforma laboral tiene un alto rechazo en la propia población? Pido a mis colegas que piensen cómo lo están haciendo, que piensen que este tipo de reformas no le hace bien al país ni a mi región y, lo más grave, no le hace bien al propio gobierno.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, le deseo lo mejor en la gestión que llevará adelante en el cargo que ahora ocupa.El proyecto viene a cumplir una de las promesas que hicimos en campaña para tener una sociedad y un país más justos y equilibrados.Qué duda cabe de que el fortalecimiento de los sindicatos y la negociación colectiva, a partir del trabajo realizado largamente tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, son los elementos que van en la dirección correcta para tener un país más justo y equitativo. Contar con mayor capacitación y mejores salarios es la mejor receta para derrotar la desigualdad y tener mayor equilibrio, lo que es muy importante.La discusión de esta reforma ha sido larga y ha tenido muchas controversias.En marzo, la bancada del Partido por la Democracia concurrimos a visitar a la Presidenta de la República, y en una sola frase le dijimos lo siguiente: “Señora Presidenta, vamos a apoyar lo que usted disponga.”. Y es lo que vamos hacer: vamos a apoyar las indicaciones de nuestro gobierno porque creemos que ese es el camino por el cual una coalición responsable avanza hacia un país más justo, solidario y para construir una mejor sociedad.No cabe duda de que siempre quedarán elementos por discutir y en los cuales avanzar. Por ejemplo, el rol de la pequeña y micro empresa, que genera gran parte del empleo en el país, deberá ser reforzado en otras materias. Al respecto, queda para nosotros -hablo colectivamente- una gran tarea.Fortalecer los sindicatos y la negociación colectiva, sin duda, es un avance; pero debemos focalizarnos a futuro en que la pequeña empresa y la microempresa, en particular esta última, tenga la posibilidad de avanzar en esta materia.Esta reforma laboral, que representa un importante trabajo de este Congreso para que los sindicatos cuenten con mayores facultades y, por supuesto, fuerza al negociar, es significativa y la valoramos.Asimismo, el hecho de tener negociaciones colectivas en una forma distinta a la que conocemos es, sin duda, otro elemento que ayuda a generar un país diferente.Sin embargo, hay algunos aspectos en esta materia que quedarán para un debate posterior. Aquí se ha generado legítimamente una serie de discusiones sobre ciertos puntos respecto de los cuales, por cierto, es necesario dar respuesta a fin de poder generar mejores condiciones en el futuro para el mundo de los trabajadores.En particular, me preocupa -lo señalo por el cargo que desempeñé en el gobierno del Presidente Lagos- que la capacitación tenga cada vez mayor preponderancia en las negociaciones colectivas. Mayor calificación y capacitación implica mayor productividad y, por ende, mejores sueldos.Asimismo, el no caricaturizar, sino el avanzar, como se ha hecho en este Parlamento, en un proyecto de ley que efectivamente fortalece a los sindicatos y que generará mayor equilibrio en la sociedad chilena para la construcción de un Chile más justo, forma parte de lo que prometimos y de nuestra lealtad con el gobierno de la Presidenta Bachelet, del cual nos sentimos parte y absolutamente responsables.Por eso, apoyaremos todas las indicaciones presentadas por el Ejecutivo, para demostrar, en forma leal y objetiva, lo que somos hoy como gobierno y cumplir con lo que nos ha pedido nuestra Presidenta.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, después de casi cuarenta años se pone en debate en términos serios un cuestionamiento a lo esencial de la legislación laboral que estableció a sangre y fuego la dictadura de Pinochet. Después de casi cuarenta años estamos abordando la afrenta, la vergüenza, de la esencia de la legislación laboral que promovió José Piñera como el gran ideólogo, el ideólogo para legalizar la superexplotación, el ideólogo para aniquilar la organización sindical.Después de casi cuarenta años correspondía discutir, como dijo nuestro gobierno, cómo equiparar la cancha en el diálogo entre empleadores y trabajadores; cómo lograr que ese diálogo fuera instrumento eficaz para terminar con una legislación chupasangre de los trabajadores, explotadora de los trabajadores. Ese es el debate que hoy se instala.La instalación de esta reforma estructural en la discusión legislativa es mérito de los trabajadores de Chile, organizados en sus distintos sindicatos, encabezados, entre otros, por la Central Unitaria, cuyos máximos dirigentes, Bárbara Figueroa y Nolberto Díaz, se encuentran en las tribunas escuchando este debate. Sobre lo último, debo manifestar que quienes intervenimos desde esta bancada nos encontramos gestionando el ingreso de los otros dirigentes sindicales a las tribunas.Desde el punto de vista de la democratización de nuestro país, esta es una de las discusiones más importantes. Por eso le duele a la derecha; por eso le duele a los empresarios: porque ya no tendrán grupos aislados a quienes presionar y manipular para que acepten cualquier condición laboral. Hay una masa muy grande de trabajadores que gana salarios de hambre, que gana salarios por debajo de la zona de pobreza. ¡Eso es lo que quieren mantener los empresarios! ¡Eso es lo que quiere defender la derecha!Llegó la hora en que imperen la civilización y las reglas del juego, en que los trabajadores son sujeto y actor clave en cualquier construcción democrática.Por ello, valoramos los avances que esto implica desde el punto de vista de la titularidad sindical, de la extensión de beneficios, de los pisos mínimos para negociar, etcétera, avances que de suyo hablan ante la reacción de la derecha, pues se trata de una reforma que está estableciendo nuestro gobierno, encabezado por la Presidenta Bachelet.La Presidenta ha tenido la consideración -no cabía otra cosa- de prestar gran atención a la palabra a los trabajadores. Entonces, a algunos les digo: cuando nos preocupamos de los trabajadores estamos apoyando al gobierno; cuando nos preocupamos de los trabajadores estamos empatizando consecuentemente con los compromisos que contrajimos. Eso es así.Sin embargo -en este punto no quiero dramatizar-, esto es parte del proceso legislativo. La comisión mixta también es parte del proceso legislativo. Lo digo, porque hay una diferencia entre lo acordado por la Cámara y lo convenido por el Senado.Si alguien reclamara consecuencia absoluta, yo le diría de antemano que estamos dispuestos a votar favorablemente mil por mil veces lo que aprobó la Cámara de Diputados. Entonces, ¿quién hizo los cambios? ¿Los hizo la Nueva Mayoría? ¿O esta no es Nueva Mayoría? Esta también lo es.Seremos consecuentes con los acuerdos adoptados por la Cámara de Diputados, y tenemos observaciones sobre algunos cambios que hizo el Senado. Por ello, solicitaremos votación separada en varios aspectos sobre los cuales hay transversalidad de opiniones. Hay transversalidad en cuanto a que es un retroceso y un prejuicio el instalar la connotación de huelga pacífica; hay transversalidad para asumir que de verdad es una aberración no legislar la negociación de los sindicatos interempresa.(Aplausos)Asimismo, hay transversalidad para señalar que es un paso atrás lo que indica el Senado respecto al subcontrato. Esos son temas que evidentemente vamos a remarcar.Asimismo, creemos que parte de lo que se ha dado en llamar el corazón de esta reforma es el fortalecimiento de los sindicatos y el real derecho a huelga. Esa es la clave. Por eso, valoramos la titularidad sindical y la extensión de beneficios. Además, observamos que en cuanto al real derecho a huelga, sin reemplazo interno ni externo -en la parte relativa al derecho a huelga así se indica-, hay una prevención sobre las prácticas desleales, que nos parece que deberíamos explicitar más. No estamos en contra de la prevención; queremos explicitarla. Bastaría con señalar que se trata de las funciones convenidas en el contrato y que el trabajador ha ejercido con habitualidad.Si estamos todos de acuerdo en que esto no es reemplazo interno, tomemos dicha prevención, explicitémosla y así estaremos todos tranquilos de que efectivamente no habrá fuga, no habrá resquicios, no habrá empresarios abusadores que, aprovechándose de alguna interpretación, lleven esto a los tribunales reiteradamente.También pediremos votación separada al respecto. Ojalá que en una comisión mixta se recupere lo que se había logrado en el debate de la Cámara de Diputados.¡En hora buena se instaló este debate! Espero que todos hagamos sentido y oído a lo que dijeron ayer los trabajadores de Chile en su movilización nacional, convocada precisamente para contribuir a esta reforma estructural, que cambiará a nuestro país y lo democratizará mucho más. Así ocurre con las demandas en salud, con las demandas previsionales, con las demandas sobre participación en el proceso constituyente. Son trabajadores que están mostrando su idea de país, su compromiso con el desarrollo de su democracia; pero, al mismo tiempo, obviamente y por dignidad, están reivindicando los espacios que bajo una dictadura se les quitaron y que aún no recuperamos plenamente.Ese es nuestro parecer. Vamos a entregar la lista con las solicitudes de votación separada, e imaginamos que efectivamente los cambios van en beneficio de los trabajadores.¡Llegó la hora de ponerse de su lado y de proyectar esta iniciativa como una gran contribución!He dicho.-Aplausos.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor JACKSON.- Señor Presidente, como parlamentarios podemos invitar a las personas de la sociedad civil que representamos para que puedan conocer nuestras oficinas y las instalaciones de la Cámara de Diputados.Ese ha sido el caso de hoy. Hemos cumplido la norma de registrarlos en la entrada para que les permitan ingresar y pasar a nuestras oficinas, con un máximo de cinco personas por cada parlamentario, que es lo que establecen las disposiciones internas.Por lo tanto, las hemos registrado, han pasado por el control y, como siempre ocurre cuando visitan nuestras oficinas, quieren conocer el hemiciclo.Dado que las galerías están vacías, queremos aprovechar la ocasión para, como hacemos todos los días todos los parlamentarios, traer a nuestros invitados a las tribunas a que conozcan el hemiciclo y escuchen el debate, como siempre ocurre.Si hubiese problemas de capacidad y no cupieran porque quienes tienen autorizada la entrada quieren ejercer su derecho a ingresar, entenderíamos la negativa a dejarlos entrar y, personalmente, pediría a nuestros invitados que salieran.Por consiguiente, pido que, de acuerdo con las normas reglamentarias, se autorice el ingreso de nuestros invitados a las tribunas.No quiero que la nueva Mesa se vea enfrentada a una situación de censura en su primer día.Por favor, permita que ingresen quienes están afuera, señor Presidente.He dicho.-Aplausos.El señor SILBER (Vicepresidente).- Señor diputado, hubo un acuerdo de los Comités respecto del acceso a las tribunas, en el cual no participó la nueva Mesa. Por tanto, salvo acuerdo unánime en contrario, no podemos innovar en esta materia.Estamos haciendo las gestiones, a través de Carabineros, para que en primer lugar accedan a nuestras tribunas quienes…El señor JACKSON.- ¡Señor Presidente, están afuera!El señor SILBER (Vicepresidente).- Diputado Jackson, le pido respeto; de lo contrario, mi intervención carece de sentido. Usted hizo una propuesta y esta Mesa quiere responderle.Sobre el punto en cuestión, no podemos innovar respecto de un acuerdo de los comités al cual, por cierto, adhirió el Comité en el que usted participa. Cosa distinta es que después de que termine la vigencia de dicho acuerdo se permita el ingreso de quienes tienen invitación.Vamos a preparar una propuesta para resolver este problema, razón por lo cual citaremos a reunión de los Comités. Nuestro propósito es que quienes tienen invitación puedan ingresar, pero necesitamos el acuerdo de los Comités, a los que citaremos en los próximos minutos para preparar la propuesta. Obviamente, será necesaria la unanimidad para cambiar el acuerdo anterior; no hay otra forma de innovar en esta materia.Tiene la palabra, diputado Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, esta situación no tiene que ver con el acuerdo ni con una discusión en particular, sino con lo que hacemos todos los días. Se trata de los invitados a mi oficina.¿Por qué les está restringiendo la entrada? ¡Usted les está restringiendo la entrada!El señor SILBER (Vicepresidente).- Diputado Jackson, vamos a hacer una propuesta en ese sentido. Ya señalé cómo se adoptó el acuerdo que regula esta situación en particular, en el que también participó el Comité Independiente, al que usted pertenece, y como ya le expresé, el Reglamento exige unanimidad para cambiarlo.Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor JACKSON.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor BORIC.- Señor Presidente, acabamos de pedir que cite a reunión de Comités, con suspensión de la sesión.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, solo los jefes de Comités puede hacer esa solicitud, y no es el caso del diputado Jackson.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, soy jefa de Comité en reemplazo de la diputada Karla Rubilar. Desde hace varios minutos le estoy pidiendo la palabra para pedir que cite a reunión de Comités en forma urgente. Si estima conveniente no suspender la sesión, puede pedir que lo reemplace el otro Vicepresidente, pero es urgente. Tenemos las tribunas vacías y mucha gente que necesita entrar a escuchar este debate.-Aplausos.El señor SILBER (Vicepresidente).- Diputada Sepúlveda, en mi intervención señalé que vamos a citar a reunión de Comités. Pedí unos minutos porque necesitamos una evaluación previa respecto de quiénes no tienen acceso vía invitación, porque, de lo contrario, dicha reunión de Comités no tendrá toda la información que se requiere para tomar una decisión informada. Obviamente, vamos a hacer una propuesta en la reunión que señalé.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me alegro de que quiera hacer una propuesta, pero nosotros queremos hacerle otra. Si no hay un Vicepresidente que lo pueda reemplazar, pido que cite a reunión de Comités y suspenda la sesión.-Aplausos.El señor SILBER (Vicepresidente).- Señora diputada, la Mesa ha pedido tiempo para recabar antecedentes con Carabineros y la portería respecto de quiénes aún no pueden ingresar con su invitación. De lo contrario, se va a dar la paradoja de que gente con invitación no podrá acceder a las tribunas. A eso se debe el tiempo y la deferencia que pedí antes de citar a reunión de Comités.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.
El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, antes de que corra el tiempo de mi intervención sobre el proyecto de ley en debate, quiero señalar que la bancada de la Democracia Cristiana no tiene ningún problema en que se busque el mejor mecanismo para que ingresen a las tribunas quienes puedan hacerlo.Entiendo que la Mesa está buscando ese camino, por lo cual sugiero a los jefes de Comités que están pidiendo citar a reunión que esperen la convocatoria, para que se busque la mejor salida. Reitero que nuestra bancada no tiene ningún problema en que estén presentes todos los que puedan ingresar, de acuerdo con el procedimiento que se ha establecido, para no confundir las cosas.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, punto de Reglamento.El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, hemos sido citados a esta sesión entre las 10.30 y las 14.00 horas. Al respecto, tengo la impresión de que puede ocurrir que, mientras se debate acerca de la procedencia o improcedencia del ingreso a las tribunas de las personas que tienen o no tiene invitación, terminará la sesión.Por lo tanto, pido que suspenda la sesión, se tome una decisión y se permita ocupar las tribunas a quien corresponda.El señor SILBER (Vicepresidente).- Señores diputados, si tuviese la información del edecán aquí y ahora, citaría a reunión de los Comités inmediatamente. Sin embargo, estamos esperando que llegue dentro de los próximos minutos la información de los accesos, para saber quiénes están en las tribunas y quiénes faltan por ingresar, con invitación o sin ella, de manera que tenga sentido y pertinencia la reunión de Comités. Obviamente, la Mesa comparte que es necesaria.Estamos ad portas de recibir dicha información. La reunión de Comités será citada en su minuto y sin dilación alguna. 
El señor BROWNE.- Señor Presidente, Reglamento.El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor BROWNE.- Señor Presidente, en la medida en que no llegue la información y la sesión siga adelante, las personas que quieren presenciar este debate no podrán hacerlo, se lo van a ir perdiendo, porque el tiempo se irá consumiendo. Entonces, por favor, suspenda la sesión hasta que se resuelva el problema.
La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, vengo pidiendo la palabra desde hace rato, incluso desde antes que algunos colegas que ya intervinieron.El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, para que quede claro, si bien usted hizo referencia a que hubo un acuerdo en la reunión de Comités para que ingresaran dos invitados por parlamentario, quiero aclarar que propusimos a la Mesa generar una lista con el nombre de todas las personas que estaban fuera, porque sabíamos que no iban a alcanzar las invitaciones para todos los trabajadores que querían acompañarnos durante esta sesión. Incluso, nuestra bancada propuso hacerse responsable de cada uno de los trabajadores, tal como se nos estaba solicitando. Aun así, no se acogió esa alternativa.Señor Presidente, solicitamos que se reconsidere la alternativa de hacer un listado para que todos los trabajadores que se encuentran fuera puedan ingresar a las tribunas de la Sala, que, por lo demás, están vacías.He dicho.El señor SILBER (Vicepresidente).- No se acordó elaborar la lista que menciona la diputada señorita Karol Cariola.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, el peor escenario es que tengamos este debate en la Sala y que no resolvamos esta situación como corresponde.Por lo tanto, pido formalmente que tengamos una reunión de Comités, con suspensión de la sesión, para resolver la situación definitivamente.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, tenemos 58 invitados que van a llegar aproximadamente entre las 13.15 y las 13.30 horas. En consecuencia, tenemos derecho a dos entradas por diputado, al igual que los parlamentarios de enfrente.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Acaba de llegar el señor edecán, quien nos ha dado cuenta de la situación, por lo que la Mesa está en condiciones de citar a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespín.
El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, creo que el señor Presidente ha planteado una buena solución al problema planteado, lo que nos permitirá concentrarnos en lo esencial, que es la discusión del proyecto de ley.Si se hacen discursos encendidos respecto de lo general, sin entrar en el detalle de los contenidos del proyecto, se confunde a la opinión pública y a los trabajadores. También se pierde el sentido de la discusión si solo se habla de contenidos específicos, sin una mirada global del sentido político y trascendental que tiene esta reforma laboral. Por esa razón quiero enfocarme en eso. No cabe ninguna duda de que esta reforma laboral es un avance para el mundo del trabajo, porque se fortalecen efectivamente los derechos colectivos de los trabajadores.En Chile suceden dos cosas que históricamente la OIT ha observado y calificado negativamente. La primera es la existencia de grupos que negocian simultáneamente con los sindicatos y debilitan su posición. Esta situación se acaba con este proyecto de ley. Nunca más existirán grupos negociadores cuando haya sindicatos establecidos, ya que son los permanentes y legítimos representantes de los trabajadores.La segunda es el reemplazo externo e interno. También se acaba con esa situación. Luego haré algunas preguntas para que el Ejecutivo precise los alcances de la norma.Estos dos elementos son avances significativos para el país.Los parlamentarios de la derecha nos dicen que no hay acuerdos en estas materias. ¡Obvio que no hay acuerdo! Los parlamentarios de la derecha no quieren cambiar nada del Código del Trabajo, porque les acomoda, dado que hay desigualdad en materia de derechos colectivos. De eso debemos hablar. Sin duda, el procedimiento es fundamental. Como no pensamos lo mismo que los parlamentarios de la derecha, cuando los representantes de la gente debamos votar, marcaremos la diferencia para demostrar que queremos de verdad derechos colectivos garantizados para los trabajadores de Chile.Es evidente que en el proyecto de ley hay avances. He señalado dos fundamentales; pero también hay mejoras en el procedimiento de la negociación colectiva para que se pueda llegar a acuerdos de una manera dialogada y simplificada. Si no hay acuerdo, la huelga tiene que estar garantizada. Esa ha sido nuestra postura como bancada de la Democracia Cristiana y perseveraremos en ella. Quiero compartir algunas reflexiones generales.En primer lugar, no es efectivo lo dicho majaderamente por el diputado señor Patricio Melero. Lo interpelo a que me señale el informe oficial de la OCDE o de la OIT que diga que no hay que avanzar en negociación interempresas. Eso es falso. No hay informe oficial que diga eso. Todo lo contrario: hasta el Presidente del país más capitalista del mundo, el señor Barack Obama, señaló hace un mes que en Estados Unidos de América hay que avanzar hacia una mayor capacidad negociadora de los sindicatos. Por tanto, ¿de qué hablamos? ¡Esa es la verdad! Por eso es evidente que en el proyecto figuran avances.En segundo lugar, también es evidente que tenemos que realizar tareas en el futuro para seguir profundizando en la legislación laboral. Como bancada de la Democracia Cristiana, nos gustaría seguir avanzando en otras materias, pero sabemos que con el proyecto vamos a crear un cambio tan importante que confiamos en que el sindicalismo va a volver a tener más fuerza, va a aumentar su capacidad negociadora y obtendrá más beneficios en los procesos negociadores. En el futuro estaremos dispuestos a realizar modificaciones más profundas.En tercer lugar, qué duda existe de que ahora debemos perfeccionar algunos temas, lo cual haremos en comisión mixta. Por eso es importante lo que han señalado los diputados señores Lautaro Carmona, Daniel Núñez y otros.Nosotros estamos pidiendo votación separada como corresponde, porque ese es el procedimiento, de los artículos 5° y 6° bis, aprobados en el Senado, pero que no nos gustan. El artículo 5°, incorporado mediante el número 2), que ha pasado a ser 3), del artículo 1° del proyecto, dice: “Los derechos reconocidos por este Código deberán ser siempre ejercidos de buena fe y en forma pacífica.”. Esa norma es absurda, ya que el dirigente sindical actúa siempre de buena fe, porque está representando a los suyos. En consecuencia, queremos que se elimine ese artículo, por lo que votaremos en contra de esa modificación del Senado.Por su parte, el artículo 6° bis, incorporado mediante el número 5), nuevo, del artículo 1° del proyecto, habla de negociación colectiva pacífica y sanciona el uso de fuerza en caso de bloqueo. Esa norma tampoco nos gusta, porque genera un ambiente odioso, como si la negociación colectiva fuera una batalla, en circunstancias de que lo que se está buscando es llegar a acuerdos para el bien de toda la empresa, y especialmente de los trabajadores. Por eso, vamos a pedir votación separada para rechazar dicha norma. Tampoco nos gusta otro aspecto, que no se ha destacado con la fuerza que corresponde. Para los dirigentes sindicales, el derecho a información es fundamental. Por eso es tan importante pedir votación separada del artículo 317, que habla de que los dirigentes tienen derecho de información respecto de la planilla de remuneraciones, lo que es fundamental para enfrentar la brecha de ingreso que puede existir en una empresa y que no se siga falseando la información. Esta información es necesaria para que los dirigentes sindicales, en quienes confiamos, puedan hacer una propuesta responsable en la negociación colectiva. En consecuencia, votaremos en contra de la modificación del Senado, para que en comisión mixta se obligue a las empresas a entregar esa información a los dirigentes sindicales. También pedimos votación separada respecto del artículo 319, porque es necesario hacer una precisión respecto de la entrega de información financiera en la microempresa y en la pequeña empresas, pero no en desmedro de los trabajadores, sino en aras de entregar un mejor elemento para la negociación.De todo esto estamos hablando, y es lo que molesta a los parlamentarios de la derecha, porque un sindicato con más información puede representar mejor a los trabajadores. En consecuencia, votaremos en contra esa modificación del Senado.¿Cómo nuestro país va a temer a la negociación interempresa, en circunstancias de que hasta Barack Obama quiere avanzar en ese tema? Sabemos que nuestros dirigentes pueden y deben ser responsables.Por lo tanto, pedimos votación separada de los artículos 362, 363 y 364, para votar en contra de lo que eliminó el Senado, ya que queremos que exista negociación interempresa. Las modificaciones del Senado a esos artículos limitan la posibilidad de los trabajadores. Creemos que los diputados seremos capaces de defender ese derecho de una mejor manera en comisión mixta, para mejorar las propuestas del Ejecutivo y del Senado, que no eran buenas. No tenemos miedo de plantear con claridad que eso debe ir a comisión mixta. Lo he dicho públicamente, pero ahora pido, por intermedio del señor Presidente, que los ministros aquí presentes precisen el artículo vinculado con las adecuaciones necesarias. Quiero votar con la tranquilidad meridiana de que lo que está ratificando el Congreso Nacional es que no queda ninguna posibilidad al reemplazo interno. En consecuencia, quiero una respuesta clara respecto de esa materia y que se diga qué va a pasar con el principio de realidad y habitualidad, para garantizar que eso está absolutamente imposibilitado en este cuerpo legal. De lo contrario, podemos dejar una puerta abierta que no me parece saludable.En función de eso, después dictámenes de la Dirección del Trabajo, tribunales que ya han pronunciado dictámenes en esa línea, ratificarán que por fin se acaba el reemplazo externo e interno en la legislación chilena. Esa es una pregunta concreta que quiero que los ministros respondan para que, basada en su respuesta, nuestra bancada pueda votar con la tranquilidad y la claridad de que las grandes premisas históricas, como el término de los grupos negociadores y el derecho a huelga efectiva sin reemplazo -en esta materia nunca somos bien evaluados por los organismos internacionales- se garanticen en nuestra legislación.Queremos que ambos temas sean analizados por la comisión mixta, pues en el Senado se debiló el espíritu del proyecto de ley. No me cabe duda alguna de que la gran mayoría de los diputados que quieren de verdad el fortalecimiento de los derechos colectivos de los trabajadores y que desean que los resultados de una empresa lleguen de mejor manera a todos los involucrados, saben que, para lograrlo, en el mundo no hay otra forma sino a través del sindicalismo. Por lo tanto, que la derecha no siga diciendo que este va en retirada. ¡No es cierto! Todos los gobiernos quieren que más trabajadores participen en procesos de negociación colectiva, porque ello significa que el diálogo y la cooperación en la empresa funcionan. No olvidemos que los trabajadores son tan importantes como los emprendedores.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, es verdad que Chile -lo hemos dicho muchas veces- necesita una reforma laboral; pero el tema de fondo es que necesitamos una reforma que aumente la participación en el mercado del trabajo y que nos proteja de la pérdida de empleo. Sin embargo, en estos casi dos años que llevamos tramitando esta reforma, la creación de empleos en el sector privado así como el monto de las remuneraciones han disminuido, y, en cambio, el desempleo ha aumentado. Sin duda, Chile requiere a gritos una reforma laboral que permita tener un mercado laboral más inclusivo. La gran desigualdad de la que nadie habla se da entre los jóvenes. Así, mientras el 54 por ciento de los jóvenes más ricos encuentran trabajo, solo el 5 por ciento de los jóvenes más pobres logran uno. ¡A nadie parece importarle esa tremenda injusticia!Necesitamos una reforma laboral que mejore los instrumentos de capacitación y de formación, ¡Pero nadie lo dice! Solo el 8 por ciento de los trabajadores con enseñanza media cumplida se capacitan. ¡Nada más que el 8 por ciento!Es evidente que tenemos que aumentar el porcentaje de la negociación colectiva, pues ese es nuestro talón de Aquiles, no la tasa de sindicalización. Según datos de la OCDE, el 45 por ciento de las organizaciones sindicales de sus países miembros negocian colectivamente, mientras que en Chile la cifra solo alcanza el 13 por ciento. La reforma laboral no toca esos puntos.¿Por qué, según todos los estudios de opinión, la mayoría de los chilenos, que conocen esta realidad, rechazan esta reforma? ¿Lo hacen porque creen que el mundo laboral es perfecto? ¡No! Porque se dan cuenta de que esta reforma los deja afuera y, además, perciben que el gobierno no tiene una opinión definida al respecto.En esta materia, el gobierno de la Nueva Mayoría ofreció gobernabilidad; sin embargo, solo ha mostrado una completa ambigüedad. Se han dado vueltas de carnero en todos los temas. Todos los trabajadores recuerdan que cuando este proyecto -que, en lo referente al derecho a huelga, señala que este debe ser ejercido en forma colectiva- ingresó al Congreso Nacional, la Presidenta de la República, sin que nadie se lo pidiera, agregó a la frase “huelga colectiva”, la expresión “y pacífica”. ¡Así ingresó el proyecto! Después la ministra nos dice que eso no es necesario, desautorizando la opinión original del gobierno. El Senado restablece la idea de que debe ser una huelga pacífica y de buena fe; pero ahora nos dicen nuevamente que, debido a un acuerdo entre la Nueva Mayoría y el gobierno, no es necesario que la norma señale que la huelga debe ser pacífica y de buena fe. Además, cuando ingresó el proyecto, el propio gobierno dijo que se establecería la drástica sanción de pérdida del fuero contra quien ejerciera la violencia, ya sea que se trate del empleador o del trabajador. Pareciera que hoy eso no existe, pues se eliminó del proyecto con la anuencia del gobierno.Tengo en mi poder algunas declaraciones, a las que daré lectura en un momento más, en que el gobierno suscribe un acuerdo formal con los senadores y con las directivas de las pymes sobre determinadas materias. Sin embargo, hoy dice que ese acuerdo no existe. En cuestión de semanas cambian de opinión. Esa es la razón por la cual la gente rechaza esta reforma: no porque tengamos un buen mercado laboral en Chile; al contrario, es malo. ¡Todo el mundo quiere una reforma laboral, pero rechazan la actual por esta tremenda ambigüedad!Con respecto al tema de la huelga pacífica, tal como lo dije, si hoy se está discutiendo no es porque la oposición lo pidiera, sino porque la Presidenta Bachelet consideró necesario establecer que la huelga tenía que ser pacífica, no violenta. Ahora nos dicen que no es necesario; pero la historia fidedigna del establecimiento de la ley va a dejar en claro o establecerá como antecedente que los parlamentarios decidieron eliminar la modificación que señalaba que la huelga tenía que ser pacífica, no violenta. Francamente, ese es el peor de los resultados, porque se genera la duda y se deja abierta la puerta a que una huelga no pacífica, violenta, pueda quedar sin sanción.Nadie quiere ni puede pretender que el buen sindicalismo en Chile se desarrolle con toma de carreteras, con quemas de neumáticos, con bloqueos. ¡Eso no es un buen sindicalismo! Tampoco nadie quiere el uso de la violencia ejercido al interior de la empresa por parte de los empleadores.¡Seamos claros! ¡Defendamos el principio! Tal como dijo el senador Felipe Harboe en la Cámara Alta, este es un principio general que no podemos obviar, ya que en el derecho comparado hay una enorme cantidad de normas constitucionales de otros países que establecen el carácter pacífico del derecho a huelga. Por lo tanto, la ambigüedad del gobierno en esta materia está perjudicando, en mi opinión, los derechos de los sindicatos.Por otra parte, me parece que es un error que los trabajadores de un sindicato, por el solo hecho de que estén afiliados, pierdan, contra su voluntad, el derecho a la privacidad respecto de sus remuneraciones. No tengo ningún problema en que todas sean públicas, pero con la anuencia del trabajador. La respectiva disposición entra en conflicto, por ejemplo, con las normas que rigen a los tribunales de familia, ya que cuando se presenta una demanda en contra de un trabajador, se requiere de ciertas formalidades, como la autorización de un juez, para que la empresa facilite datos laborales como la remuneración de un trabajador. En el caso de aprobarse esta disposición, el trabajador no podrá oponerse, puesto que por el solo hecho de pertenecer a un sindicato sus remuneraciones y los demás beneficios que reciba serán públicos. Espero que esa disposición no prospere, porque vulnera la garantía constitucional de la privacidad, a la que todos tienen derecho, salvo que los propios trabajadores den la autorización para que se conozca su remuneración. Pareciera que algunos quisieran obviar esta garantía constitucional.Se ha dicho que queremos hacer una reforma laboral lo más integrada posible y para eso se llegó a un acuerdo con las pymes. Cito textualmente: “Me complace en anunciar que, en relación con la reforma laboral, hemos llegado a concordar con la Conapyme y con el gobierno -están presentes los ministros de Hacienda y de Economía- un acuerdo en el siguiente tenor”. Y ahí lo describen.El ministro de Hacienda, en ese mismo acto público -no estoy inventando ninguna palabra-, señaló: “Quiero, primero, como Ejecutivo apoyar y agradecer este acuerdo. Quiero manifestar que este ha sido un trabajo de diálogo de muchos senadores. Como Ejecutivo estamos de nuevo contentos de este acuerdo. Pensamos que mientras más diálogo sereno, mejor.”. No pasaron ni diez horas y el Ejecutivo preguntó: “¿Qué acuerdo? No me he comprometido a nada con las pequeñas y medianas empresas.”. En suma, desconoció todo lo que públicamente se había hecho. ¡Así no se legisla! ¡Así no se gobierna! ¡Así se pierde la credibilidad! Todos tienen derecho a tener posiciones distintas; incluso, tienen derecho a cambiarlas y decir: “Me equivoqué.”. Pero lo que no se puede hacer, porque afecta la fe pública, es llegar a un acuerdo con las pymes y después, sencillamente, desconocerlo como si nunca hubiera existido. Todos sabemos que ese acuerdo hoy se pone en duda y termina afectando a los propios dirigentes de los trabajadores de las pequeñas y medianas empresas, que lo pidieron.En tercer lugar, expresaré unas breves palabras sobre las adecuaciones necesarias. Todos hemos sido claros: nadie quiere reemplazo en la huelga; nadie quiere reemplazo externo en la huelga.El reemplazo interno no es algo inventado en Chile, aunque hoy se hable de aquello. Permítanme mencionar solo dos cifras en este debate: 30 de 34 países de la OCDE sí contemplan normas de reemplazo interno y el 75 por ciento de los países del mundo, de acuerdo a estadísticas oficiales del Ministerio de Hacienda, también contempla normas de reemplazo interno. Aquí no estamos hablando de reemplazo interno, sino de una garantía mucho más simple, cual es que una huelga no afecte a trabajadores con contrato colectivo vigente que nada tienen que ver con la paralización. No podemos permitir que una huelga sea, siempre e inequívocamente, sinónimo de paralización de toda una faena, porque es injusto con los trabajadores con contrato colectivo vigente que no quieren ver cesados sus derechos laborales. Por eso, me parecen prudentes los cambios introducidos por el Senado en esta materia, que defenderemos. Sin embargo, no queremos ser poco serios sino que categóricos, porque no consideramos serio que queden dudas respecto de las interpretaciones de esa norma.La senadora Adriana Muñoz presentó una indicación que señalaba expresamente que las adecuaciones necesarias solo debían ser aquellas que se ejecutan por parte de los trabajadores. Esa indicación se rechazó en el Senado, porque se quería dejar una terminología más amplia, ya que las adecuaciones necesarias incorporaba todas aquellas convenidas en el contrato independiente, hayan sido ejecutadas o no. Se votó y se rechazó. Por lo tanto, la única forma lógica y literal de interpretar ese punto es que se pueden hacer las adecuaciones necesarias convenidas previamente con el trabajador y no solo aquellas ejecutadas. A algunos les podrá gustar y a otros no, pero como legisladores no podemos dejar una duda, porque el tema ya fue zanjado cuando la indicación presentada por la senadora Adriana Muñoz fue votada y rechazada por la mayoría del Senado. En esos términos viene a esta Cámara.Termino con un comentario. En mi opinión, este proyecto de ley busca fortalecer un buen sindicalismo, pero el verdadero talón de Aquiles es cómo lograr que más trabajadores negocien colectivamente; sin embargo, la titularidad sindical mal redactada apunta exactamente a lo contrario. Al día siguiente de que se apruebe esta norma, menos trabajadores podrán negociar colectivamente, pues los condicionamos a que, para negociar colectivamente, deban estar afiliados a ese sindicato, independientemente de si es representativo o no, o si es de su región o no. Eso es tremendamente injusto.La negociación colectiva es un derecho de los trabajadores y nunca debe ser a costa de los trabajadores. No es justo que, si dos trabajadores hacen exactamente lo mismo en una empresa, uno reciba un beneficio por estar en el sindicato y el otro no, por estar fuera de la organización sindical, y que, además, se le diga a ese trabajador que para recibir el beneficio debe afiliarse al sindicato. Eso es muy injusto y, a mi juicio, de esa forma no se fortalece un verdadero y buen sindicalismo.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- ¡Por favor, silencio en las tribunas!Hemos tenido bastante disposición para que puedan ingresar a las tribunas. De hecho, en la reunión de Comités acabamos de tomar ese acuerdo, para que ingresen todos.Sin embargo, les pido que respeten las intervenciones de los señores parlamentarios.Puede continuar, diputado Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, en mi opinión, el esfuerzo debe dirigirse a fortalecer el buen sindicalismo, pero nunca a quitar derechos al trabajador que, por el motivo que estime conveniente, decide no afiliarse al sindicato o quiere formar un sindicato distinto.He trabajado desde hace ocho años para que en Chile contemos con sindicatos de verdad. Incluso, en más de una oportunidad hemos discutido con dirigentes de la CUT y otras organizaciones el término de los sindicatos de papel, con los sindicatos fantasmas, mal conocidos como “sindicatos del día después”, cuando son tergiversados. Sin embargo, el gobierno nuevamente nos sorprende con una ambigüedad gigantesca, pues presentó un proyecto de ley que establece un mecanismo para evitar el fraude de los “sindicatos del día después”, sean interempresas o empresas, pero hoy esa norma ya no existe, porque nuevamente se cambió.¿Cómo va a ser sano que en la próxima elección de dirigentes sindicales terminen votando dirigentes de sindicatos que no son de verdad? ¡Eso no puede fortalecer un buen sindicalismo! ¡Más bien lo debilita! ¡Terminemos con todos los sindicatos truchos y fortalezcamos los sindicatos de verdad! Dejémonos de ambigüedades, porque no para aprobar un proyecto de ley haremos este tipo de concesiones que, insisto, terminan afectando a los trabajadores y al verdadero sindicalismo, que es el que debemos defender.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, en todo este largo proceso, nadie ha dudado de que Chile necesita una reforma laboral. Cuando se afirma eso, todos pensamos en el mejoramiento de las condiciones de empleo de los trabajadores y para que a muchos empresarios les vaya bien, que el éxito de la empresa se reparta mejor, pero que también se creen las condiciones para que ese éxito se produzca. En ese sentido, el proyecto de ley contiene muchas normas que avanzan en el primer aspecto, pero ni una sola encaminada a que a las empresas, especialmente las pequeñas y medianas, les vaya bien. Aunque en el Senado se mejoró un poco este proyecto de ley, sin embargo, sigue siendo perjudicial para los trabajadores y, además, sigue sin considerar verdaderamente la desigualdad real en que se encuentran especialmente las mujeres. Resulta insólito que en este gobierno, que sabe que la tasa de inactividad de las mujeres más vulnerables llega al 76 por ciento en relación con el acceso al trabajo, no exista ningún tipo de incentivo o de subsidio real en esta iniciativa que permita enfrentar esta grave inequidad. También resulta insólito que nada se diga respecto del aumento de la productividad del trabajador y de la empresa. No hay discrepancias en cuanto a los países en que mejor les va a los trabajadores, pero no son necesariamente aquellos que tienen más sindicatos o en que la capacidad de negociar solo les pertenece a ellos. Por el contrario, los países que han avanzado en el mejoramiento de la productividad son aquellos en que los trabajadores participan mejor en el ingreso de la renta de las empresas. No hay recetas mágicas; lo contrario es creer en los cantos de sirenas de una izquierda trasnochada que nos habla de huelga, conflicto, resentimiento y repartición de lo que no existe. ¡Nadie en la izquierda sabe realmente cómo se crea riqueza en las empresas!Asimismo, en cuanto a la mujer trabajadora, la maternidad sigue siendo un valor fundamental para nuestra sociedad. Desde siempre ha sido la principal causa de discriminación laboral hacia las mujeres, reconocido por la propia Convención para la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer. Sin embargo, este proyecto de ley, al ampliar los tipos de discriminación que se encuentran prohibidos, sin explicación alguna, no introduce la maternidad como una categoría especialmente protegida.Por otro lado, nada se dice sobre el derecho a la sala cuna universal, derecho que incentiva el empleo de las mujeres a través de la creación de un seguro social de salas cuna hasta los 2 años de edad, y de educación parvularia de nivel medio menor hasta los 3 años de edad, que financiaría dichas prestaciones mediante un fondo al que contribuirían todos los trabajadores. Tampoco hay norma alguna para terminar con la grave desigualdad salarial que existe entre hombres y mujeres en puestos en que se realizan las mismas funciones, pero con diferentes sueldos, lo que discrimina clara y arbitrariamente a las mujeres.Sigo convencida de que este proyecto de ley, cuyas modificaciones introducidas por el Senado estamos discutiendo, afecta gravemente los derechos de los trabajadores, especialmente el de las mujeres, cuyos problemas reales están absolutamente invisibilizados.Para terminar mi intervención, quiero señalar que la iniciativa es una pésima noticia para los trabajadores; es una pésima noticia para quien se ha capacitado y desea, legítimamente, mejorar sus condiciones salariales, porque no lo podrá hacer si no se encuentra afiliado a un sindicato; es una pésima noticia para el emprendedor, a quien todas las voces…-Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Reitero a las personas que se encuentran en las tribunas que deben mantener silencio para escuchar las intervenciones de las señoras diputadas y de los señores diputados. De eso se trata esta instancia.Continúa con el uso de la palabra la diputada Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, reitero que la iniciativa es una pésima noticia para los trabajadores; es una pésima noticia para quien se ha capacitado y desea, legítimamente, mejorar sus condiciones salariares, porque no lo podrá hacer si no se encuentra en el sindicato; es una pésima noticia para el emprendedor, a quien todas las voces dirán que a partir de ahora será peligroso contratar trabajadores, y es una pésima noticia para un proyecto de expansión, ya que el trabajador nuevo no será contratado debido a que accedería de inmediato a los beneficios sindicales, en circunstancias de que su productividad es menor que la de un trabajador antiguo.En fin, este proyecto es una mala noticia para la totalidad del mundo del trabajo, especialmente para las mujeres y para los jóvenes.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, lo que estamos discutiendo hoy es decepcionante. Si ya el proyecto inicial de reforma laboral era tímido y, en algunas materias, contenía ambigüedades insostenibles, como la claridad que requieren los trabajadores al momento de enfrentar un proceso de negociación, con el objeto de mejorar los beneficios, las modificaciones del Senado son una vergüenza.Por eso, junto con el diputado Boric solicitamos votación separada de treinta y cinco modificaciones introducidas por el Senado que atacan directamente, no en forma indirecta, los derechos de los trabajadores, así como sus posibilidades de obtener mayores beneficios. Al momento de votarlas debemos hacernos la siguiente pregunta: ¿Para quién trabajamos los parlamentarios? ¿Hacemos el esfuerzo de representar a los trabajadores o al gran empresariado?(Aplausos)Respecto de la disputa entre el capital y el trabajo -pugna muy antigua-, la Corte Suprema ha dicho que la huelga, como forma de organización, es la única manera que tienen los trabajadores de equiparar siquiera un poco el poder del empleador, con la finalidad de obtener mayor bienestar de la riqueza que ellos mismos generan. Lamentablemente, dicha instancia se está minando a través de la criminalización, la reducción de multas, la generación de reemplazos con medidas ambiguas y de las múltiples formas incluidas en las treinta y cinco modificaciones introducidas por el Senado al proyecto, lo que constituye una merma para los trabajadores y la consolidación del plan laboral de la dictadura.Nosotros no les tenemos miedo a los trabajadores; creemos que el diálogo entre los trabajadores y las empresas es fructífero, no dañino. Si bien los trabajadores tienen derechos, eso no significa que para hacerlos valer quieran hacer quebrar la empresa en que se desempeñan. ¿De dónde salió la estupidez de pensar que un sindicato es una amenaza para el empresario? No es una amenaza para el empresario desde el punto de vista de la estabilidad de la empresa, sino una instancia cuya labor abre la posibilidad de distribuir mejor la riqueza.Quiero hacer un llamado al gobierno, a los parlamentarios oficialistas, que integran la Nueva Mayoría, para que en esta materia no se utilice un doble estándar. En muchas de las intervenciones de quienes me han antecedido en el uso de la palabra se ha dicho que la derecha es la que está tratando de oponerse a los trabajadores. Sin embargo, no olvidemos que la Nueva Mayoría tiene mayoría en ambas cámaras, de modo que puede hacer lo que se le dé la gana con este proyecto, que es de ley simple o común. De allí que ese sector no se puede escudar en el binominal, ni en los superquorum establecidos en la Constitución Política. ¡En nada! Tienen en sus manos la posibilidad de cambiar el plan en materia laboral de la dictadura, y se la están farreando.En consecuencia, solicito a todos los parlamentarios que, por favor, rechacen los treinta y cinco retrocesos explícitos introducidos por el Senado, para no pasar la vergüenza de que la Cámara de Diputados se ponga al servicio del empresariado.(Aplausos en las tribunas)Se lo pido encarecidamente. Rechacemos las treinta y cinco enmiendas introducidas por el Senado al proyecto para que al menos salga algo no tan indigno como lo que nos están presentando los senadores, los que, en muchos casos, son integrantes de la Nueva Mayoría.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, examinamos en tercer trámite constitucional una iniciativa que propone una reforma relevante para los trabajadores, razón por la que nos debemos preguntar qué modificaciones cambian radicalmente lo que aprobamos en la Cámara. Hay temas que son muy importantes, los que han sido conversados con todos los parlamentarios. Desde nuestro punto de vista, para tener un desarrollo laboral adecuado debe haber determinada simetría entre el poder de los empresarios y el de los trabajadores para lograr una buena negociación colectiva que disminuya las desigualdades que existen en nuestro país.Es evidente que el proyecto de reforma laboral que aprobó la Cámara de Diputados era lo mínimo necesario para avanzar en ese sentido. ¿Y qué hizo el Senado? Morigeró algunos aspectos de la iniciativa. Lo que se proponía para avanzar en materia de negociación colectiva era razonable. Como la posibilidad de sentarse a la mesa a solucionar los problemas está dada, por una parte, por el empleador, que tiene enorme poder e influencia desde el punto de vista laboral, y, por otra, por el sindicato de trabajadores, el que debe contar con herramientas que le permitan sentarse a negociar, nos parece que el proyecto de ley despachado al Senado era -repito- razonablemente bueno, aunque entendíamos que había problemas. Por eso, consideramos inadecuadas las modificaciones introducidas por el Senado.En ese sentido, quiero hacer referencia a una situación que me parece importante. La Región de Atacama hoy está en paro. Los trabajadores de Atacama están en paro. No me refiero a los trabajadores del sector privado, sino a los del sector público. ¡Mire qué cosa más rara! Hace dos semanas que la Región de Atacama está en paro porque sus trabajadores decidieron la huelga. Tomaron esa opción porque el empleador, en este caso el gobierno, no cumplió con los compromisos a los que se llegó en una negociación colectiva.Entonces, si en la Región de Atacama los trabajadores están en paro para que el empleador cumpla, hay que entregarles las herramientas para que el empleador se siente a negociar y cumpla con los compromisos. Lo señalo porque si los trabajadores del sector privado tienen menos poder incluso que los públicos, cómo entonces no darles las atribuciones para que puedan negociar adecuadamente.Hay aspectos que son de diverso orden, pero hay materias que son relevantes. Hay una dificultad importante en la redacción del articulado que viene del Senado, porque lo que plantea abre la posibilidad de que la huelga real se debilite. Por eso creemos que tanto los funcionarios públicos como los trabajadores del sector privado deben tener la capacidad real de que la huelga se haga efectiva, sin presiones de ningún tipo.Si un empresario privado lleva a cabo acciones antisindicales, la Dirección del Trabajo puede multarlo; pero cuando es el gobierno el que ejerce presiones inadecuadas, a través de sus autoridades, a los dirigentes sindicales que encabezan un paro, estos pueden incluso ser apresados o ser objeto de querellas. No existen herramientas en el sector público para defender los derechos de sus trabajadores.Creo que de una vez por todas el Ministerio del Trabajo tiene que entender que debemos tener una ley que regule el derecho a huelga de los empleados públicos, no solo de los privados. En relación con el sector privado, vamos a defender lo que salió de la Cámara; respecto del ámbito público, me parece muy importante pedir, por su intermedio, señor Presidente, a la ministra del Trabajo, al ministro de Hacienda y al ministro del Interior que revisen cómo se comporta el gobierno con los trabajadores públicos y cómo debe actuar para que exista equiparación entre ambos y una forma de dialogo que permita resolver los problemas del sector público, sobre todo en la Región de Atacama, a la que pertenece el distrito que represento.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los dirigentes sindicales y trabajadores que se encuentran en las tribunas y que han seguido el debate.El proyecto de reforma laboral lleva aproximadamente un año y tres meses de tramitación. Cuando aprobamos esta iniciativa en la Cámara, todos entendimos que no era el gran avance que deseábamos. Incluso, muchos dirigentes de los trabajadores estuvieron en contra de ella porque no era lo que querían; pero finalmente entendieron que al menos constituía un avance.No obstante, de todo lo ocurrido en el Senado, lo que más me llamó la atención fue la actitud de algunos senadores: comenzaron a oponerse al proyecto con el argumento de que quieren defender a los trabajadores que no estén en huelga, pese a que lo lógico -así lo indica el sentido común- es que la preocupación se centre en los trabajadores que están en huelga, pues son quienes hacen presentes los problemas que los afectan. Los senadores que así piensan nunca han proporcionado apoyo moral o entregado un mensaje a los trabajadores que han estado en huelga. Sin embargo, toda su preocupación se enfocó en los trabajadores que no estén en huelga.El colega Nicolás Monckeberg dijo que todos los países de la OCDE tienen un sistema de reemplazo interno. Pero lo que no dijo es que en la mayoría de esos países los trabajadores solidarizan. Cuando los trabajadores sindicalizados van a huelga, sus colegas que no están en el sindicato solidarizan con ellos y también paralizan sus actividades. Eso nos hace falta en Chile. La actitud de esos trabajadores tiene que ver con que el sentido de lo colectivo prime sobre lo individual. Lo contrario es algo que nos dejó la dictadura. Hace poco estuvo en nuestro país Lech Walesa, un tremendo líder sindical, que luchó no solo por defender y mejorar las condiciones de los trabajadores que representaba, sino también por la recuperación de la libertad y la democracia en su país, al igual como en su momento lo hicieron muchos dirigentes en Chile. ¿Saben por qué el movimiento que lideró Lech Walesa se llamó “Solidaridad”? Porque otros sindicatos se unieron al movimiento y paralizaron sus actividades sin tener demanda alguna. Solidarizaron con ese movimiento. El gobierno de su país no los tomó en cuenta; por lo mismo, no se percató de que la movilización creció hasta que todo el país estuvo paralizado, solo por solidaridad. ¡Qué falta hace en Chile la solidaridad!Algunos colegas dicen que la ciudadanía no entiende este proyecto de reforma laboral o lo rechaza. ¡Claro!, porque hoy prima lo individual por sobre lo colectivo. Esa actitud se ve en las calles; se ve en el vecino al cual uno ya ni siquiera saluda. Con suerte lo saluda; eso no ocurría antiguamente. En la actualidad, los colegios enseñan a nuestros hijos solo a competir para que sean los primeros. Reitero: prima lo individual por sobre lo colectivo. El proyecto genera un sentido de lo colectivo, para que los trabajadores entiendan que al actuar en forma unida van a lograr mejores beneficios. Y no solo para que lo entiendan los trabajadores, sino, principalmente, aquellos que los representan: los que estamos en esta Sala.Pienso que los empresarios, tarde o temprano, se van a sumar a este proyecto, porque lo van a entender, pues tiene que ver con sensibilidad social. Considero que los empresarios deberían estar preocupados de otra cosa, que no se ha dicho en este debate: hay países europeos de la OCDE -reitero, es algo que no mencionan mis colegas de las bancadas de enfrente- en cuyos parlamentos se están presentando proyectos de acuerdo para no importar productos chilenos si no existen buenas condiciones para nuestros trabajadores. De eso deberían estar preocupados los empresarios en Chile, porque es algo que está ocurriendo. En efecto, varios congresos han recibido proyectos de acuerdo con dicho objetivo, lo que podría afectar la exportación de productos de nuestra agricultura o la exportación de nuestros vinos. Los parlamentos europeos quieren saber cómo son tratados nuestros trabajadores, qué beneficios reciben y en qué condiciones se encuentran, para decidir si importar productos chilenos o no. Esa -insisto- debería ser la mayor preocupación de los empresarios.Anuncio que votaré en contra la modificación sobre adecuaciones necesarias, porque siento que promueve el reemplazo interno de trabajadores. Quizás en un país con otra cultura empresarial, lo que dispone esa indicación podría haberse implementado bien; pero en Chile ya sabemos lo que ocurrió con la semana corrida o con el feriado irrenunciable: muchos empleadores hacían coincidir el día libre establecido en la malla horaria de los trabajadores con el feriado irrenunciable. Por lo tanto, hecha la ley, hecha la trampa. Lo mismo ocurrirá con el reemplazo interno; es algo que no vamos a aceptar.Las modificaciones del Senado referidas a la huelga “pacífica”, a la negociación interempresa y a la subcontratación deberán ir a comisión mixta.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero iniciar mi intervención con un especial saludo a las dirigentes y los dirigentes sindicales que nos acompañan en las tribunas.En el tercer trámite de este proyecto de ley que moderniza nuestras relaciones laborales, es digno de destacar que ya se encuentran firmes aquellas normas relacionadas con la titularidad sindical, la extensión de beneficios solo preacuerdo con el sindicato, y la consagración de que no puede haber reemplazo interno ni externo con ocasión del ejercicio del derecho a la huelga, todas cuestiones fundamentales a la hora de mejorar las condiciones en la relación entre el capital y el trabajo.Con todo, votaré en contra las modificaciones aprobadas en el Senado, pues cercenan y desvirtúan las ideas matrices del proyecto, especialmente aquellas relacionadas con la esencia, la eficacia y el acceso al derecho a la huelga efectiva. Me genera especial molestia la reposición por parte de la mayoría del Senado de la idea de huelga pacífica, concepto que debe ser rechazado pues sabemos que lo que se busca no es más que la criminalización de la actividad sindical. También considero que el concepto de adecuaciones necesarias incorpora entropía innecesaria y altera el equilibrio en el ejercicio de los derechos fundamentales de los trabajadores.Esa discusión ya ha sido zanjada por la propia ley, que es clara y reiterativa en no permitir el reemplazo de trabajadores en huelga.Asimismo, preocupa la situación de los trabajadores contratistas y de aquellos que pertenecen a sindicatos interempresas, pues respecto de los primeros el derecho a huelga quedará reducido a una mera expectativa, mientras que los segundos quedarán con menos derechos que los que tenían originalmente, y su proceso de negociación colectiva quedará con un vacío legal.En síntesis, de prosperar lo obrado por el Senado, se criminalizará un derecho humano básico como es el derecho a la huelga, y se permitirá el reemplazo de trabajadores movilizados. En la práctica, se privará a algunos ciudadanos de la posibilidad de ejercer ese derecho.Parece increíble que en este debate, en el que se ven involucrados derechos humanos, el ejercicio de aquel referido a la huelga quede sujeto a los intereses empresariales, a una determinada coyuntura económica o supeditado a aspectos ideológicos.Por ello, pese a que valoro lo avanzado, votaré en contra la indicación sobre adecuaciones necesarias.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, en la misma tónica de la intervención de nuestro colega de la bancada socialista, quiero señalar que vamos a votar en contra las modificaciones del Senado. Especialmente, me voy a referir al reemplazo en huelga versus adecuaciones necesarias.El Senado incorporó el siguiente párrafo: “El empleador, en el ejercicio de sus facultades legales, podrá modificar los turnos u horarios de trabajo, y efectuar las adecuaciones necesarias con el objeto de asegurar que los trabajadores no involucrados en la huelga puedan ejecutar las funciones convenidas en sus contratos de trabajo, sin que constituya práctica desleal ni importe una infracción a la prohibición de reemplazo.”. Esta disposición abre la posibilidad de que el empleador realice adecuaciones para que los no huelguistas puedan realizar el trabajo de la empresa. Esto ha sido reconocido por los propios empresarios como una posibilidad de reemplazo en huelga.Si no hay claridad en este punto y si existe una amenaza sobre la efectividad de la huelga, mal podríamos apoyar la modificación del Senado en estos términos, más aún si el efecto más probable será que se judicialicen las relaciones laborales, lo que desgastará y debilitará las medidas de presión de un sindicato.Quiero recordar que el derecho a la huelga es un derecho fundamental.Por lo tanto, anuncio que votaremos en contra todas las modificaciones del Senado, especialmente la indicación sobre adecuaciones necesarias.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, estamos discutiendo las modificaciones del Senado al proyecto de reforma laboral aprobado por esta Corporación. Pero esta reforma tiene una historia más larga, que se inicia más allá de este Congreso. Como todos los procesos sociales y logros en la historia de los derechos laborales, parte con la organización de los trabajadores. No aceptamos la idea que se empieza a instalar desde la Nueva Mayoría de que los aspectos negativos de la reforma que hoy votaremos son producto de las modificaciones que se hicieron en el Senado. Lo digo porque, más allá de la verborrea con que en un comienzo se planteó desde el Ejecutivo que esta reforma terminaría con el plan laboral de la dictadura, estamos convencidos de que ella tiene serios defectos, y, por tanto, no apunta a un cambio en la esencia de dicha legislación del 79.Es cierto: el Senado introdujo modificaciones al proyecto que, bajo la perspectiva de la defensa de los trabajadores, son aberrantes. Pero desde un primer momento esta reforma no consideró, por ejemplo, la demanda histórica de los trabajadores chilenos: la negociación por rama. (Aplausos)Hoy, mientras los empresarios se agrupan por ramas de la producción, a los trabajadores se los obliga a negociar al interior de la empresa, poniendo el principio del gremialismo en el mundo del trabajo. Ahí existe una discrepancia fundamental, pues para nosotros la diferencia entre capital y trabajo no está solo en el seno de una empresa, no está solo en la unidad donde se realizan labores específicas, sino también en el problema de clases entre trabajadores y empresarios. Ello constituye una concepción diferente que discute con otras posiciones legítimas. Por eso, creemos que esta reforma no es positiva, independientemente de lo que haya aprobado el Senado.Tenemos maneras diferentes de entender la política, todas las cuales son legítimas y deben dialogar entre sí. Pero el hecho de que, por ejemplo, al comienzo de la tramitación de esta iniciativa el Ejecutivo no aceptara algo se que se rechazó en la Comisión de Trabajo de la Cámara: incorporar el IPC al piso mínimo de la negociación de los reajustes salariales, es un retroceso, puesto que generará una pérdida del poder adquisitivo de los trabajadores, que ya son objeto de explotación, de una explotación de plusvalía en cuanto al dinero que ganan. Sin embargo, el gobierno, por consideraciones que pueden ser discutibles, pero que no se debatieron lo suficiente, no estuvo dispuesto a aceptar ese punto.Asimismo, tenemos diferencias sustantivas respecto de la idea de “adecuaciones necesarias”. Las adecuaciones necesarias -lo hemos advertido en todas las instancias; estamos de acuerdo en eso también con parlamentarios de la Nueva Mayoría- terminarán siendo un reemplazo en huelga encubierto, lo que esta Corporación no puede aceptar bajo ningún punto de vista.(Aplausos)Asimismo, creemos que el hecho de que se haya establecido la obligación de proveer los servicios mínimos con una causal referida a la protección de los servicios de utilidad pública terminará convirtiéndose en un subterfugio para que los grandes empresarios justifiquen el mantener la empresa en operaciones cuando se encuentre en marcha una legítima huelga de los trabajadores.Por otro lado, la derecha ha dicho que en la izquierda nadie sabe cómo se crea la riqueza en la empresa. Sí sabemos, diputada Nogueira, cómo se crea la riqueza en la empresa: la crean los trabajadores y las trabajadoras.(Aplausos)Finalmente, en la actualidad son los dueños del capital, que buscan rentar lo máximo posible disminuyendo los costos, quienes terminan generando condiciones de trabajo precarias en favor de una pequeña minoría. Sin embargo, desde un principio, y más aún con las modificaciones introducidas por el Senado, esta reforma no ataca el plan fundamental. En el fondo, nuestro punto político es que la reforma que propuso el gobierno es una adecuación dentro de la cancha del plan laboral del 79. Al respecto, nosotros, junto con muchos sindicatos -esto no se trata de mi persona ni de Giorgio Jackson en particular, ni de uno u otro diputado en particular, sino de lo que plantearon los trabajadores organizados que vinieron a exponer a nuestra Comisión de Trabajo-, queríamos cambiar estructuralmente las reglas mediante las cuales se relacionan el capital y el trabajo, cuestión que no hace esta reforma. No lo hace, porque, además, no considera a los trabajadores de los servicios públicos; no lo hace porque, a nuestro juicio, deja en una situación de indefensión -lo planteó muy lúcidamente la Fundación Sol- a muchos trabajadores que no podrán sindicalizarse. Pedimos votación separada respecto de 35 artículos, entre ellos el que establece quorum mayores a los ya existentes para la constitución de sindicatos en pequeñas y medianas empresas, el relativo a los servicios mínimos y el referido a la inaceptable idea de que el empleador no estará obligado a entregar a los sindicatos las planillas de remuneraciones de sus afiliados. No obstante lo anterior, en el fondo, independientemente de la discusión burocrática y pequeña -pequeña, pero importante; no quiero que se malentienda esa palabra-, artículo por artículo, sabemos que irán a comisión mixta un par de cosas chicas, un par de artículos. Pero con ello no se solucionará el problema fundamental: que hoy en Chile están los que siguen creyendo que los dueños del capital generan la riqueza y que, por lo tanto, la forma en que ella se distribuye está sometida a su arbitrio. No obstante, también estamos quienes pensamos que los y las trabajadores generan la riqueza.Esa es la diferencia sustantiva por la que seguiremos peleando, más allá de esta reforma laboral.Por tanto, quiero hacer un llamado a los trabajadores que están escuchando mi intervención en diferentes salones del Congreso, en sus diferentes espacios de trabajo o en los distintos lugares donde ello se pueda hacer más adelante, en el sentido de que la única posibilidad de que tengamos avances reales en cuanto a redistribución de la riqueza y del poder en nuestro país es con su organización.Este Congreso hoy no representa los intereses de la mayoría de los chilenos; este Congreso hoy no representa la diversidad de la sociedad chilena. Por eso, la organización de los y las trabajadores en sus sindicatos y en sus diferentes agrupaciones permitirá que mañana tengamos una reforma que distribuya no solo la generación de riqueza al interior de la empresa, sino también el poder en Chile. No podemos seguir permitiendo que el poder en Chile permanezca concentrado en pequeñas minorías que ocupan a este Parlamento como monigote para legitimar su riqueza. Eso no lo vamos a cambiar con esta reforma, pero sí depende mucho de ustedes, los trabajadores, de su organización. Por esta razón, agradezco y felicito a todos quienes se han organizado, a los que propusieron indicaciones, porque muchas fueron presentadas gracias al trabajo conjunto de diferentes bancadas y organizaciones de trabajadores.Esto no termina acá. La política relativa al trabajo en Chile no finaliza con esta votación. Aquí hay que dar muchas luchas por delante. Hoy rechazaremos 35 modificaciones. Esperemos que pasen al trámite de comisión mixta. La verdad es que no tenemos mucha fe en que eso ocurra, dada la composición de este Congreso. Pero, compañeros y compañeras, nuestro llamado es a seguir luchando, porque solo su lucha es lo que posibilitará tener una reforma laboral de acuerdo a sus necesidades.He dicho-Aplausos en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Radical Socialdemócrata, tiene la palabra, hasta por seis minutos, la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, en primer lugar, me gustaría referirme a los tiempos en que se maneja la discusión de este tipo de proyectos, que, sin duda, tienen un alto impacto en la vida cotidiana de todas las personas.Como Cámara, tuvimos cinco meses para discutir esta reforma laboral, evacuando un proyecto que alcanzó 67 votos a favor, 42 en contra y 1 abstención.El Senado contó con nueve meses para ello, y hoy nos devuelve un proyecto bastante diferente para cuya discusión disponemos de pocos días.A muchos diputados no nos parece justa la forma en que se utiliza la sinergia de ambas cámaras para aprobar iniciativas de ley.Está claro que el Senado cambió, con la complicidad de la derecha, los pilares fundamentales propuestos por el Ejecutivo, que son la titularidad sindical, la extensión de los beneficios de la negociación colectiva en forma conjunta el sindicato con el empleador, la huelga como un derecho que se ejerce colectivamente por los trabajadores, la titularidad del sindicato en la negociación.Todos estos aspectos se traducen en una recuperación de derechos que fueron parcial o totalmente desmantelados durante la dictadura militar. Sin embargo, algunos puntos ya los habíamos zanjado en esta Cámara, y hoy vuelven en la incertidumbre.Tener siquiera que puntualizar el término “pacífica” respecto a la huelga resulta conceptualmente redundante. En este sentido, me parece que Chile está lejos de algunas épocas en que había grupos de personas que pensaban que la única forma de conseguir las cosas era a través de la violencia. No podemos implicar en una iniciativa legal la caracterización intrínseca de “violento” al ejercicio de un derecho moderno básico. Claramente, hay una criminalización de la huelga.Cuando despachamos el proyecto hacia el Senado, incluía la posibilidad de que los sindicatos interempresas pudieran participar en negociaciones colectivas, ya que hoy, en nuestro país los sindicatos interempresas no tienen titularidad ni siquiera para eso: negociar por los trabajadores que representan.Esa era una de las cosas que queríamos arreglar.Algunos dicen que establecer esa posibilidad podría afectar a las microempresas, pero es sabido que estas prácticamente no negocian en forma colectiva.Siempre hemos hablado de un cambio de trato en la relación entre empresas mandantes y contratistas y en la necesidad de que ese cambio impacte en el bienestar de sus trabajadores, que muchas veces, en el segundo caso, se transforman en trabajadores de segunda o tercera categoría.Varios diputados creemos que la reposición de las famosas “adecuaciones necesarias” no es suficientemente clara para garantizar que no habrá reemplazo interno. Si el objetivo es asegurar que el trabajador que no esté en huelga cumplirá lo acordado en su contrato, no es necesario que el empleador tenga facultades especiales.El temor de los trabajadores radica en que el concepto “adecuaciones necesarias” es ambiguo, por lo cual puede ser objeto de diversas interpretaciones.Mi región da trabajo a mucha gente de otras zonas del país. Eso se debe a la minería, actividad que, sin embargo, ha complejizado nuestro escenario laboral y hecho surgir, por ejemplo, sindicatos interempresas contratistas, subcontratistas y un sinnúmero de otras figuras laborales. Nuestro deber es ser capaces de obtener un proyecto de ley que dé cuenta de esas múltiples formas de trabajo.Tengo la convicción de que aprobaremos un texto de ley suficiente para satisfacer muchas de estas demandas de los trabajadores, pero una vez más quedo con la sensación de que el Senado se ha transformado en una especie de tribunal constitucional que, con cocina y tijera, ejerce un verdadero contrapoder de carácter conservador.Quiero decir a los senadores, con mucho respeto, que el país nos está mirando, que es la ciudadanía y no las grandes empresas la que vota, y recordarles también que las empresas ya no van a poder financiar campañas.He dicho. -Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Claudio Arriagada. El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, esta mañana el honorable diputado Melero afirmó que se llegaba a la discusión de este proyecto sin ningún consenso mínimo.Creo que es imposible construir un consenso para algo tan importante. Y afirmo la importancia de la titularidad, señor Presidente, sin extensión de ningún beneficio; solo estaría dispuesto a discutir la titularidad si en Chile existiera el 50 por ciento de trabajadores sindicalizados, porque hoy solo lo está el 14 por ciento. Es imposible construir un consenso mínimo cuando, como ocurrió hace pocos días, la derecha que representa el diputado Melero, rechazó siquiera la posibilidad de que los dirigentes sindicales tuvieran derecho a formar parte del Congreso Nacional en calidad de parlamentarios.Por lo tanto, creemos que es muy importante defender la titularidad sin extensión de beneficios.Estoy absolutamente convencido de la necesidad de contar con negociación interempresas, en especial cuando presenciamos el comportamiento del retail, de los holdings industriales, que se coluden para subir los precios a los pobladores de Chile, y también se coluden en relación con los salarios.Las empresas relacionadas. Este Parlamento suprimió el multirrut, la tercerización de servicios, la precariedad en el empleo. Chile presencia en los supermercados a miles de jóvenes parados durante largas horas por una propina.(Aplausos en las tribunas)Señor Presidente, soy partidario de rechazar esta aberración que han denominado “huelga pacífica”. Con ocasión de la huelga de los trabajadores de los sindicatos interempresas de las empresas contratistas en el norte, que dio lugar a que el conflicto se prolongara, mientras los trabajadores veían pasar los buses con los reemplazantes, un trabajador, desesperado, se subió a un máquina intentando oponerse a ese abuso, que no se denomina violencia. ¿Cómo le contestaron? A balazos.Es muy corto el tiempo para exponer algo tan importante, pero anuncio desde ya que voy a rechazar todo aquello que atente contra los intereses de los trabajadores.¡Voy a votar junto a los trabajadores!He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade. El señor ANDRADE.- Señor Presidente, este es un proyecto importante que ha permitido consolidar dos o tres ideas que me parecen avances sustantivos desde el punto de vista de los intereses de los trabajadores.Por de pronto, no cabe ninguna duda de que la titularidad sindical es un avance relevante, y también el término de los grupos, como agentes de negociación. Créanme que esta era una vieja expectativa del mundo del trabajo, que este proyecto asume.También es importante la extensión de los beneficios, como está planteado, porque impide el efecto “polizonte” e impide que personas que no corren el riesgo del proceso de negociación y que, en consecuencia, siguen recibiendo sueldo mientras la huelga se desarrolla, se asocien a los beneficios gratuitamente.Podríamos enumerar un montón de otras cosas que constituyen avances. Los avances en materia laboral siempre son tenues, tibios; no son todo lo profundo que uno quisiera. Pero estos son avances, sobre todo porque son cuestiones sobre las cuales desde hace muchos años el movimiento sindical viene buscando operar.En la Cámara de Diputados avanzamos bastante, con un muy buen acuerdo respecto a este proyecto. Lo puntualizamos, generamos un acuerdo sustantivo, avanzamos. En el Senado se corrigieron algunas imprecisiones, pero se introdujeron también algunos retrocesos. Creo que son retrocesos de los que hay que hacerse cargo.Todavía no está claro cuál es el sentido y alcance de las “adecuaciones necesarias”, y espero que en este hemiciclo la ministra o el ministro nos hagan una precisión al respecto. ¡Cuidado con eso!En todo caso, estoy tranquilo. Me voy a contentar con un fallo que la Corte de Apelaciones de Santiago emitió en diciembre pasado, en el cual estableció perentoriamente que los cambios de jornada y turnos y las adecuaciones necesarias constituyen reemplazo interno. Espero que, en consecuencia, cuando hablemos de aquello en este proyecto, no estemos hablando de lo que la judicatura laboral determinó lo que era.Por eso, créame, tengo bastante confianza en lo que están haciendo nuestros tribunales del trabajo, Cuando ellos resuelven que el paro no es ilegal cuando no está en el marco de la negociación colectiva, lo que están aplicando, no obstante la algarabía que le provoca a algunos y la pena de otros, son normas internacionales del derecho del trabajo, que este país, de una vez por todas, tiene que aprobar y reconocer.Hay que reparar ese retroceso, pero tenemos otros retrocesos que me parecen importantes. Creo que fue un error que el Senado pareara el concepto de huelga con la extensión de beneficios, porque, en concreto, significa que una amplia gama del sindicalismo -el mundo de los sindicatos interempresas y su negociación- quede fuera del proyecto,.Fue un error y hoy hay que repararlo. Ya está aprobada la extensión de beneficios, y no es materia de controversia; pero quedamos con una hoja en blanco en materia de negociación interempresas. Créanme que la solución pasa por vincular, si está tan planteado el tema, el tamaño con el rubro, actividad u oficio de los trabajadores.Para algunos esto va a tener olor a ramal. Lo siento, lo siento. No es un problema de olores, no es un problema de intuiciones. Hay cosas que se van a ir desarrollando por razones de la vida y, desde ese punto de vista, tenemos que reparar ese error.Se introdujeron dos indicaciones en materia de huelga pacífica o violencia. Ese es otro retroceso. Ya lo discutimos en el primer trámite constitucional, sobre la base de lo que se llamó la criminalización del movimiento sindical, pero se ha insistido en ello. Hay que rechazar ese aspecto, hay que repararlo.Se introdujo una disposición en materia de subcontratación que es horrorosa si no se repara bien, si no se arregla bien. Lo digo porque -se lo hicimos presente al Ejecutivo, en el que hemos encontrado una disposición favorable- no es posible que el mandante tenga la posibilidad de contratar a trabajadores en huelga de una empresa subcontratista o, lo que es peor, contratar a otra empresa que cuente con el tipo de trabajadores que necesita, porque el mandante liquidaría la movilización de los trabajadores. Es una materia que hay que reparar.Tuvimos un severo traspié en el Senado en materia de información, porque cuando se niega la posibilidad de tener acceso a la planilla de remuneraciones, ¿con qué información se hacen las negociaciones? Incluso, esto tiene un condimento más potente, mucho más relevante. Hay un severo problema de brecha salarial en Chile entre hombres y mujeres, entre trabajadoras y trabajadores. Si no se tiene acceso a la información de la planilla, es evidente que no habrá antecedentes suficientes para hacer un reclamo fidedigno en materia de brecha salarial. Tendremos que perfeccionar la norma correspondiente, porque este es un dato clave.Estamos innovando en una materia que sé que a nadie gustó. En todas las directivas sindicales deberá realizarse una acción positiva de género, lo que se traduce en tener más mujeres dirigentes. En la comisión negociadora tendrá que haber una mujer, pero eso es contradictorio si no entregamos las herramientas necesarias a los dirigentes sindicales para que cuenten con una información fidedigna sobre la brecha de género que será reclamada en la negociación.Hemos tenido otros retrocesos. Por ejemplo, que el descuelgue se establezca con dobles plazos, en circunstancias de que en la actualidad el descuelgue o la salida individual tiene un mismo plazo para todos.No hemos logrado incorporar la ultraactividad, que establece que el IPC está indexado en el piso.Podría citar muchas cosas más, como también muchos más avances.¿Qué estamos en condiciones de hacer hoy? Quiero recordar algo que siempre estuvo muy presente en los viejos dirigentes sindicales: hay que tener ideas y opiniones claras, y correlaciones de fuerzas que nos permitan la materialización de esas ideas y propuestas. Si falta cualquiera de ellas, esto no nos va a resultar. Por cierto que el retroceso en el Senado tuvo que ver con correlaciones de fuerzas, lo que deseamos reparar. Tenemos que ver con qué fuerza contamos en la Cámara de Diputados para determinar la profundidad de esas reparaciones. Sin lugar a dudas, este es un dilema.Consideramos que este es un avance sustantivo, porque es un buen proyecto. No obstante, quiero señalar que si alguien piensa que con esta iniciativa se resuelven todos los problemas laborales, está profundamente equivocado. Los problemas laborales son de una dimensión mucho más amplia, por lo que requieren de un montón de otras iniciativas.Terminado el estudio del proyecto en debate y sin importar lo que se apruebe, tendremos que volver a hablar de la subcontratación impropia, de la polifuncionalidad, de la jornada de los trabajadores que rige el artículo 22, de las salas cuna. Es decir, hay veinte o treinta iniciativas que debemos seguir trabajando. Las tareas laboral y sindical no culminan con el despacho del proyecto. Si alguien piensa eso, no entiende cómo son las cosas. Por eso, tampoco pidamos que este proyecto resuelva todos los problemas laborales, porque eso es de un voluntarismo que no corresponde.Hagamos lo que hemos hecho siempre en relación con el mundo del trabajo -en lo que reivindico a los dirigentes-, cual es que avancemos sistemática y coherentemente, de acuerdo con lo que nos permita la correlación de fuerzas, pero no renunciemos jamás a nuestras expectativas. No renunciaré a que en Chile exista negociación ramal; no voy a renunciar a que en Chile exista indexación del IPC, porque si los profesores lograron indexar sus sueldos, por qué no lo puede hacer el resto de los trabajadores. Aquí todo lo que es deuda está indexado al IPC, menos los salarios, porque, según dicen, eso provocaría dificultades macroeconómicas; sin embargo, a los profesores les indexaron sus sueldos. En suma, es un problema de correlación de fuerzas, no solo de voluntad.Voy a respaldar el proyecto, pero solicitaré que pasen a comisión mixta no todas las cosas que quisiera, porque no en todas me ha ido bien. Pero lo que no puede suceder es que se desdibuje el sentido y alcance del proyecto. Costó mucho que la iniciativa fuese una reforma con carácter estructural en el programa de la Presidenta Bachelet. También costó presentarla, porque al principio tampoco logramos que se presentara en el momento oportuno. Hubo que hacerlo a última hora del año anterior.Nada de eso fue fácil, pero ya está terminando la tramitación del proyecto. Lo que debemos hacer es reparar los errores cometidos; hagámonos cargo de los errores. Mantengo el concepto de errores para no decir algo fuerte, porque ahora tengo un rol que me impide expresarme como quisiera. No obstante, quiero transmitirles que después de que esta iniciativa se transforme en ley de la república, quiero ver a toda la Cámara interesada en la subcontratación impropia, en la polifuncionalidad, en el artículo 22, en las trabajadoras de casa particular puertas adentro, en las salas cuna y en el artículo 203, en la negociación de las mutuales. ¿Quieren que siga? Para qué.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros presentes y espero que les haya ido bien en sus conversaciones.En segundo lugar, por intermedio del señor Presidente, quiero comentarle al colega Boric, a quien aprecio mucho, que la riqueza no la producen los empresarios ni los trabajadores, sino la empresa. Y si no entendemos que la empresa son los empresarios y los trabajadores, estamos mal.(Manifestaciones en las tribunas)No creo en la guerra de clases. Algunos estiman que se debe seguir agrandando esa muralla y que esta reforma es un ladrillo más para lograr eso. Están muy equivocados.¿Necesitamos una reforma laboral? Sí, y lo hemos dicho en todos los tonos; pero una reforma para todos. Nosotros presentamos una propuesta y mejoras para el mundo sindical, me refiero a la negociación colectiva, y también para las mujeres y para los jóvenes. Hay que recordar que la mayor crítica que ha hecho la OCDE al país es justamente la inflexibilidad para que las mujeres y los jóvenes puedan optar al mundo laboral.También es necesaria una reforma al Sence. ¡Dejémonos de cuentos! Estamos viviendo un ajuste fiscal que está quitando recursos a ese organismo.Asimismo, es necesario incorporar a miles de empleados del mundo público que no han sido beneficiados por el proyecto de ley.Por intermedio del señor Presidente, aprovecho de preguntar a la ministra qué está pasando con el estatuto del temporero agrícola, porque el compromiso era que ingresaría en mayo del año pasado, pero todavía no pasa absolutamente nada.El origen de esta reforma es malo, ya que debe estar dirigida a todo el mundo laboral y no solo a los sindicatos. Nos estamos farreando la oportunidad de elaborar una reforma laboral profunda.El Senado mejoró algunas cosas del proyecto, pero también desconoció algunos acuerdos adoptados con las pymes. Eso es malo, porque afecta la fe pública y las confianzas. Ministros que participaron de esas conversaciones, después dijeron que no se habían realizado.Vamos a votar a favor varias normas del proyecto, y en contra, otras.El ámbito de la información es importantísimo, ya que para que exista una buena negociación, debe haber información sobre la mesa. En eso se ha avanzado. Algunas cosas se van a votar a favor y sé que otras se resolverán en comisión mixta.Por otro lado, se habla de una nueva jornada de cuatro días por doce horas de trabajo. Considero que es algo interesante e innovador. No sé si será buena o mala, no sé si la van a ocupar mucho o no, ¡pero qué bueno que exista este tipo de alternativas para que los empleadores y los trabajadores puedan definir cuál es el mejor camino!También se creó algo de lo que se ha hablado poco, que es la corresponsabilidad familiar. ¡Qué bueno que hoy se esté hablando de que no solo las mujeres tienen responsabilidades familiares, sino que esa responsabilidad puede corresponder al hombre o la mujer! Me parece excelente. Ojalá que podamos avanzar mucho en esta materia.Creo que el país todavía tiene muchos desafíos, como el relacionado con las salas cuna, de lo que solo se responsabiliza a la mujer. Ese es uno de los grandes temas que debemos cambiar.Sé que muchas personas no están de acuerdo con la reincorporación o con el descuelgue en la huelga, pero creo que, primero, resguarda la libertad del trabajador para definir qué es lo mejor, y segundo, la propia OIT, que tanto nombramos, lo señala como una de las recomendaciones necesarias para el proyecto.También se excluyen los pactos de negociación colectiva, materia con la que concuerdo con el diputado Andrade. Si queremos empoderar a los sindicatos, ¿por qué debemos tener susto de que no puedan trabajar bien el tema de los pactos? ¿Por qué tenemos que demorarnos 25 meses para que entren en ejecución? ¿Por qué? Si claramente debe ser parte de la negociación colectiva, con el fin de que el conjunto sea lo mejor posible.La iniciativa contiene muchas cosas positivas, pero también algunas negativas, entre estas últimas, la extensión de beneficios. En efecto, tal como quedó, no sirve a todos los trabajadores, y lo voy a explicar utilizando las palabras del diputado Jiménez. Hace poco visitó Chile Lech Walesa, gran líder sindical, que incluso llegó a ser Presidente de Polonia y peleó contra el Partido Comunista, cuyos integrantes son, justamente, quienes más impulsan la aprobación de este proyecto. Hice una propuesta -no se escuchó mucho- en el sentido de que la extensión de los beneficios sea, en forma automática, para todos los trabajadores. Se habló de solidaridad y no me cabe duda de que un dirigente sindical que piensa en el bienestar de los trabajadores no piensa solo en los de su sindicato, sino en todos. Entonces, ¿por qué no pensar en una extensión automática de los beneficios?En la actualidad, la tasa de sindicalización en Chile es de 14 por ciento, cifra muy parecida a la del promedio de la OCDE. No obstante, la tasa de cobertura de negociación colectiva es menor al 10 por ciento, en circunstancias de que en los países de la OCDE supera el 70 por ciento. Ese es uno de nuestros grandes desafíos, por lo que la extensión automática de beneficios claramente apunta en esa dirección.Señor Presidente, repito que nos estamos farreando la oportunidad de aprobar una reforma laboral profunda no solamente para los que aquí están representados, que son los trabajadores sindicalizados, sino para todos los trabajadores, incluidos los que realizan trabajos informales, los que trabajan por cuenta propia, las mujeres, los jóvenes y, por qué no decirlo, para los que buscan trabajo.He dicho.Manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero rendir homenaje a los más de treinta buzos que murieron debido a las malas prácticas de las empresas salmoneras de la Región de Los Lagos en las que trabajaban.Con mucho respeto, pido a quienes están en las tribunas un aplauso para las familias de esos trabajadores que perdieron la vida en faena, porque, como dije, realizaron su trabajo en muy malas condiciones laborales durante muchos años.(Aplausos en la Sala y en las tribunas)En segundo lugar, durante esta semana ha habido una serie de cuestionamientos a la reforma laboral, expresados a través de los medios de comunicación por dirigentes gremiales de diferentes sectores, quienes han destrozado la reforma, pues señalan que prácticamente todo es malo, al igual como ha sido el discurso de la derecha en estos años de transformaciones impulsadas por el gobierno de la Presidenta Bachelet.Lo mismo que dijo el diputado De Mussy, en el sentido de que esta reforma pudo ser mejor, es lo que siempre se dijo en la discusión de las otras reformas, por ejemplo, en educación, cuando a raíz del término del lucro, se dijo que todo estaba malo. Lo mismo sucedió con la gratuidad, en fin.Hoy existe un discurso del cual hay que hacerse responsables. Hay empresarios a los que no les gusta esta reforma, en circunstancias de que moderniza las relaciones laborales. Tal como dijeron la ministra Rincón y el subsecretario Díaz, todos los expertos en derecho corporativo y los economistas modernos sostienen que las buenas relaciones entre empresarios y sindicatos siempre mejoran la productividad.Entonces, ¿por qué temer? La huelga se evita con el diálogo previo, pues ella es la etapa final de un proceso. El empleador debe evitar llegar a esa etapa mediante buenas relaciones laborales, respetando los derechos de los trabajadores. Muchas veces los empleadores no están dispuestos a hacerlo y prefieren llegar a una huelga, que, lamentablemente, en muchas ocasiones termina con efectos negativos. Por eso, esta reforma es buena, independientemente de que tengamos algunas discrepancias en puntos específicos, pues permitirá terminar con ciertos abusos que todavía ocurren en nuestro país.Algunos, con sus críticas, pretenden causar temor e inseguridad. Por ejemplo, Agrollanquihue, entidad gremial representante de los agricultores de mi zona, señaló ayer por la prensa que la reforma no da cuenta de los horarios fijos, que no se pueden cambiar en las labores agrícolas. ¡Esa declaración busca desinformar!En la actualidad, sin reforma laboral, el artículo 38 del Código del Trabajo permite turnos y jornadas especiales. Es más, la reforma propone agregar los pactos de adaptabilidad en turnos y horarios. Por lo tanto, sus críticas son producto de la desinformación o, por qué no decirlo, de la mala intención de generar dudas y discusión.No tengo tiempo para referirme a todos los aspectos que mis colegas han planteado, como lo relacionado con la titularidad sindical, la extensión de beneficios y la negociación interempresas, que son avances muy importantes.Los socialistas vamos a votar a favor esta reforma, porque es buena para el país, es un avance para los trabajadores… (Manifestaciones en las tribunas)Debemos seguir potenciando los elementos que contribuirán a generar mejores relaciones laborales. En lo personal, voy a votar en contra la modificación relativa a las adecuaciones necesarias, porque deja abierta la puerta para que exista reemplazo interno en caso de huelga. Ese elemento debe ser corregido y mejorado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, esta semana recibimos el informe Panorama Social de América Latina, de la Cepal, que señala que nuestro querido Chile, al que tanto criticamos y del que incluso pareciera que algunos se avergüenzan, es el país de Latinoamérica con menor tasa de pobreza. Además, entre 2010 y 2014 ocupó el tercer lugar en reducción de la pobreza y fue de los que logró uno de los mayores aumentos del salario de los trabajadores a nivel continental.Los datos acerca de lo que ha ocurrido después de 2014 señalan que la cantidad de empleos generados bajó de 250.000 a menos de la mitad. En la actualidad, los trabajadores de Chile -a quienes me dirijo- deberían preguntarnos qué estamos haciendo para defender sus intereses, qué estamos haciendo en la Cámara de Diputados y en el gobierno para maximizar sus posibilidades de tener más oportunidades, más igualdad, menos pobreza y menos precariedad.Ahora bien, después de 2014 no solo se redujo la creación de empleos a menos de la mitad del período anterior, sino que también cayó el aumento del salario a la mitad. Antes, teníamos aumentos de salario real por sobre el IPC, puesto que sabemos que este y la inflación están golpeando fuertemente a los chilenos. En la actualidad el IPC es de 3 por ciento, pero el aumento del salario real está por debajo del 2 por ciento, lo que debe llevarnos a poner este tema por delante, independientemente de las distintas visiones ideológicas.En la Sala he escuchado a algunos decir que representan a los trabajadores, que hablan por los trabajadores. A ellos les pido un poco más de humildad, de seriedad, porque muchos de los que están acá se llenan la boca y venden humo, señalando que representan a los trabajadores, pero no son capaces de demostrar que esta reforma laboral va a mejorar en una coma la realidad de los trabajadores chilenos.En este debate hemos visto mucho populismo. Algunos se arrogan ideas trasnochadas de los años 60, señalando que las reformas laborales devolverán el poder a los trabajadores. Sin embargo, no es casualidad que Andrea Repetto, especialista del programa laboral de Michelle Bachelet, dijera que esta es una mala reforma. Tampoco es casualidad que Eduardo Engel, el mismo que -se supone- es el paradigma en cuanto a probidad y en otras materias, también señalara que esta es una mala reforma para los trabajadores de Chile.¡Cuidado con los que se arrogan ser los dueños de la verdad! ¡Cuidado con los que dicen que no se debe escuchar a especialistas en materia laboral! A aquellos les pido que me demuestren que con esta reforma los trabajadores van a ganar. A mí parecer, eso no va a suceder. No me creo dueño de la verdad -ojalá me equivoque-, pero cuidado con la soberbia de los que creen que porque alguien piensa distinto no está buscando mayores oportunidades, mayor igualdad y mayor dignidad para los trabajadores chilenos. Uno puede pensar distinto; pero les pido un mínimo de rigurosidad, de estudios, de escuchar a sus mismos técnicos, a los que hoy ignoran porque nos les sirven para su populismo.Me gustaría que pregunten por qué Mariana Aylwin y René Cortázar están en contra de esta reforma. Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntarles al ministro de Hacienda y al ministro secretario general de la Presidencia por qué no pusieron el interés de los trabajadores por delante, en circunstancias de que saben que esta reforma les hace daño; saben que esta reforma pone a los trabajadores que no se sindicalizan en una segunda categoría.Ambos secretarios de Estado, antes de tener posiciones de poder en el gobierno, tenían una visión completamente distinta.Simplemente, quiero invitarlos a desarrollar un debate serio, a que dejemos de lado el populismo, ya que, si nos ponemos la mano en el corazón -aquí hay muchos que lo saben, pero no se atreven a decirlo-, reconoceremos que esta reforma atenta contra los trabajadores de Chile.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Hemos asistido a un debate que ya está terminando. Felicito a las personas invitadas que se encuentran en las tribunas, porque han sido muy respetuosas. Por lo mismo, les pido que no echemos a perder este clima hacia el final de la sesión.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a las ministras y a los ministros presentes.Nuevamente esta Cámara debe pronunciarse sobre el proyecto de reforma sindical que impulsan el gobierno, la CUT y el Partido Comunista. Coherente con los sesgos ideológicos de sus promotores, se atacan directamente las libertades individuales de los trabajadores y las facultades de administración de las empresas. No obstante la abrumadora y casi unánime opinión adversa a este proyecto de quienes viven, conocen y analizan seriamente el desarrollo del mundo laboral, el gobierno, empecinadamente, ha preferido rendirse a las presiones e ilusiones de los gremios ideologizados.Las modificaciones introducidas por el Senado, producto del trabajo de algunos senadores de la Democracia Cristiana que se bajaron de la retroexcavadora, son un tímido intento de mejorarlo para que se atenúen sus desastrosos efectos. La Nueva Mayoría lo sabe y de ahí el pesimismo y las desconfianzas que han surgido en su interior, pero no tienen la valentía para desafiar a los vociferantes y, mucho menos, para votar de acuerdo a lo que expresan sus conciencias.En esta reforma sindical, el gallito lo ganaron la CUT y el Partido Comunista, y en esta Sala el gran perdedor es el ministro Rodrigo Valdés, quien es una buena persona y tiene buenas intenciones, pero al final siempre termina aprobando políticas públicas erradas. Finalmente, no pudo evitar que con esta reforma una minoría sindicalizada pueda paralizar una empresa y, al parecer, no podrá insistir en que la huelga debe ser definida como pacífica ni establecer un criterio de sentido común respecto de las adecuaciones necesarias.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, llevo seis años en el Parlamento y quizás este es uno de los proyectos más difíciles que hemos discutido. Hemos escuchado las distintas posiciones. Viví la época de los 70 y ahora veo que muchas veces se están extrapolando los discursos hacia esa época pasada. Pido prudencia, para que analicemos y votemos absolutamente en conciencia los elementos que se están discutiendo, tomando en cuenta qué significan y cómo afectan a los distintos sectores económicos del país. Trabajé durante 32 años en el área privada y pasé por todos los sectores imaginables: la agricultura, la industria, el comercio, etcétera. Tuve a mi cargo más de 3.000 trabajadores; estuve en empresas con y sin sindicato y jamás fui objeto de una denuncia ante la inspección del trabajo ni de un juicio laboral. Por eso, tengo la fortaleza moral para decirles que estamos en dificultades. En el mundo de la minería, han sido despedidas más de 55.000 personas, las cuales deben buscar trabajo y seguramente no lo encontrarán. Muchos de ellos deberán iniciar emprendimientos o pymes. Este es el punto en el que quiero centrar mi discurso.A este proyecto le falta una pata. He reclamado al gobierno el apoyo que deben dar a los pequeños emprendedores, quienes representan una mayoría enorme en el país, que contribuyen a su desarrollo económico.El pasado 29 de febrero, los diputados del PPD concurrimos a una reunión con la Presidenta de la República y comprometimos nuestros votos en todo el accionar que ella nos señalara. Por ello, vamos a apoyar las indicaciones que el gobierno presentó en el Senado. Esa será nuestra postura partidaria.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la ministra Ximena Rincón.La señora RINCÓN, doña Ximena (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, estimados diputados y diputadas: me dirijo a ustedes en nombre del gobierno, de la Presidenta, de los ministros y subsecretarios presentes.Durante la discusión en este tercer trámite legislativo, hemos podido constatar que los grandes principios que han inspirado el proyecto de modernización de las relaciones laborales, como el equilibrio, el contrapeso y la armonía que deben caracterizar a las relaciones laborales modernas de una sociedad inclusiva, se mantienen y se fortalecen.En el Senado se han producido cambios que esta Cámara someterá hoy a consideración, pero se trata de perfeccionamientos que, a nuestro juicio, no alteran el propósito central y la arquitectura esencial del proyecto. Más aún, reflejan, en su gran mayoría, indicaciones que hemos propuesto desde el Ejecutivo.El proyecto busca vencer los desequilibrios existentes en materia de relaciones laborales. Sus objetivos son ampliar y mejorar la negociación colectiva, fortalecer la participación sindical y lograr una relación, a través del diálogo, entre trabajadores y empleadores. Y para alcanzar ese objetivo, en sus páginas se reafirma el principio de libertad sindical, que se traduce en el derecho a la negociación colectiva, la libertad de sindicalización y el derecho a huelga efectiva, que son los principales puntos que desequilibraban la cancha en materia laboral con el plan laboral de José Piñera.Luego del paso por el Senado, podemos hacer un breve resumen sobre estos principios esenciales: Titularidad sindicalEl eje central de la propuesta es, y sigue siendo, la preferencia por el sindicato por sobre el grupo negociador en el sistema de relaciones laborales que se propone. La única circunstancia en la que un grupo negociador puede eventualmente negociar de manera colectiva en la empresa es que en ella no exista un sindicato. Pero para hacerlo ese grupo negociador debe, además, cumplir con las mismas exigencias de quorum del sindicato de empresa para su constitución. En definitiva, la propuesta que se somete a vuestra consideración no ha variado en lo relativo a la institución de la titularidad sindical como eje central del reequilibrio de las partes en el proceso negociador.Extensión de beneficiosEn esta materia se han mantenido los principales fundamentos del proyecto que fueron recogidos en su momento por la Cámara de Diputados, al reconocer la extensión automática de beneficios por afiliación sindical sin modificaciones. Lo mismo ocurre con el pacto de extensión de beneficios, que establece la posibilidad de que las partes del instrumento colectivo acuerden que los beneficios obtenidos en la negociación colectiva se apliquen a los demás trabajadores de la empresa, pero siempre resguardando el hecho de que ese acuerdo no se aplique de manera discriminatoria.Huelga efectivaEn el proyecto de ley se sigue reconociendo expresamente el derecho a huelga y se sigue prohibiendo el reemplazo de trabajadores en huelga, y de esta manera se protege el derecho a que sea efectiva.En el Senado, el Ejecutivo decidió modificar el concepto “puestos de trabajo” por “trabajadores”, ya que este concepto es mucho más claro.Además, como Ejecutivo, hemos incorporado indicaciones en las que se reconoce expresamente el derecho del trabajador no huelguista a seguir ejerciendo sus funciones convenidas en el contrato de trabajo. Este es un bien jurídico importante que debemos proteger.En cuanto al tema de las adecuaciones necesarias, se entiende que ellas proceden cuando se efectúan para garantizar el derecho al trabajo de quien no está en huelga, y serán consideradas una práctica desleal cuando su sentido sea minimizar el efecto de la huelga en circunstancias en que el trabajador está en condiciones -con las funciones que cumplía anteriormente- de continuar trabajando normalmente.Servicios mínimos y equipos de emergenciaLa normativa proveniente del Senado ha conservado el espíritu de lo refrendado en la Cámara de Diputados y ha posicionado en un lugar central el acuerdo de las partes, que el debate sobre servicios mínimos se efectúe en forma previa a la negociación y que su determinación administrativa sea realizada por la Dirección del Trabajo, toma en cuenta a los reguladores, en el caso de existir ellos, y establece un procedimiento más claro y expedito para las partes para su determinación en caso de diferencias.En relación con el concepto de servicios mínimos, este ha sido acotado por el Senado, al introducir el concepto de “corporales” a los bienes de la empresa que deben ser protegidos al momento de proveer los servicios mínimos por parte del sindicato, para obviar posibles dificultades de interpretación de la norma.En tanto, la conformación del equipo de emergencia ha sido diseñada normativamente para que, al interior de la negociación colectiva, cualquiera de las posibles divergencias pueda ser resuelta por la Inspección del Trabajo respectiva.Ampliación de la cobertura de la negociaciónTanto para los trabajadores aprendices en las grandes empresas como para los trabajadores contratados por una obra, faena o temporada, se ha extendido el derecho a negociar colectivamente, lo que no reconoce el Código del Trabajo. Lo mismo ocurre con todas aquellas categorías de trabajadores que, por diversas razones, eran impedidas de negociar colectivamente por suponer facultades de representación del empleador. Piso de la negociaciónEsta nueva institución, incorporada en el mensaje original del proyecto, no ha sufrido modificaciones en la tramitación legislativa en el Senado, por lo que la totalidad de sus normas se encuentran plenamente vigentes y se erigen como un importante medio para superar las brechas y desequilibrios en las relaciones laborales.Derecho de informaciónEn cuanto al derecho de información para las organizaciones sindicales, ellas han sido perfeccionadas y puestas en línea con la reforma tributaria, diferenciando por tamaño de empresa, acotando tiempos de entrega de la información y mejorado su correlación con normas al interior del Código del Trabajo. Sin duda, esta normativa, en su conjunto, constituye un avance significativo en la transparencia y en la tecnificación del proceso de negociación colectiva, poniendo una gran distancia con la escasa normativa que hoy contiene el Código del Trabajo sobre la materia. El Senado rechazó una de las normas de información que debe recibir el sindicato para la negociación colectiva, lo cual se debe corregir, pues ha quedado un vacío en esa materia.Promoción de la mujerLa promoción de la mujer, al interior de los sindicatos y en su rol en la negociación colectiva, resulta clave para entender las relaciones laborales del siglo XXI. Por ello, las normas propuestas en la Cámara de Diputados se perfeccionaron teniendo en consideración esas ideas.Fondo de Formación y Consejo Superior LaboralEl desarrollo normativo del Fondo de Formación Sindical y del Consejo Superior Laboral ha contado con un gran aporte del Senado, logrando con ello crear, en especial a través de la Consejo Superior Laboral, una institución que será un aporte sólido a las políticas públicas laborales, desde el punto de vista normativo.Quorum para formar sindicatosLuego de recoger el largo debate legislativo, el Ejecutivo incorporó una indicación que modifica el quorum para la constitución de sindicatos en empresas de menos de 50 trabajadores. La modificación precisa que para constituir un sindicato en esas empresas se siguen requiriendo ocho trabajadores, pero deben representar al menos el 50 por ciento del total de trabajadores de la empresa. Sin perjuicio de lo expuesto, en el Senado algunos temas tuvieron un tratamiento diverso. En ese sentido, me referiré a lo siguiente:Sindicato interempresaEl proyecto de ley que proviene del Senado estableció que el sindicato interempresa solo puede negociar con la empresa de manera no reglada y voluntaria para el empleador. Para ello, se suprimieron todas las normas especiales que configuraban el denominado Capítulo I, del Título V, del Libro IV, del Código del Trabajo, titulado La Negociación Colectiva del Sindicato Interempresa en la Empresa.A juicio del Ejecutivo, este es un tema que hay que corregir y, por tanto, creemos que es necesario rechazar las enmiendas del Senado en la materia.Carácter no violento de negociación y la huelgaEl Senado incorporó, sin patrocinio del Ejecutivo, los artículos 5 y 6 bis, que, como hemos señalado, no se justifican. Estimamos que el conjunto normativo vigente en Chile, el cual incluye la Constitución Política, las normas del Código del Trabajo, ya sea de despidos, desafueros y otras, y las normas del Código Penal, es, en principio, suficiente para enfrentar la cuestión de la fuerza en las relaciones laborales y, por tanto, consideramos que no se deben respaldar estas modificaciones, es decir, deben ser rechazadas, para, luego, en la comisión mixta, convenir un perfeccionamiento solo en materia de prácticas desleales.SubcontrataciónEn el caso de la subcontratación, el Senado incorporó, por preferencia del Ejecutivo, una regla en el artículo 306, que específica que la negociación colectiva, en una empresa contratista o subcontratista, no afectará las facultades de administración de la empresa principal. Hemos observado aprensiones en algunos diputados sobre los posibles efectos de esta disposición, lo cual debe aclararse en la comisión mixta mediante una corrección en materia de prácticas desleales del empleador.Estimados diputados y diputadas: el proyecto ha avanzado, ha tenido cambios y perfeccionamientos, y tenemos la convicción de que mantiene los principios ordenadores que motivaron su presentación. Todos los cambios realizados y señalados precedentemente corresponden a indicaciones de la Presidenta de la República, a excepción de las que dicen relación con violencia y vulneración durante la negociación colectiva de los sindicatos interempresa. Por ello, solicitamos ratificar, con las precisiones necesarias, esta importante reforma para nuestro país.Estimados diputados y diputadas: en democracia se construyen acuerdos, no se imponen visiones particulares. En el presente debate hemos escuchado posiciones que critican nuestros esfuerzos por lograr, de la manera más amplia posible, cambios significativos que permitan un rebalance de las relaciones laborales. Quiero reiterar que, como Ejecutivo, tenemos la convicción de que esta es una reforma importante; no es una reforma menor. Luego de 26 años, por primera vez avanzamos de manera estructural para, como mencioné, equilibrar nuevamente las partes que componen la relación laboral.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.El señor ANDRADE (Presidente).- Gracias, señora ministra.Se suspende la sesión por cinco minutos.
El señor ANDRADE (Presidente).- En consecuencia, el proyecto pasa a comisión mixta.Propongo a la Sala integrar la comisión mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del Trabajo, con los siguientes señores diputados: Patricio Melero, Patricio Vallespín, Nicolás Monckeberg, Osvaldo Andrade y Lautaro Carmona.¿Habría acuerdo?Acordado.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ANDRADE (Presidente).- Propongo a la Sala que las sesiones de las comisiones se inicien a las 16.00 horas y se mantenga el horario de término.¿Habría acuerdo?Acordado.Se suspende la sesión por cinco minutos.
