MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE ACUICULTURA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta relativas al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley general de Pesca y Acuicultura en materia de acuicultura.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6365-21. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Debo recordar a la Sala que, de acuerdo con las disposiciones reglamentarias vigentes, el proyecto admite tres intervenciones como máximo, cada una de las cuales no debe superar los diez minutos. No obstante, como estamos frete a una iniciativa que, a mi modo de ver, es extraordinariamente importante, propongo dedicar una hora y veinte minutos, es decir, todo el tiempo que resta hasta la hora fijada para su votación -11 horas- a fin de tramitarlo. Cada uno de quienes quieran intervenir podrá hacerlo por un máximo de cinco minutos, procedimiento que permitirá que una mayor cantidad de diputados exponga sus puntos de vista. ¿Habría acuerdo para proceder de esa manera? Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.
El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, solicito nuevamente la autorización de la Sala para que ingrese el gerente de la Mesa de Trabajo del Salmón, señor Felipe Sandoval.Queremos discutir el informe emanado de la Comisión Mixta, ¿A quién formularemos las preguntas? ¿Al diputado señor De Urresti? Me parece absurdo que su señoría se oponga a que dicho personero ingrese a la Sala.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, haré la gestión de inmediato para saber si viene el ministro del ramo, pero no hay unanimidad para autorizar el ingreso de otra persona a la Sala.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, pido la palabra porque he sido aludido.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, quiero aclarar al diputado señor Ascencio que mi oposición al ingreso del señor Sandoval no carece de razones. Varios diputados -mencionaré, entre muchos, al señor Alinco- hemos trabajado durante muchos años los temas relacionados con la Mesa de Trabajo del Salmón y las condiciones laborales y medioambientales de esa industria del salmón incluida la constitución de una comisión investigadora. Por ello, me parece impresentable e inadmisible que en la última sesión de la legislatura se pretenda aprobar el proyecto. No vamos a ser cómplices de los empresarios de la industria del salmón, sino que vamos a proteger a los trabajadores y al medio ambiente. Al menos, mientras yo sea diputado, el señor Sandoval no va a concitar la unanimidad para ingresar a este hemiciclo.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Es claro que no hay unanimidad.Insisto, la Mesa debe cumplir disposiciones reglamentarias y constitucionales, como lo ha hecho siempre, y el proyecto tiene una urgencia tal que obliga a su discusión.Ofrezco la palabra para hablar sobre el proyecto. El señor DE URRESTI.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento. El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra su señoría. El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, solicito que convoque a reunión de Comités. Es imposible discutir un informe que no está en nuestros escritorios. Me parece impresentable. Reitero los conceptos que expresó el diputado Alinco: Su señoría ha ejercido la presidencia en forma seria, responsable, y ha dado gobernabilidad a la Mesa. Por ello tiene nuestro respaldo; pero, reitero, no podemos discutir un proyecto cuyo informe se nos entrega en este momento. Es poco serio.Reitero, solicito que cite a reunión de comités.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, primero, agradezco sus palabras en términos personales.En segundo lugar, me parece adecuado que las consideraciones de fondo sean expuestas en el momento de las intervenciones. Tengo obligaciones de naturaleza reglamentaria y constitucional. El proyecto ingresó con determinada urgencia y se dio cuenta de él. Me habían informado que se habían repartido ejemplares, pero sólo fueron distribuidos cuarenta.Se suspende la sesión.-Transcurrido el tiempo de suspensión: 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Continúa la sesión. Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Gabriel Ascencio. El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, aquí se llevó a cabo una discusión previa durante la cual se señaló la gran importancia del proyecto. Entonces, me sorprende que nadie, sobre todo quienes integraron la Comisión Mixta, pida la palabra para decir algo con relación a lo que vamos a aprobar o a rechazar. Entiendo que las diferencias con el Senado que nos llevaron a la constitución de la respectiva Comisión Mixta se relacionan fundamentalmente con el deseo de la Cámara de Diputados de proteger mejor los derechos de los trabajadores. De hecho, ése es el gran tema del informe de la Comisión Mixta. Al respecto se hizo un esfuerzo relevante, por lo que creo necesario aprobarlo. ¿Por qué? Porque, tras una rápida lectura constaté que casi todos los artículos fueron aprobados unánimemente, con la votación entusiasta de los senadores y diputados de la Concertación.Con antelación no hubo ese consenso en esta Sala porque -debo reconocerlo- sólo el diputado Alinco mantuvo su posición en contra, y fue consecuente desde el punto de vista de decir lo que piensa y hacer lo que dice. El resto de los colegas votó favorablemente lo que nuestra Comisión de Pesca aprobó en su oportunidad. Fue entonces que se marcaron las diferencias con el Senado en materia de derechos laborales.No volveré a insistir en el hecho de que alguien del Gobierno debe ingresar a la Sala para contestar algunas interrogantes. A falta de representante del Ejecutivo, pensé que el Diputado Galilea, quien fue designado nuevo subsecretario de Pesca, podría haberlas absuelto, pero parece que nuestro colega está ocupado en otras materias. Así son las cosas, no hay a quién formularle preguntas con relación a determinadas materias. Al señor subsecretario lo tendremos en los próximos proyectos que estudie la Comisión de Pesca. Y, si vamos a repetir esta situación, entonces debo manifestar que el ejemplo no es muy bueno.En fin, necesito que alguien me pueda contestar la siguiente pregunta, señor Presidente. Entre lo que ya aprobamos se encuentra el congelamiento de la entrega de concesiones de pesca por dos años en la Región de Aysén y por cinco años en la de Los Lagos. Y eso tiene una lógica, cual es tratar de impedir que siga ocurriendo lo que sucede hasta el momento con la industria salmonera, que, a mi juicio, constituye una irresponsabilidad: tratar de ganar la mayor cantidad de dinero en el menor tiempo posible, no obstante los graves inconvenientes ambientales y laborales que se han registrado en la zona respectiva.Respecto del congelamiento en la entrega de concesiones de pesca durante los próximos cinco años se dice que ello no marca diferencias; sin embargo, gente entendida en la materia que vive en Chile señala que una cosa es que podamos hacer el ordenamiento dentro de los canales, de los fiordos, esto es dentro del mar interior, donde hoy existe una declaración, por parte del Estado, de zonas aptas para la acuicultura -hay declaraciones concretas sobre dónde se puede trabajar- y otra, que la acuicultura moderna comienza hoy a expandirse hacia el mar expuesto, es decir, hacia el Océano Pacífico.En la actualidad, todo el mundo señala que el futuro de la salmonicultura se halla en el mar expuesto, donde hay condiciones absolutamente distintas de las existentes en las aguas interiores; sin embargo, se ha propuesto un congelamiento general de la pesca. Hay gente que quiere realizar inversiones en el mar expuesto, pero si le congelan por cinco años el otorgamiento de concesiones en esa parte no podrán llevarlas a cabo.El congelamiento sólo se aplica dentro de las zonas declaradas aptas para la acuicultura. En el mar expuesto no existen zonas de tales características. En tanto no sean declaradas aptas para la acuicultura el artículo relativo al congelamiento no correría para ellas.En tal sentido, quiero que el Gobierno me señale si esa interpretación es o no correcta. Probablemente, la respuesta tomará un tiempo menor que el destinado a la discusión sobre los derechos laborales que colegas más entendidos que yo deberán realizar -espero que lo hagan- a propósito de este proyecto. En tal sentido, sería bueno que algún integrante de la Comisión Mixta pudiera responder la consulta.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Diputado señor Ascencio, le informo que estamos reiterando la consulta al Ejecutivo en cuanto a si estará o no presente algún representante del ministerio de Pesca en la discusión del proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Alfonso De Urresti. 
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en aras de avanzar en la discusión que nos convoca quiero señalar que aún persisten dudas en quienes hemos planteado permanentemente nuestra preocupación respecto de la aprobación del proyecto. Repito lo que señalé hace algunos instantes: dada su importancia, el proyecto no puede debatirse al término de la legislatura.Me hubiera gustado contar con la presencia del subsecretario de Pesca, y del ministro de Economía, de modo de llevar a cabo la discusión que requiere un proyecto de la importancia del que nos ocupa, tanto para el país como para la zona sur de la industria acuícola. Lo señalo con responsabilidad y por haber sido parte integrante de la comisión investigadora encargada de recabar antecedentes laborales y medioambientales de la actividad salmonera, creada en 2006. Nos constituimos físicamente en los centros de cultivo de las regiones de Los Lagos y de Aysén; asimismo, en la isla de Melinka. Nos reunimos con todo el sector productivo, el sector pesquero artesanal, los sindicatos, el sector gubernamental y redactamos un informe que daba cuenta, ya en aquel momento, del impacto que estaba generando esa industria en los ecosistemas y las secuelas laborales y socioeconómicas que experimentaban las comunas donde se llevaban a cabo proyectos. Anticipamos que nos hallábamos expuestos a sobresaturar de centros las aguas interiores; que había condiciones laborales que no se compadecían con la realidad y que afectaban enormemente a las mujeres que trabajaban en la industria del salmón. Señalamos, con igual fuerza, que era necesario establecer mecanismos de control y de mayor supervisión, y que se llevaban a cabo prácticas antisindicales. Lo señalamos, lo dejamos por escrito, y lo consensuamos en la Comisión investigadora, a fin de arribar a un informe único. ¿Qué se nos dijo? Que éramos alarmistas, que no correspondía, que se trataba de una obsesión de los diputados ambientalistas, y socialistas que defendíamos los derechos laborales de los trabajadores de la pesca artesanal. Con todo, produjo exactamente lo que señalamos en el informe, pero amplificado: colapsó la industria de la salmonicultura, lo que redundó en un gran impacto laboral en decenas de comunas de Chiloé y de Aysén, inclusive en Puerto Montt, lo que se tradujo en cesantía, problemas sociales y contaminación del medio ambiente.Debemos ser consecuentes con lo que firmamos. La iniciativa efectivamente significa un avance, pues abre el camino para que el día de mañana se pueda regular la minería y otras industrias masivas y bien localizadas territorialmente, como la producción de frutas. Además, debiera servir para establecer estatutos especiales y regulaciones destinadas a proteger de mejor manera el medio ambiente y crear mejores condiciones laborales para los trabajadores.Repito, no voy a negar el avance que entraña el proyecto en debate, pero aspiro a que se realice una reflexión de fondo. En ese sentido, el diputado Ascencio apuntó en el sentido correcto. Si se va a expandir la acuicultura hacia el mar abierto ¿de qué manera regulamos esa materia? ¿Qué ocurre con la hipoteca que se ha establecido?Se nos ha señalado que no se hipoteca la columna de agua, pero la concesión está ubicada sobre una parte del mar y ahí se establecen las hipotecas. ¿De qué manera jurídica eso va afectar las garantías en el futuro? ¿De qué manera podemos fiscalizar eficientemente las condiciones laborales en aquellos centros productivos más alejados de las regiones de Magallanes y de Aysén?Reitero, la importancia de este sector productivo y del proyecto para la economía de las regiones del sur de Chile requiere una reflexión mayor de nuestra parte. No lo señalo por la situación puntual de algún artículo determinado. Obviamente, la iniciativa es un avance, pero aspiramos a mejorar y establecer ciertos estándares. El empresariado debe entender que el país va a cambiar y que los vamos a fiscalizar. No porque a partir de mañana comience un gobierno de Derecha se van a bajar los estándares. Por el contrario, con mayor fuerza vamos a fiscalizar las condiciones laborales y exigiremos proteger el medio ambiente. En esa perspectiva, la discusión que llevamos a cabo, no obstante tratarse de un informe de comisión mixta, debe generar una mayor reflexión. Por eso he manifestado mi molestia por el hecho de que la discusión no se lleve a cabo con la altura de miras que requiere.Valoro la opinión expresada por mi colega Carolina Goic, quien de manera seria y responsable nos informó del impacto que la aprobación de este proyecto representará en su zona. Valoro su esfuerzo, pero dada la importancia de ese sector productivo, como diputado de la República aspiro, por una parte, a una mayor regulación de las condiciones laborales de sus trabajadores y, por otra, a una mejor protección del medio ambiente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, parece que el lamentable terremoto ocurrido hace unos días todavía no termina. Lo digo porque este proyecto constituye un terremoto político y social para nuestro país. Lo he dicho cientos de veces y no me cansaré de repetirlo: este proyecto significa la privatización del mar.Para nosotros, la bancada del PPD, se trata de un proyecto que va en contra de nuestros principios. Hay que recordar que el PPD está impulsando un proyecto sobre la nacionalización de las aguas y esta iniciativa significa todo lo contrario: un traje hecho a la medida para los grandes empresarios de la salmonicultura en Chile.Lamento que mi gobierno, en su último día de ejercicio, nos presente este proyecto con discusión inmediata, en tercer trámite constitucional, dejando pavimentado el camino al gobierno que encabezará Sebastián Piñera.Este proyecto, impulsado por el Ministerio de Economía, tiene como gestor o articulador al señor Felipe Sandoval que, en este momento, se encuentra en nuestra cafetería, seguramente sobándose las manos, convencido de que este proyecto se va a aprobar.El señor César Barros, presidente de la entidad que reúne a los empresarios del salmón en Chile, al que obviamente no le dicen sindicato, seguramente ya está festejando, porque ha sido tal la presión hacia los parlamentarios y el apuro del Ejecutivo para aprobar este proyecto, que lo más probable es que se apruebe.Cuando hablo de la privatización del mar chileno planteo algunos fundamentos, tal vez muy básicos, pero reales. ¿Saben los diputados presentes que las concesiones durarán 25 años? ¡25 años renovables! ¿Saben los diputados que en este proyecto de ley no está definido lo que es un banco natural, que es el lugar donde se reproducen los moluscos?Esta iniciativa permite que se entregue una concesión sobre un banco natural ¡Para qué hablar de los desechos producidos por los alimentos que le entregan a los salmones! Los bancos naturales quedarán sepultados bajo los desperdicios que los alimentos y los propios salmones producen. De esa manera no se está protegiendo nuestra riqueza natural.Por otra parte, debemos velar por los intereses de los trabajadores. Aclaro que estamos a favor de la industria, de su fortalecimiento y, tal vez, de que se enriquezca más, pero los trabajadores también deben acceder a ciertos beneficios.No quiero que se repita lo que sucedió con la industria del salmón cuando por su irresponsabilidad se produjo el problema sanitario del virus ISA. Hay que aclarar que no se produjo por culpa de los pescadores artesanales ni de la gente que vive en el litoral, ni por culpa de la Concertación por tomar una mala decisión. No, se debió a la irresponsabilidad de los propios industriales que no exigieron ovas de calidad y adquirieron en el extranjero ovas contaminadas. A tres días de declarada públicamente la enfermedad, aparecieron los representantes de los industriales en la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados, a la que pertenezco, pidiendo apoyo y socorro. ¿Cuál era su petición? Solicitaron el apoyo de la Cámara de Diputados ante el Ejecutivo para que éste los apoyase económicamente para salir del drama del virus ISA, porque, de lo contrario, tendrían que despedir trabajadores y se produciría cesantía. Los industriales señalaron que no querían que se produjese cesantía y nuestro gobierno los apoyó sirviendo de aval a un préstamo por más de 500 millones de dólares. ¡Es decir, el Estado de Chile es el aval para que a los industriales se les entregue un préstamo! Está bien, es una labor del Estado y del gobierno, pero ¿qué pasó? Igual se produjeron los despidos y, en este momento, hay más de 7 mil trabajadores de la industria del salmón sin trabajo. Lo mismo se va a producir de aprobarse esta iniciativa.Por lo tanto, este es un proyecto antipatriótico, ya que va en contra de nuestros intereses. Por eso hago un llamado a rechazarlo, ya que, sin lugar a dudas, significará la privatización del mar chileno.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero valorar el hecho de que estemos llegando al término de la discusión de este proyecto que ya lleva mucho tiempo en el Congreso Nacional. Su despacho es muy necesario para dar mayor certeza a la industria del salmón y a la acuicultura en general para que asuma la reactivación que requiere, especialmente en beneficio de los trabajadores que han perdido su empleo y que hoy más que nunca necesitan recuperar con urgencia su fuente de trabajo. Este proyecto es esencial para lograr ese objetivo y, por tanto, debemos ser capaces de despacharlo hoy con la mayor prontitud.Por otra parte, quiero desvirtuar algunas afirmaciones que aquí se han planteado, como las señaladas por el colega Alinco, en cuanto a que con este proyecto se está privatizando el mar chileno. La realidad es que ése es un concepto que tal vez persigue algún afán publicitario, porque en la realidad no tiene ningún fundamento, por dos razones muy simples.La proposición de la Comisión Mixta no innova respecto del régimen de concesión, ya que dicho régimen está vigente desde 1991, cuando se aprobó la ley general de Pesca y Acuicultura. En ese momento se creó la figura de la concesión de acuicultura. Además, el otorgamiento de ese derecho era indefinido y sólo estaba regulado por causales de caducidad. Es decir, quien era beneficiario del derecho de uso sólo podía perderlo si se le aplicaba alguna de las causales de caducidad establecidas en la ley. El proyecto en debate agrega una limitación a ese derecho al señalar que la concesión sólo se otorgará por un plazo de veinticinco años y se agrega la posibilidad de renovar dicha concesión. Por lo tanto, en lugar de ampliar el derecho adquirido desde 1991, lo que se hace a través de esta iniciativa es restringirlo.En consecuencia, decir que con esto estamos privatizando el mar chileno es una contradicción. Aun más, el proyecto establece la posibilidad de hipotecar la autorización de uso y goce de la columna de agua, que es el permiso que se le otorga al concesionario. La iniciativa clarifica y precisa aún más -el informe de la Comisión Mixta es elocuente- que lo que se hipoteca es el derecho de uso y goce del beneficio de concesión. Aquí se ha afirmado que a través de esta iniciativa se le entrega a determinadas personas poco menos que el derecho a quedarse con el mar. Ello es completamente contradictorio con lo que establece el proyecto de ley en comento.La mayor discusión y controversia que ha generado la iniciativa se encuentra en el hecho de que algunos sectores que conforman el Congreso Nacional han tratado de incorporar en el texto legal que regula un sector productivo del país algunas normas laborales que permiten sancionar conductas inadecuadas respecto de los derechos de los trabajadores y de los derechos sindicales, particularmente a quienes realizan prácticas antisindicales.Los colegas tienen todo el derecho a plantear la incorporación de esa sanción en el proyecto, pero no creo que lo haga más eficiente. Además, esto ya está establecido en el Código del Trabajo. La norma que sanciona a quienes incurren en las faltas a que se ha hecho mención se encuentra plenamente vigente. Es más, aquí se plantea la necesidad de fiscalizar y se señala que por el hecho de que asumirá un gobierno distinto no se va a fiscalizar. Al respecto, debo recordar que llevamos 20 años de gobiernos de la Concertación; la norma legal ha permanecido en el Código del Trabajo y ha existido capacidad de fiscalizar, lo que demuestra que ese conglomerado ha hecho uso de los instrumentos que han tenido para actuar y con esta iniciativa no se varía en nada ese derecho a seguir fiscalizando.Por lo tanto, anuncio que la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a aprobar la proposición de la Comisión Mixta en beneficio de la reactivación de un sector productivo muy relevante y que genera una cantidad de empleos muy importante para el país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Recabo la autorización de la Sala para que ingrese a la Sala el subsecretario de Pesca, don Jorge Chocair.¿Habría acuerdo?Acordado.Asimismo, solicito la autorización para que ingrese a la Sala el coordinador de la Mesa del Salmón, don Felipe Sandoval.No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he querido intervenir debido a los comentarios que los diferentes colegas han hecho sobre el tema. Me refiero, principalmente, a nuestra jurista internacional, la diputada señora Laura Soto. Siempre me han agradado sus opiniones y debo reconocer que las voy a echar mucho de menos, ya que siento gran afinidad con ella, por su capacidad, sobre todo en temas jurídicos.La Comisión Mixta propone destrabar el artículo que resguarda los derechos de los trabajadores ante una conducta antisindical de las empresas, pero también establece que no hay que descuidar la protección de tan importante actividad económica y del sector laboral, lo que me lleva a pensar que si se aprueba la proposición de la Comisión Mixta es posible perpetuar un problema. El Partido por la Democracia está luchando por la nacionalización de las aguas y con esta iniciativa pretendemos mejorar la legislatura, pero se me produce un conflicto de ideas. Veinticinco años son tres generaciones. Por tanto, no es un período insignificante para tratar un tema de esta envergadura, como es una industria que ya ha mostrado falencias en su actuar, como muy bien lo destacaba el colega Alinco.Por lo tanto, no voy a dar mi voto afirmativo a esta proposición de la Comisión Mixta, porque veinticinco años es entregar una actividad por muchísimos años a quienes aún no lo hacen bien.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- El subsecretario de Pesca me ha pedido la autorización para que ingrese a la Sala su asesora.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.
La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, sólo quiero insistir sobre algunos puntos que hemos discutido largamente. Es muy positivo que esté presente en la sesión el subsecretario de Pesca, lo que permitirá que exista mayor claridad respecto de las interrogantes que se han planteado sobre materias que es sano que queden muy claras y que no exista duda, sobre todo para su posterior implementación.No obstante, durante el debate hemos escuchado cuestionamientos sobre la proposición de la Comisión Mixta y se ha dicho que la iniciativa podría ser mejor. Pero no sólo en la actividad legislativa diaria nos vemos enfrentados al hecho de que debemos actuar de acuerdo con la realidad. Por eso, quiero hacer mi intervención desde esa perspectiva y justificar mi respaldo al informe de la Comisión Mixta. El diputado De Urresti señaló que la Región de Magallanes está enfrentada a la presión de diversas solicitudes de concesiones de acuicultura, por los problemas producidos por esta actividad en la Región de Aysén y en la de Los Lagos, que son conocidos por todos. La situación actual es que, si no modificamos la ley, seguirán otorgándose concesiones indefinidas sin mayor regulación, porque no existe un instrumento concordado, validado y discutido a nivel regional que nos permita lograr un ordenamiento del borde costero. Debe ser un instrumento que rija para las instancias regionales y nacionales que deben decidir respecto de las concesiones solicitadas. Esto pone en peligro evidente -es un diagnóstico compartido por todos- nuestro patrimonio natural, no sólo en la región, sino en todo el país. Hay fiordos, canales australes, etcétera, donde sería un crimen otorgar concesiones de acuicultura. Todos lo sabemos, pero no tenemos los instrumentos requeridos para impedirlo. ¿Qué permite este proyecto de ley? Suspender la tramitación de las concesiones durante un año y obligar a que se respete el ordenamiento del borde costero y el uso del mar, en virtud de acuerdos con los distintos actores, no sólo con quienes están interesados en la industria de la acuicultura, sino también con los pescadores artesanales, con quienes desarrollan actividades turísticas, con las autoridades locales y regionales, etcétera. Entonces, este proyecto nos permite aprender de las duras lecciones que han tenido las regiones que han sufrido los efectos del virus ISA y del uso inadecuado e imprudente del territorio marítimo. De manera que si no se logra esto gracias a este proyecto, nunca ocurrirá. Uno aprende no sólo porque vive en estas regiones, sino también por las experiencias relacionadas con esta industria. Por otra parte, podríamos hacer un análisis del aspecto laboral. Si rechazamos este informe de la Comisión Mixta, nos quedamos sin normas sobre esta materia; ése sería el efecto práctico. Todos los parlamentarios que propusimos esto en las comisiones de Pesca y del Trabajo y Seguridad Social consideramos que hay un avance importante para asociar la mantención de la concesión con el cumplimiento de la normativa laboral. Probablemente, se trata de una normativa perfectible; por eso, hemos planteado la necesidad de generar un estatuto específico para las personas que trabajan en la industria del salmón que, de alguna manera, está asociado a las nuevas exigencias de la normativa, que permitirá el normal desarrollo de la actividad y, sobre todo, garantizará seguridad y continuidad laboral a los trabajadores.Creo que hoy es importante que esa ganancia que hemos logrado, el paso que hemos dado, en cuanto a incorporar la normativa laboral, quede salvaguardado y no sea rechazado y, finalmente, esto quede en nada, si no aprobamos este informe.En efecto, a una le quedan dudas, porque es un tema que estamos aprendiendo a conocer; pero confío que quienes dirigen esta industria hayan aprendido a conocer la fuerza de la naturaleza, para que sean capaces de ir evaluando la aplicación de la ley y haciendo las correcciones que, sin duda, serán necesarias. Tanto a quienes integramos el Congreso Nacional y a las autoridades del Poder Ejecutivo les corresponderá hacer un seguimiento de la ley, y espero que exista en ellos la disposición de sentarse a conversar para ir perfeccionando la normativa que espero que aprobemos hoy.He dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
