ERECCIÓN DE MONUMENTO EN COMUNA DE CORONEL EN HOMENAJE A LOS MINEROS DEL CARBÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9876-24)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en la comuna de Coronel en homenaje a los mineros del carbón.Hago presente a la Sala que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto se tratará conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho, por lo que se limitará la discusión a cuatro discursos de hasta cinco minutos cada uno.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo Chávez.Antecedentes:-Moción, sesión 122ª de la legislatura 362ª, en 28 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 11.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHÁVEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de los diputados señores Marcelo Chávez, Claudio Arriagada, Jorge Sabag y Víctor Torres, que autoriza erigir un monumento en la comuna de Coronel en homenaje a los mineros del carbón.La idea matriz o fundamental del proyecto es, por una parte, rendir homenaje a los mineros del carbón asentados en la zona costera de la Región del Biobío, que en su trabajo cotidiano generaron un sentido de pertenencia a un medio común donde construyeron su propia cultura, y, por otra, relevar el aporte histórico, cultural y social de quienes hicieron del trabajo minero su vida, y del campamento, su ciudad, como ocurrió con Coronel, donde se concentró la mayor producción de carbón de la zona.Fundamentos del proyecto.A mediados del siglo XIX, en el Golfo de Arauco nacieron las ciudades de Lota y de Coronel como consecuencia de la actividad extractiva del carbón. Empresarios como Matías Cousiño y Federico Schwager iniciaron emprendimientos que fueron el germen de la gran minería del carbón y que, debido a la necesidad de mucha mano de obra, dieron origen a los centros urbanos que hoy conocemos en la zona costera de la Región del Biobío.En esta coyuntura, se fundó la ciudad de Coronel el 30 de agosto de 1849. Solo dos años antes se había descubierto el yacimiento carbonífero de Schwager, por lo que la ciudad se desarrolló en torno a la explotación de dicho mineral.En 1853 se formó la compañía carbonera Schwager, que concentró la producción del carbón en Coronel, Lota, Curanilahue y Lebu. Estos centros urbanos crecieron en torno a la extracción del carbón y a su industria asociada.Dentro de toda la cadena extractiva del carbón, el eslabón más importante y fundamental para el desarrollo y funcionamiento de la actividad fue el minero, hombre esforzado que participó en una de las labores más pesadas que podían existir, como es bajar a una mina a cientos de metros bajo el nivel del mar, sacrificando su salud al estar en contacto con gases y partículas dañinas para su aparato respiratorio.El trabajo cotidiano del minero aporta significativamente a la conformación de su identidad, con elementos que se dan solo producto de su condición. El peligro, la muerte, la oscuridad y el laborar a muchos kilómetros bajo el mar generaron en él una forma muy particular de ver el mundo, que le dio mucha fuerza para enfrentarse a la adversidad. Era común ver a los mineros sometidos a situaciones de peligros y socorrer a sus compañeros de turno; luego de ocurrida alguna tragedia, se reintegraban a sus labores habituales. Ello demuestra que el compañerismo también era parte importante en la cultura minera, tanto en el interior como en el exterior de la mina, lo que generó una relación social muy marcada. Asimismo, la lucha de los mineros por sus derechos y por su seguridad fue pionera en nuestro país. Su forma de vida y su sacrificio fueron retratados incluso en la literatura. Autores como Baldomero Lillo graficaron de manera magistral la dura forma de vida de esos trabajadores. Su obra Sub terra, compuesta por una serie de cuentos, entrega un vívido relato de las condiciones familiares y de trabajo en las que los mineros del carbón desarrollaban su existencia.La historia del movimiento obrero de los trabajadores del carbón está muy ligada al sindicalismo del país. Por ejemplo, la huelga de 1920 de los mineros de Coronel, Lota y Curanilahue es considerada uno de los hitos más importantes para el proceso de sindicalización del país.La industria del carbón comenzó su declive en la segunda mitad del siglo XX. Con el retorno de la democracia, se puso de manifiesto que la situación de la Empresa Nacional del Carbón era insostenible desde el punto de vista económico, por lo que se decidió promulgar la ley de reconversión, mediante la cual más de 4.000 trabajadores abandonaron las faenas mineras y se acogieron a varios planes de retiro voluntarios e indemnizaciones por años de servicios, a pensiones y a jubilaciones.La crisis que generó el cese de la explotación carbonífera en la Región del Biobío es uno de los episodios más trascendentales ocurridos en la historia reciente de nuestro país, ya que representa el colapso de una actividad económica que durante largos años sustentó y alimentó en forma exclusiva a la región del carbón. El fin de la actividad significó la pérdida de la identidad sociocultural de toda una zona, en particular de Lota y de Coronel, cuyos habitantes, mayoritariamente provenientes de familias mineras, sienten la pérdida de su identidad.Los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, la diputada señora Fernández y los diputados señores Arriagada, Gahona, Poblete y Rathgeb, valoraron y aprobaron unánimemente el proyecto por su propio mérito y resaltaron que es de toda justicia rendir un homenaje al minero del carbón, hombre valiente, corajudo, intrépido y trabajador, cuyo monumento en la ciudad de Coronel permitirá traspasar a las futuras generaciones su historia y perpetuar en la memoria colectiva su vida y su aporte a su región y a Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, la Unión Demócrata Independiente va a apoyar con entusiasmo este proyecto de ley, puesto que, como en otros casos, consideramos absolutamente imprescindible que se mantengan formas de vida y costumbres que son parte de la cultura nacional.La actividad minera carbonífera, desde mediados del siglo XIX y hasta mediados del siglo XX, dio vida a muchas familias y también a ciudades, como las de Lota y Coronel. Esta última, que concentró desde el inicio la mayor actividad minera carbonífera de país, fue fundada el 30 de agosto de 1849. Ahora bien, no solo las costumbres y la cultura se verán reflejadas con esta iniciativa. El monumento que se propone erigir también será un homenaje a hombres que dieron al país su fortaleza para desarrollar esta gran actividad económica, y que también dieron fama de aguerridos a los chilenos. Muchos de esos hombres engrosaron las filas de los bravos que lucharon en la Guerra del Pacífico. Por ello, es necesario preservar y mantener esta cultura, que se expresaba en formas de vida y en estilos de vivir en comunidad.En la actualidad, la comuna de Coronel supera largamente los 100.000 habitantes y ha intentado mantener su cultura a medida que se moderniza. A la cabeza tiene a un gran alcalde, que ha colaborado en su progreso, pero asentado en su historia.Creemos que este proyecto de ley es justo, pues, de algún modo, busca identificar raíces. Por tanto, la UDI apoyará con entusiasmo esta sencilla iniciativa que busca preservar no solo la cultura de los mineros del carbón, sino también parte de la cultura chilena.He dicho. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, la historia de nuestro país está marcada por la lucha que dieron los mineros del salitre en el norte grande y por la infatigable presencia de los mineros del carbón en Coronel, en Lota y en la provincia de Arauco, Región del Biobío. La actividad minera comenzó su desarrollo a mediados del siglo XIX, lo que impulsó significativamente el crecimiento de Coronel. Es así como se levantó un complejo industrial minero que se transformó en un punto de atracción de capitales y de mano de obra para trabajar los mantos carboníferos.En 1939, la demanda de cobre por parte de Europa, que por esos años entraba en la Segunda Guerra Mundial, significó un alza de la demanda de carbón por las refinerías cupríferas, lo que, sin duda, trajo como consecuencia el constante requerimiento de mano de obra para las labores de extracción del carbón. Con el paso de los años y con la habilitación, a fines del siglo XIX, del ferrocarril entre Concepción y Lebu, se incorporaron a la extracción carbonífera nuevos yacimientos ubicados al sur de Lota, como Trongol, Curanilahue y Lebu. Ello transformó al carbón en un mineral de primera necesidad durante esos años.La industria del carbón hizo posible la formación de grandes fortunas familiares. Sin embargo, la precariedad de las condiciones de vida de los mineros fue una constante desde el comienzo de su actividad. Esa situación generó una fuerte identidad colectiva en ellos. En otras palabras, la explotación del carbón siempre ha tenido aparejadas condiciones de trabajo duras, que se imponen con gran fuerza sobre sus trabajadores, lo que produce un fuerte vínculo identitario con esas condiciones. Los derrumbes, las inundaciones y el gas grisú hacían que las condiciones de trabajo fueran extremas. Las precauciones y la seguridad en las minas eran escasas. Generalmente se trabajaba con la barreta, la picota, el combo, la pala y la cuña de acero. La vestimenta del minero era confeccionada con sacos de harina. Usaban ojotas de cuero; su traje de seguridad consistía en una gorra de hule en cuya visera iba una lámpara de latón alimentada por aceite, que muchas veces ellos mismos debían costear.Frente a estas condiciones y ante la poca seguridad que se dejaba ver en las minas, no era extraño que las enfermedades fueran frecuentes. Las más recurrentes eran la silicosis y la antracosis. La mayoría de ellas estaba vinculada a enfermedades broncopulmonares, debido a la inhalación de aire rarificado, a la hediondez y a la amenaza de gases.Dicen que en las minas se trabaja como hombre, y que los demás trabajos no alcanzan a dar esa sensación de masculinidad. El minero del carbón debía dar ejemplo de heroísmo para demostrar que en ese trance estaba dispuesto a jugarse la vida. Daba su esfuerzo y energía para arrancar el carbón desde lo profundo de la naturaleza. Así era la vida cotidiana de estos hombres que veían como única fuente de ingreso la extracción de dicho mineral, sin medir muchas veces las consecuencias que esa forma de ganarse la vida traería para ellos a futuro.El minero del carbón enfrentó problemas sociales graves, como la falta de una vivienda adecuada, la proliferación de epidemias y enfermedades profesionales y la escasez de establecimientos educacionales para sus hijos. A ello se suma el trato inhumano que recibían por los mandos superiores y medios, siempre descontentos por la baja calidad técnica de los obreros.Permítanme traer a esta Corporación una cita de Baldomero Lillo, del cuento El Chiflón del Diablo, contenido en su obra Sub terra, que señala lo siguiente: “Una mirada de inteligencia se cruzó entre los obreros. Conocían la táctica y sabían de antemano el resultado de aquella escaramuza. Por lo demás, estaban ya resueltos a seguir su destino. No había medio de evadirse. Entre morir de hambre o morir aplastado por un derrumbe, era preferible lo último: tenía la ventaja de la rapidez. ¿Y dónde ir? El invierno, el implacable enemigo de los desamparados, como un acreedor que cae sobre los haberes del insolvente sin darle tregua ni esperas, había despojado a la naturaleza de todas sus galas.”.Por todo lo anterior, es justo brindar un pequeño pero merecido y sincero reconocimiento a miles de hombres que dedicaron su vida a extraer desde las entrañas de nuestra tierra el tan preciado mineral, que por años fue su única fuente de ingresos.En ese sentido, un monumento que dé cuenta de la vida del minero del carbón, que de-sarrolló uno de los más arduos y esforzados trabajos, sería importante no solo para recordar, sino, además, para valorar lo que significa esta cultura en toda la zona del carbón.Por último, es justo señalar que esta idea surgió de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Coronel. De hecho, su presidente tuvo esta brillante idea que hemos podido transmitir. Espero que la Cámara de Diputados apruebe la iniciativa, con el fin de hacer un merecido homenaje a personas que en muchos casos entregaron su vida, lo que marcó una forma de ser y una cultura en la Región del Biobío, especialmente en la comuna de Coronel, la cual tengo el honor de representar en la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, recordar a la familia minera -mi familia- no es fácil. Para nuestra gente y nuestro pueblo nunca, en su historia, ha sido fácil. Lo menciono porque me viene a la memoria cuando con mi madre viajábamos desde Coronel a Lota a visitar a mis tíos. Nos encantaba visitarlos, porque significaba tomar la batea de pan minero y llevarlo a los hornos comunitarios que aún existen. Mientras esto sucedía, las mujeres se iban a los pilones -que también eran comunes- para aporrear, escobillar y refregar a mano la ropa de la familia. Nosotros, los niños, todos los primos, nos entreteníamos jugando con la lavaza de la ropa que se lavaba en las bateas, pilones y lavaderos comunes.Mientras jugaba, escuchaba los comentarios de las mujeres, quienes decían, por ejemplo: “Mañana me toca el primer turno. ¿Qué voy a preparar de “manche” para que mi viejo lleve mañana?”. En esas conversaciones también comentaban que habían recibido a visitas ilustres en la zona. Por ejemplo, el 24 de noviembre de 1971 estuvo en Coronel el Presidente compañero Salvador Allende junto a Fidel Castro, en una concentración de mineros del carbón. El Presidente se alojó varios días en la Casa Schwager, ubicada frente a donde aún resido en Coronel, a trescientos metros de la mina de Schwager, de la filial de mismo nombre.Cabe recordar que el día oficial del minero es el 10 de agosto. Pero también quiero recordar, orgullosa por el Partido Socialista, la preocupación que siempre manifestó el Presidente Salvador Allende por los mineros. Tuvo preocupación como senador, como ministro de Salud y, obviamente, como Presidente de la República. Digo esto porque fue él quien, en 1970, estatizó las minas de carbón de Lota y de Coronel, a fin de reconocer el trabajo y la producción que habían entregado esas minas -ese oro negro- a las divisas y al gran desarrollo del país.Los viejos mineros eran choros, duros, sindicalistas y luchadores, con convicciones, por sus derechos. En efecto, muchos de mis antepasados -algunos tíos- recordaban la huelga larga de 1960, que duró más de dos meses, en la que los mineros lucharon para tener mejores condiciones de vida. Durante más de dos meses realizaron ollas comunes y pelearon por mejores salarios y por un trato mucho más justo.Bajo la mina, el trabajo era duro, complicado y con muy poca seguridad. Los mineros sabían -también sus mujeres e hijos- a qué hora entraban a la mina, pero no sabían si iban a volver o no.Bajaban a una profundidad promedio de 1.000 metros, en la filial Schwager, y se exten-dían por kilómetros bajo el lecho marino para extraer el oro negro.En 1973, los dirigentes del carbón y los viejos mineros fueron duramente perseguidos; muchos de ellos fueron encarcelados y algunos asesinados solo por pensar distinto. Recuerdo a varios compañeros comunistas y socialistas que ya no están con nosotros. Para la dictadura era la zona roja; no tuvimos inversión alguna. Por lo tanto, al igual que el carbón, también se tiñó de negro nuestra historia.En la década de 1980 se privatizó la Enacar y la filial de Schwager. Esa decisión nos pesa hasta el día de hoy, debido al problema estructural de cesantía que aún se mantiene. El rol empresarial que tenía el Estado fue reemplazado por un sistema de mercado en el que el Estado se jibariza y asume un rol subsidiario.Al volver la democracia se lograron varios avances. Quiero recordar que la administración comunal anterior rescató varios hitos de la zona minera y de su cultura. Por ejemplo, la plaza pública Jorge Rojas Miranda, el Museo Histórico Minero Puchoco Schwager, la población Mártires del Carbón y la réplica de la jaula minera creada por los exmineros de Lota y Coronel.Finalmente, quiero recordar a los 21 mineros que el 30 de septiembre de 1994 murieron por la poca seguridad existente en las faenas. Fallecieron por inhalación de gas grisú. Reitero que vivo a trescientos metros de la mina filial de Schwager. Todos los cerros de Coronel se enlutaron con banderas debido a la muerte de estos amigos y compañeros mineros.En el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, y hasta nuestros días, se han entregado pensiones de gracia a los exmineros como una forma de reconocer el aporte de su trabajo al desarrollo del país.Por lo tanto, este proyecto viene a complementar aún más todos los hitos históricos rescatados por la anterior administración comunal y por los anteriores gobiernos de la Nueva Mayoría, que conservan la cultura y lo que aportó la zona minera al país.Para terminar, quiero decir que la cultura minera está en el ADN, en los genes de nuestro pueblo al sur del Biobío.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, el proyecto de ley que autoriza la construcción de un monumento en homenaje a los mineros del carbón en la comuna de Coronel es una iniciativa de plena justicia a la historia de un sector muy combativo en la lucha social en Chile. Me refiero a los trabajadores del carbón de la Octava Región.Estudios sobre el comportamiento demográfico, la movilidad social y la situación de la clase obrera en los primeros enclaves industriales del carbón dan cuenta de la existencia de las precarias e injustas condiciones en que vivían los trabajadores y sus familias. Viviendas deficitarias, falta de instrucción escolar, altos índices de mortalidad infantil y mala calidad en la alimentación son algunas de las situaciones que, lamentablemente, permanecerán como un sino durante gran parte del siglo XX en la vida de los mineros del carbón.Los mineros siempre vivieron con fuerza la tragedia y el luto asociado al trabajo, el dolor de la pauperización, el conflicto, el trabajo infantil, la fatalidad y la muerte como elemento propio del riesgo del trabajo subterráneo. No obstante, esta condición permitió que la lucha contra la pobreza fuese también una lucha por mejorar las condiciones laborales, los salarios, las medidas de seguridad en la explotación del carbón y la calidad de vida en el espacio urbano. La acción de los mineros del carbón alcanzó un lugar privilegiado en la historia de los movimientos sociales en Chile.Como bien lo expresan los profesores de la Universidad de Valparaíso señores Juan Carlos Rodríguez y Patricio Medina Hernández en su artículo Reconversión, daño y abandono en la ciudad de Lota, el aire mítico que sustenta a los mineros del carbón y sus comunidades está en el trabajo, en la movilización social y en su sentido de justicia. Por ello, cuando se busca en su historia, se descubre que esta mantiene vigente la idea de la huelga, la organización, el sindicato, el partido, la solidaridad y la lucha.De allí nacieron obras tan contundentes en el aspecto social, como Sub terra, de Baldomero Lillo, o la prolífera producción poética de Pablo Neruda y la defensa que hizo de los mineros del carbón cuando era senador, lo que le costó su expulsión del país.En este sentido, se nos revelan algunos grandes conflictos que dan cuenta de la constitución de un sujeto colectivo, cuyo claro interés era torcerle la mano a las injusticias: la “huelga grande” o “huelga larga”, de 1920, que interpelaba por la reducción de la jornada de trabajo de ocho horas, el aumento del jornal y el fin de la policía empresarial; y la huelga de 1946, ocurrida durante el gobierno de Gabriel González Videla, quien militarizó la zona, trasladó a trabajadores a otras regiones e inició un proceso contra noventa y nueve dirigentes sindicales y políticos, incluyendo al alcalde de la ciudad.Más tarde, bajo la presidencia de Salvador Allende, se promulgó la ley N° 17.450, del 16 de julio de 1971, que ordenó la concentración y estatización de todas las explotaciones carboníferas. En virtud de dicha ley, “El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible sobre todas las minas, (...)”. Los trabajadores del carbón consideraron esta ley como el último gran gesto del Estado chileno para con sus reivindicaciones.El golpe de Estado significó la muerte y la desaparición de dirigentes mineros y se transformó en una noche negra para muchos habitantes de la zona.Además, la vulnerabilidad de la condición monoproductora, anunciada por décadas, comenzó a expresarse con claridad en Coronel a partir de la modificación de la matriz energética del país. La introducción del petróleo y de la hidroelectricidad desplazó al carbón como primera fuente energética. Las navieras, el ferrocarril y las fundiciones, que eran los grandes consumidores del mineral, ya no requirieron de dicha fuente energética. Con ello, se instaló un claro mensaje: cada vez se necesitan menos trabajadores en las faenas.Con el cierre de las minas de carbón se perdió no solo el trabajo, sino también la relación con la sociedad y todos los espacios comunes compartidos. Se fracturó la imagen colectiva, lo que también se expresó en la arquitectura de las ciudades: los edificios se deterioraron y se convirtieron en testimonio de una actividad industrial detenida y de la pérdida de funciones de instituciones asociadas y complementarias a la actividad del carbón.Para finalizar, quiero manifestar que, gracias a la presente iniciativa, en Coronel se hará justicia, simbólicamente, al aporte que los trabajadores del carbón hicieron a Chile. He dicho.
