PERFECCIONAMIENTO DE LOS BENEFICIOS ESTABLECIDOS EN LA LEY Nº 19.123, SOBRE REPARACIÓN. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 19.123, de reparación, y que establece otros beneficios en favor de las personas que indica.	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Fulvio Rossi.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señora Presidenta, antes de rendir el informe, quiero adherir a lo planteado por el diputado señor Rodrigo Álvarez respecto del tratamiento de los proyectos, pues, a mi juicio, el Ejecutivo es el único responsable de la situación en que nos encontramos.	Hago presente que disponemos de apenas una hora para discutir la iniciativa que modifica una ley de extraordinaria relevancia para el país en materia de reparación de las violaciones a los derechos humanos, tiempo en el cual resulta imposible rendir el informe como es debido y llevar a cabo un gran debate sobre una materia respecto de la cual hay muchos diputados inscritos para hacer uso de la palabra.	En nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar sobre el proyecto que modifica la ley Nº 19.123, que estableció diversos beneficios en favor de los familiares de las víctimas de violaciones a los derechos humanos, el cual se origina en la propuesta anunciada por el Presidente de la República en agosto de este año, con el objeto de continuar avanzando, como país, en la búsqueda de la reconciliación y del rencuentro de todos los chilenos.	Si se entiende que la reparación involucra la búsqueda de la justicia, entonces es indudable que todos los proyectos relacionados constituyen medidas reparatorias no sólo para las víctimas, sino también para la sociedad.	Durante la discusión del proyecto participaron numerosas agrupaciones de derechos humanos de todas las regiones y abogados especialistas en la materia.	Además, se llevó a cabo una audiencia pública en la que participaron alrededor de doscientas personas y se escucharon 33 intervenciones de dirigentes de organizaciones de derechos humanos. El debate fue muy provechoso, y se efectuó con altura de miras y mucho respeto y tolerancia, lo cual constituye un ejemplo de que se pueden discutir temas complejos involucrando a diversas agrupaciones y a la sociedad civil.	Durante la audiencia conocimos distintas observaciones y críticas a todos los proyectos que dicen relación con derechos humanos y, en particular, sobre esta iniciativa, especialmente en lo que dice relación con la magnitud y el monto de los beneficios, la extensión de los mismos y las modificaciones del Programa de Reparación y Atención Integral de Salud, Prais.	Los objetivos del proyecto son profundizar, mejorar y perfeccionar los instrumentos y mecanismos que existen en nuestra legislación en materia de reparación, como una respuesta del Estado al dolor de las víctimas de las violaciones de los derechos humanos practicadas por agentes del Estado durante 17 años.	De las reparaciones precedentes, me parece importante mencionar los esfuerzos que se han hecho en esta materia durante todos estos años, mediante la dictación de los siguientes textos legales y programas: la ley Nº 18.994, que creó la Oficina Nacional del Retorno, para abordar el complejo problema de los exiliados; la ley Nº 19.074, para la habilitación de títulos profesionales y el reconocimiento de estudios realizados en el extranjero; la ley Nº 19.123, de reparación, que está siendo modificada mediante el proyecto, que creó la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, que, además de proseguir con el trabajo de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, otorga pensiones y beneficios educacionales y de salud a las víctimas y a sus familias; la ley Nº 19.128, que otorgó franquicias arancelarias para la internación de bienes de retornados del exilio; las leyes Nºs 19.234, 19.582 y 19.881, que benefician a las personas que perdieron su trabajo por razones políticas, y el Programa de Reparación y Atención Integral de Salud, Prais, para las víctimas, creado por el Ministerio de Salud en 1992.	Estas leyes están beneficiando a 3 mil 195 causantes, de los cuales 2 mil 772 son víctimas de las violaciones a los derechos humanos y 423 son víctimas de la violencia política; de ellos, 160 son miembros de las Fuerzas Armadas.	Por otra parte, a junio de 2003, son beneficiarios de la pensión de reparación 1 mil 287 cónyuges, 1 mil 187 madres y padres, 252 madres de hijos no matrimoniales, 244 hijos y 133 hijos discapacitados; es decir, a esa fecha, 3 mil 103 personas tienen la calidad de beneficiarios de la pensión de reparación. El gasto total acumulado hasta ahora asciende a la suma de 86 mil 238 millones 149 mil 633 pesos.	A la fecha, también existen 760 personas que reciben los beneficios educacionales contemplados en la ley, cuyo gasto total acumulado es de 12 mil 205 millones 837 mil 923 pesos.	La ley Nº 19.123, de 1992, que creó la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, junto con indicar reparaciones en el ámbito económico, también se encargó de dar asistencia social y jurídica en la búsqueda del objetivo fundamental e irrenunciable -de que habla el propio Presidente en su mensaje-, cual es saber las circunstancias en que se produjeron las ejecuciones o las detenciones y posteriores desapariciones, así como el destino final de los detenidos desaparecidos. 	¿Qué beneficios otorgó esa ley? 	En primer lugar, una pensión mensual de reparación, que es renunciable y compatible con cualquier otro beneficio de seguridad social.	En segundo término, una bonificación compensatoria, de monto único, equivalente a doce meses de pensión.	En tercer lugar, beneficios médicos, consistentes en el derecho de recibir gratuitamente prestaciones en la modalidad de atención institucional.	En cuarto lugar, beneficios de carácter educacional para los hijos de las víctimas, consistentes en el derecho, por una parte, al pago de la matrícula y del arancel mensual a estudiantes de educación media, técnica o universitaria, hasta los 35 años; y, por otra, a recibir un subsidio mensual equivalente a 1,24 unidades tributarias mensuales.	En quinto lugar, los hijos legítimos, naturales y adoptivos de las víctimas quedan en la categoría de disponibles a que se refiere el artículo 30 del decreto ley Nº 2.306, de 1978, si éstos así lo solicitan.	El programa Prais nace en 1992, a partir de una resolución exenta del Ministerio de Salud. Si bien es cierto comprende una atención integral en salud, tanto física como mental, se ha abocado fundamentalmente a ésta última, y da una atención especializada a las víctimas de violaciones a los derechos humanos y a sus familias.	De alguna manera, dicho programa ha sido la puerta de entrada de las víctimas a la modalidad institucional, gracias a la cual, de alguna manera, encuentran solución a sus problemas sanitarios en la red del sistema de servicios de salud existente a lo largo de Chile.	Asimismo, el programa procura dar educación, capacitación, difusión, evaluación, investigación y coordinación intersectorial. Se han hecho muchos estudios relativos a la transgeneracionalidad del daño.	El proyecto contiene modificaciones a la ley de reparación, relativas a las pensiones mensuales de reparación y a los beneficios educacionales para los hijos de las víctimas.	En la actualidad existe una pensión para los cónyuges, los hijos y los padres -más específicamente la madre y, en caso del padre, cuando ésta faltare-. El proyecto propone incrementar en 50 por ciento el monto de las pensiones de reparación, a contar del primer mes subsiguiente a la fecha de publicación de esta ley. Se incluye al padre de la víctima como beneficiario en el caso de fallecimiento de la madre o de renuncia de ésta a la pensión reparatoria. Hasta ahora, el padre sólo podía optar al beneficio cuando la madre faltare.	Se incrementa el beneficio reparatorio para la madre o el padre de los hijos de filiación no matrimonial del causante. Actualmente, hay una discriminación muy odiosa entre los hijos de filiación matrimonial versus no matrimonial, ya que unos reciben el 40 por ciento y los otros sólo el 15 por ciento.	La iniciativa reemplaza la expresión “hijos naturales” por “hijos de filiación no matrimonial”, básicamente para adecuarla a la legislación vigente, e incrementa la pensión de 15 a 40 por ciento, dejándola igual tanto para los hijos de filiación matrimonial como no matrimonial.	Se otorga un beneficio adicional, por una sola vez, consistente en un bono de reparación de diez millones de pesos para los hijos del causante que nunca hayan recibido pensión mensual de reparación, y por la diferencia que corresponda a quienes la recibieron pero dejaron de percibirla, siempre que lo soliciten dentro del plazo de un año contado desde la fecha de publicación de esta ley.	Es importante destacar las restricciones de este beneficio, por lo menos en el texto que ha enviado el Ejecutivo. No tendrán derecho al bono los hijos que estén percibiendo pensión de reparación vitalicia, como es el caso de los discapacitados. Los no discapacitados la reciben hasta los 25 años. Los hijos que perciban el bono no podrán solicitar pensión por discapacidad cuando ésta se hubiere presentado o iniciado con anterioridad a la fecha de solicitud del bono.	La ley de reparación estableció una serie de beneficios educacionales, consistentes en el pago de la matrícula y del arancel mensual para los alumnos de universidades o institutos profesionales con aporte fiscal, o de universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica sin aporte fiscal, pero reconocidos por el Ministerio de Educación. En el primer caso, el costo del beneficio es de cargo del Fondo de Becas y Desarrollo de Educación Superior del Ministerio de Educación; en el segundo, del Programa de Becas Presidente de la República.	Por otra parte, los hijos que sean alumnos de enseñanza media, de universidades e institutos profesionales con aporte fiscal, o de universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica sin aporte fiscal y reconocidos por el Ministerio de Educación, tienen derecho a recibir un subsidio mensual equivalente a 1,24 unidades tributarias mensuales. Este subsidio se pagará mientras el alumno acredite su calidad de tal y se devengará durante los meses lectivos de cada año, es decir, durante diez de los doce meses. 	En todo caso, estos beneficios educacionales sólo pueden ser impetrados hasta los 35 años de edad. Se acepta un cambio de estudios y se financia sólo una carrera.	Sobre esta iniciativa, dos son las medidas fundamentales que considera el proyecto.	Primero, se establece que la regulación del uso eficaz del derecho a recibir los beneficios educacionales que otorga la ley de Reparación, así como su extinción, será entregado a un reglamento que consultará, entre otras materias, el procedimiento para solicitar el beneficio y el pago del mismo, los límites a la postulación y las condiciones de financiamiento de la continuidad de los estudios. Es importante que el beneficiario acredite, mediante un rendimiento académico mínimo, la continuidad de sus estudios para optar a este beneficio educacional.	Segundo, se extiende la duración de los beneficios contemplados en la ley de Reparación por un período adicional de un semestre, respecto de aquellas carreras que tengan una duración inferior a cinco semestres, y hasta por un período adicional de dos semestres, respecto de aquellas carreras que tengan una duración superior a cinco semestres.	Los beneficios de la enseñanza superior podrán extenderse hasta un año después de terminados los estudios, cuando sea necesario para obtener el título correspondiente, sea porque debe rendirse un examen de grado o licenciatura y/o presentarse una memoria para su aprobación.	Los beneficios tendrán una duración anual de 10 meses y podrán ser concedidos nuevamente -como dije- por el año lectivo siguiente, si es que el beneficiario solicita su renovación y cumple con los requisitos que al efecto establecerá un reglamento.	Por otro lado, la iniciativa contempla 200 pensiones de gracia destinadas a los familiares de víctimas que no tengan la calidad de beneficiarios señalados en la normativa legal vigente. 	La Comisión conoció, por ejemplo, el caso de un joven huérfano de padre y madre que vivía con dos hermanos, quienes fueron asesinados. De acuerdo con la normativa legal vigente, esa persona no tendría derecho a ninguna pensión, pero el Gobierno ha determinado necesario abordar esos casos especiales y para eso están estas 200 pensiones de gracia. Estudiaremos si se pueden incrementar e incluir a exonerados o retornados que cumplan con ciertos requisitos.	Respecto del programa Prais, el proyecto dispone lo siguiente:	En primer lugar, reconoce y le otorga recursos, asignándole la finalidad primordial y específica de otorgar atención médica integral, física y mental. 	Al mismo tiempo, se señalan las principales tareas del programa, como determinar sus beneficiarios y sus políticas y medidas, de manera que pueda extenderse a todos los servicios de salud, mejorando su cobertura y difundiéndolo adecuadamente.	Se acogerían a estos beneficios todos aquellos que plantea la ley de Reparación y, además, todas aquellas personas que estén acreditadas como beneficiarios del programa al 30 de agosto de 2003. 	Por otro lado, se abre la posibilidad de que se acredite a aquellas personas que sean calificadas como ex presos políticos o víctimas de la tortura por la comisión ad hoc creada en septiembre recién pasado, que tiene por objeto hacer un catastro y acreditar a todos estos potenciales beneficiarios del programa.	El proyecto consta de seis artículos permanentes y uno final referido al gasto. 	La Comisión, que sesionó incluso dos veces por semana para generar un amplio debate y recibe las observaciones y la colaboración de todas aquellas personas que trabajaron durante mucho tiempo en el tema, decidió aprobar el proyecto en general. Se estima que el miércoles 7 de enero se recibirán las indicaciones del Ejecutivo y las que hagan llegar los diputados. Como la mayoría de ellas importan un mayor gasto fiscal y, por tanto, son de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, el subsecretario se comprometió a enviarlas en esa fecha.	Por las razones expuestas, la Comisión aprobó por unanimidad la idea de legislar.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor HALES (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, paso a dar cuenta del informe de la Comisión de Hacienda recaído en el proyecto que modifica la ley Nº 19.123, de Reparación, y establece otros beneficios a favor de las personas que indica.	La Comisión de Hacienda informa en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.Constancias previas, origen y urgencia.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Disposiciones o indicaciones rechazadas: no hay.Indicaciones declaradas inadmisibles: ninguna.	Disposiciones que no fueron aprobadas por unanimidad: el artículo 5º del proyecto.	Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión el señor Jorge Correa, subsecretario del Interior; la señora Antonia Urrejola, asesora de dicha subsecretaría, y los señores Alberto Arenas, subdirector de Racionalización y Función Pública, Julio Valladares y Carlos Pardo, asesores de la Dirección de Presupuestos.	El objetivo de la iniciativa es modificar la ley Nº 19.123, que establece diversos beneficios en favor de los familiares de las víctimas de violaciones a los derechos humanos; mejorar las medidas de reparación y subsanar los vacíos resultantes de su aplicación.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 28 de octubre de 2003, resume las modificaciones a la ley Nº 19.123 del modo siguiente:1.	En relación a la pensión mensual de reparación, el proyecto propone:a)	Incrementar en un 50 por ciento el monto de las pensiones mensuales de reparación.b)	Incluir al padre de la víctima como beneficiario en caso de fallecimiento de la madre o renuncia de ella a la pensión reparatoria.c)	Incxrementar en 40 por ciento el beneficio reparatorio para la madre o el padre de los hijos de filiación no matrimonial del causante.d)	Otorgar, por una sola vez, un bono de reparación de 10 millones de pesos para los hijos del causante que nunca recibieron pensión mensual de reparación, y por la diferencia que corresponda para aquellos que la recibieron, pero han dejado de percibirla.2.	Respecto de las disposiciones relacionadas con los beneficios educacionales para los hijos de las víctimas:a)	Se entrega a un reglamento la regulación del uso eficaz de los beneficios educacionales y su extinción.b)	Se extiende la duración de los beneficios educacionales.3.	Se otorgan 200 pensiones de gracia a sobrevivientes de víctimas.4.	En relación con el programa Prais, se propone lo siguiente:a)	Precisar con claridad los beneficios del programa Prais.b)	Extender su cobertura a todos los Servicios de Salud.	En el debate de la Comisión, el señor Jorge Correa hizo una breve reseña del contenido del proyecto y de sus fundamentos.	Destacó que, en términos generales, el proyecto propone lo siguiente:a)	Aumentar la pensión mensual de reparación, incluyendo al padre de la víctima como beneficiario en caso de fallecimiento de la madre o renuncia de ella a la pensión reparatoria. En la actualidad la ley considera al padre del causante como beneficiario de la pensión mensual de reparación sólo "cuando faltare la madre".b)	Incrementar el beneficio reparatorio para la madre o el padre de los hijos de filiación no matrimonial del causante.c)	Otorgar, por una sola vez, un bono de reparación de 10 millones de pesos para los hijos del causante que nunca recibieron la pensión mensual de reparación, y por la diferencia que corresponda para aquellos que la recibieron, pero han dejado de percibirla, siempre que lo soliciten dentro del plazo de un año a contar de la fecha de publicación de la ley.	Expuso que, en cuanto a los beneficios educacionales, se entrega a un reglamento la regulación del uso eficaz de los beneficios educacionales y su extinción y se extiende la duración de los beneficios educacionales contemplados en la ley de Reparación.	Se faculta al Presidente de la República para otorgar un máximo de 200 pensiones de gracia anuales a aquellos familiares que no tengan la calidad de beneficiarios de pensiones de reparación establecidos en el artículo 20 de la ley Nº 19.123, destinados a situaciones particulares de familiares causantes de pensión que no han tenido beneficiarios.	Por último, hizo hincapié en que se otorga un reconocimiento legal al programa Prais.	Puesto en votación en general el proyecto, fue aprobado por unanimidad.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º del proyecto se introducen las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.123.	Por el numeral 1) se reemplaza en los artículos 20, 21, 22 y 32 la expresión “hijos naturales” por “hijos de filiación no matrimonial”.	Por el numeral 2) se sustituye en el artículo 21 la expresión “hijos ilegítimos” por “hijos de filiación no matrimonial”.	Por el numeral 3) se modifica el artículo 20 en los términos siguientes:	En la letra a) se sustituye en su inciso primero la expresión “cuando aquella faltare” por “cuando aquella faltare, renunciare o falleciere”, seguida de una coma(,).	En la letra b) se agrega en la letra b) del inciso quinto, a continuación de la expresión “faltare”, la frase “renunciare o falleciere”, precedida de una coma (,).	En la letra c) se sustituye en la letra c) del inciso quinto el guarismo “15%” por “40%”.	En el numeral 4) se agrega en el artículo 29 el siguiente inciso final:	“El uso eficaz de este derecho y su extinción será materia de un reglamento. El reglamento, que será expedido a través del Ministerio del Interior y que deberá ser además suscrito por los Ministros de Educación y de Hacienda, consultará, entre otras materias, el procedimiento de solicitud y pago del beneficio, los límites a la postulación del beneficio y las condiciones de financiamiento de la continuidad de los estudios.”.	En el numeral 5) se agregan a continuación del artículo 31 los siguientes artículos 31 bis y 31 ter:	“Artículo 31 bis.- Los beneficios establecidos en este título podrán extenderse hasta por un período adicional de un semestre, respecto de aquellas carreras que tengan una duración inferior a cinco semestres, y hasta por un período adicional de dos semestres, respecto de aquellas carreras que tengan una duración igual o superior a cinco semestres.	Los beneficios referidos podrán extenderse hasta un año después de terminados los estudios de educación superior, cuando sea necesario para obtener el título correspondiente, ya sea porque deba rendirse un examen de grado o licenciatura o presentar una memoria para su aprobación”.	“Artículo 31 ter.- Los beneficios señalados en el artículo precedente tendrán una duración anual de diez meses y podrán ser concedidos nuevamente para el año lectivo siguiente, si el beneficiario solicita su renovación cumpliendo con los requisitos que al efecto establecerá un reglamento.	Para renovar los beneficios, los estudiantes de educación superior deberán acreditar, mediante certificado extendido por el respectivo establecimiento de educación, el rendimiento académico mínimo que les permita continuar sus estudios.	El pago de la matrícula y del arancel mensual referido en el artículo 30 se otorgarán para financiar los gastos correspondientes a la realización de estudios de una sola carrera. El interesado podrá cambiar de carrera por una sola vez.	Las solicitudes de postulantes o renovantes de educación media y superior deberán efectuarse en las fechas establecidas en el calendario anual del proceso, elaborado por la Secretaría Ejecutiva del Programa Beca Presidente de la República.”.	En el artículo 2º se incrementa, a contar del día 1º del mes subsiguiente a la fecha de publicación de la presente ley, en un cincuenta por ciento el monto actual de la pensión de reparación mensual a que se refieren los artículos 19 y 20, incisos séptimo y final de la ley Nº 19.123.	En el artículo 3º se establece que las pensiones a que den origen las modificaciones establecidas en el numeral 3), literal a) del artículo 1º de la presente ley, se pagarán a contar del día 1º del mes subsiguiente a la fecha de presentación de la solicitud del padre. Si dicha solicitud hubiere sido hecha por escrito con anterioridad a la fecha de publicación de la presente ley, el beneficio se pagará a contar del día 1º del mes subsiguiente a la señalada publicación.	En el artículo 4º se concede, por una sola vez, a cada uno de los hijos de los causantes a que se refiere el artículo 18 de la ley Nº 19.123 un bono de reparación, de acuerdo con las condiciones que a continuación se indican.	En el inciso segundo se establece que tendrán derecho a este beneficio los hijos que, existiendo a la fecha de publicación de la presente ley, no estén en goce de la pensión de reparación a que se refiere el artículo 17 de la ley Nº 19.123, y siempre que lo soliciten dentro del plazo de un año, a contar de la fecha de publicación de esta ley. No tendrán derecho a este beneficio los hijos que estén percibiendo pensión de reparación vitalicia en su calidad de discapacitados.	En el inciso tercero se preceptúa que el bono ascenderá a 10 millones de pesos. De dicho monto se descontarán las sumas que el hijo beneficiario hubiere percibido por concepto de pensión de reparación. Si de ello resultare una cantidad inferior a 3.333.333 pesos, el bono se pagará en una sola cuota en el mes subsiguiente de acreditado el cumplimiento de los requisitos.	En el inciso cuarto se dispone que este bono no estará afecto a tributación ni a descuentos de seguridad social o de otra naturaleza.	En el inciso quinto se señala que los hijos que perciban este beneficio no podrán solicitar pensión por discapacidad cuando ésta se hubiere iniciado con anterioridad a la fecha en que solicite el bono.	En el inciso sexto se contempla que el bono se pagará en tres cuotas anuales, iguales y sucesivas. La primera se pagará al mes subsiguiente de acreditados los requisitos para acceder al beneficio; la segunda, doce meses después del pago de la primera; la tercera, doce meses después del pago de la segunda.	En el inciso séptimo se estipula que los postulantes a este bono lo requerirán al Instituto de Normalización Previsional, el cual, en caso de acreditarse los requisitos, podrá emitir, a petición del beneficiario, los pagarés correspondientes por el saldo a pagar, expresados en unidades de fomento.	En el inciso octavo se estatuye que un reglamento que será emitido por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y suscrito por el ministro de Hacienda, regulará la forma de acreditar el cumplimiento de los requisitos para su otorgamiento y los procedimientos y demás normas necesarias para la concesión de este bono de reparación. 	Puestos en votación, los artículos 1º al 4º fueron aprobados por unanimidad.	En el artículo 5º se faculta al Presidente de la República para otorgar un máximo de 200 pensiones de gracia anuales a través de uno o más decretos con fuerza de ley, que serán expedidos a través del Ministerio del Interior y suscritos por el ministro de Hacienda.	En el inciso segundo se señala que los beneficiarios de estas pensiones de gracia serán aquellos familiares que no tengan la calidad de beneficiarios de pensiones de reparación establecidos en el artículo 20 de la ley Nº 19.123, destinados a situaciones particulares de familiares de causantes de pensión que no han tenido beneficiarios, convivientes que no han tenido hijos pero sí una larga convivencia y dependencia económica de la víctima, y hermanos de la víctima que dependían de ella. 	En el inciso tercero se indica que el monto de esta pensión de gracia será equivalente al 40 por ciento del monto de la pensión de reparación a que se refiere el artículo 2º de la presente ley.	Puesto en votación, este artículo fue aprobado por 4 votos a favor y una abstención.	En el artículo 6º se establece que en el presupuesto del Ministerio de Salud se consultarán los recursos para la operación del Programa de Reparación y Atención Integral de Salud -en adelante Prais-, cuyo objeto será brindar atención médica reparadora e integral, esto es, física y mental, a los siguientes beneficiarios:a)	Los beneficiarios señalados en el artículo 28 de la ley Nº 19.123b)	Aquellas personas que estén acreditadas como beneficiarios de este programa hasta el 30 de agosto de 2003, inclusive.c)	Aquellos que hubieren trabajado en el tema de los derechos humanos, prestando atención directa a las personas señaladas en las letras anteriores, por un período continuo de a lo menos diez años, acreditado por el Prais de conformidad a lo que señala el reglamento.	En el inciso segundo se afirma que las personas mencionadas en el inciso precedente tendrán derecho a la gratuidad de las prestaciones médicas a que se refiere la ley Nº 18.469, en la modalidad de atención institucional, a través de los establecimientos que constituyen el Sistema Nacional de Servicios de Salud, o que estén adscritos al mismo, incluyendo los establecimientos de atención primaria municipal, así como los establecimientos experimentales de salud.	En el inciso tercero se dispone que, sin perjuicio de lo señalado en el inciso anterior, el Ministerio de Salud, con cargo a su presupuesto, con el objeto de otorgar las prestaciones establecidas en este artículo, podrá celebrar convenios con cualquier centro hospitalario o de salud.	En el inciso cuarto se menciona que los beneficios médicos serán compatibles con aquellos a que tengan derecho como afiliados o beneficiarios del Fondo Nacional de Salud.	En el inciso quinto se señala que el Ministerio de Salud, mediante resolución exenta visada por la Dirección de Presupuestos, establecerá las normas necesarias para la adecuada operación del Prais.	En el inciso sexto se establece que las actuaciones derivadas del Prais se realizarán en forma reservada, estando obligados los consejeros y funcionarios a guardar sigilo acerca de los antecedentes y documentos de que tuvieran conocimiento en el desempeño de sus funciones.	En el inciso séptimo se contempla que en los presupuestos de los Servicios de Salud se consultarán los recursos específicos necesarios para dotar a cada uno de ellos de un equipo interdisciplinario especializado para atender la salud mental de los beneficiarios y derivarlos a la red de salud pública.	Los diputados señores Escalona, Ortiz, Pérez, don José, y Saffirio formularon una indicación para reemplazar en el inciso sexto las expresiones “los consejeros y funcionarios” por “quienes presten servicios para el Prais”, con lo que se deja comprendido a todos los posibles involucrados.	Puesto en votación este artículo, con la indicación precedente, fue aprobado por unanimidad.	En el artículo final se estipula que el mayor gasto que represente esta ley será financiado con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida presupuestaria Tesoro Público.	Puesto en votación este artículo fue aprobado en forma unánime.	Sala de la Comisión, a 16 de diciembre de 2003.	Acordado en sesión de igual fecha, con la asistencia de los diputados señores Ortiz, don José Miguel, Presidente accidental; Álvarez, don Rodrigo; Cardemil, don Alberto; Dittborn, don Julio; Escalona, don Camilo; Pérez, don José, y Saffirio, don Eduardo.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, estos tres proyectos sobre reparación de derechos humanos han sido tratados en forma concreta y amplia en las diversas sesiones de la Comisión, muy especialmente en las relacionadas con las visitas e invitados a la audiencia pública, oportunidad en que se llenó esta Sala con más de doscientas personas. En esa ocasión, pudimos recibir las opiniones y documentos de instituciones y personas interesadas en estos temas. Hoy se está analizando el primero, con una modalidad no tradicional, ya que este proyecto sólo fue aprobado en general, y se recibirán las indicaciones -como señaló el diputado informante señor Rossi- hasta las 15.30 horas del miércoles 7.	Destaco la buena disposición de todos los diputados, especialmente de Oposición, ya que por ser un tema delicado en algún momento pensamos que tendríamos más dificultades en su tratamiento.	Respecto a los beneficiarios del programa Prais, quiero resaltar que, como los días lunes normalmente estamos en Santiago, muchos de ellos nos han transmitido su preocupación por el tratamiento que se les ha dado en ciertos hospitales, en los que algunos directores, o el personal, los han tratado, prácticamente, como haciéndoles un favor.	De acuerdo con el proyecto que hoy esperamos aprobar en general, esa situación no debería suceder más, ya que el financiamiento del Prais queda establecido en la iniciativa, lo que asegura a los beneficios una normal atención de salud. Hasta ahora las direcciones de salud contratan personal de acuerdo a los presupuestos que manejaban.	También quiero resaltar el hecho de que las personas que tienen la calidad de víctimas del régimen militar van a recibir los beneficios bastante mejorados, y se han adecuado algunos términos a los cambios de disposición de algunas leyes, especialmente de afiliación familiar.	Por lo tanto, en nombre de los diputados de la Democracia Cristiana, anuncio nuestro voto favorable al proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Cito a reunión de comités.	Ofrezco la palabra al diputado señor Vargas.	El señor VARGAS.- Señora Presidenta, el proyecto, que modifica la ley Nº 19.123, que establece diversos beneficios en favor de los familiares de las víctimas de violaciones a los derechos humanos, ocurridas entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, se origina en la propuesta anunciada por el Presidente de la República en agosto del año en curso.	La referida propuesta intenta mejorar las medidas de reparación y complementarlas para subsanar los vacíos que se han vislumbrado en su aplicación.	Su finalidad es el mejoramiento y perfeccionamiento de la reparación social que Chile otorga a las familias de las víctimas de violaciones a los derechos humanos.	De los dichos de personas e instituciones escuchadas por la Comisión han surgido múltiples modificaciones y peticiones que, en síntesis, consisten en considerar insuficientes los montos de la pensión y de la indemnización consultadas en el proyecto y su forma de pago, así como la fijación de una fecha para acogerse al Programa de Reparación y Atención Integral de Salud (Prais), sólo para aquellas personas acreditadas como beneficiarios de este programa hasta el 30 de agosto de 2003, porque excluiría a eventuales beneficiarios con igual derecho que no se hubieren acogido por falta de información.	Como esta discusión y votación del proyecto es sólo en general, los diputados de Renovación Nacional nos abstendremos de votar, a la espera de la tramitación en particular y de conocer las indicaciones o modificaciones que sólo introduzcan mejoras sustantivas al proyecto en el ámbito de no excluir a exonerados y retornados, como también de aumentar el número de pensiones de gracia, siempre y cuando se precise con certeza que quienes reciban los beneficios de este proyecto sean personas que cumplan absolutamente todas las condiciones requeridas. Sólo en esas condiciones nos pronunciaremos posteriormente en la discusión en particular.	Finalmente, la ausencia del Ejecutivo en la discusión de este proyecto demuestra el interés que tiene el Gobierno en el tema de los derechos humanos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra a la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, sólo deseo resaltar la necesidad de avanzar en este proyecto. La democracia que hemos sido capaces de ir reconstruyendo, a pesar de todas sus debilidades, nos ha permitido llegar a este punto para modificar la ley Nº 19.123, que beneficia a los familiares de detenidos desaparecidos. A pesar de todos los temas pendientes que tenemos, estamos avanzando en más beneficios educacionales para los hijos, en orden a mejorar las pensiones de gracia y de entregar mayores recursos para la salud a través del programa Prais.	Frente al dolor que sufrimos tantos chilenos durante el quiebre institucional, hoy respondemos desde este escenario, en el cual nos corresponde hacer un merecido reconocimiento a las familias de las víctimas de la violación de los derechos humanos durante la dictadura o -dicho de una manera más suave- “el largo paréntesis democrático que vivimos”. Hemos avanzado en la modificación de este proyecto. Pero necesitamos más voluntades políticas y humanas para equilibrar mejor la balanza e ir más allá de las reparaciones, que tienen que ver con el aspecto de recursos financieros para tener una atención digna en salud, en educación y en los temas más importantes. Debemos ser capaces de avanzar mucho más en el tema de las familias de detenidos desaparecidos.	Deseo concluir mi intervención señalando que respecto de los exonerados políticos tenemos muchos temas pendientes, y nuestro deber es seguir avanzando en ellos como parlamentarios. Ese es un paso importante que la sociedad chilena espera que demos para resolver este problema puntual.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra al diputado Gastón von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, como miembro titular de la Comisión de Derechos Humanos de esta Cámara, puedo decir que hemos estado sesionando dos veces por semana para analizar los tres proyectos enviados por el Ejecutivo, porque pensamos que se trata de cuerpos legales de la máxima importancia.	Lamento que durante la discusión de este primer proyecto no se encuentre presente en la Sala -como debería ser- ningún representante del Ejecutivo y que el Senado nos obligue a apurar la discusión de esta iniciativa.	El proyecto que modifica la ley Nº 19.123, de Reparación, tal como lo señalaron los diputados informantes, tiene por objeto avanzar en las materias consideradas por las anteriores iniciativas relacionadas con derechos humanos y ejecutados políticos.	Los objetivos principales del proyecto apuntan a mejorar las pensiones de reparación. Tenemos plazo hasta el día 7 de enero de 2004 para presentar indicaciones, de manera que en una sesión posterior discutiremos los montos definitivos.	En materia de indemnización y reparación el artículo 4º concede, por una sola vez, a cada uno de los hijos de los causantes que nunca hayan recibido la pensión mensual de reparación un bono de 10 millones de pesos y la diferencia que corresponda a aquellos que la recibieron y que han dejado de percibirla, siempre que lo soliciten dentro del plazo de un año, a contar de la fecha de publicación de la ley.	En materia educacional, el proyecto apunta a mantener y aumentar los beneficios educacionales vigentes para los hijos de las víctimas, con ciertas restricciones, respecto de las cuales presentaremos alguna indicación en su oportunidad.	El artículo 5º señala: “Facúltase al Presidente de la República para otorgar un máximo de 200 pensiones de gracia a través de uno o más decretos con fuerza de ley, que serán expedidos a través del Ministerio del Interior y suscritos por el ministro de Hacienda.	“Los beneficiarios de estas pensiones de gracia serán aquellos familiares que no tengan la calidad de beneficiarios de pensiones de reparación establecidos en el artículo 20 de la ley Nº 19.123, destinados a situaciones particulares de familiares causantes de pensión que no han tenido beneficiarios, convivientes que no han tenido hijos, pero sí una larga convivencia y dependencia económica de la víctima, y hermanos de la víctima que dependían de ella.	“El monto de esta pensión de gracia será equivalente al 40 por ciento del monto de la pensión de reparación a que se refiere el artículo 2º de la presente ley.”	Espero que el Ejecutivo aumente el número de pensiones de gracia destinadas a beneficiar a estas familias. 	Respecto del programa Prais, como se ha señalado aquí, el proyecto busca perfeccionarlo, precisando con claridad los beneficiarios. Celebramos una audiencia pública en la que escuchamos, por más de dos o tres horas, a muchos dirigentes de agrupaciones de detenidos desaparecidos y ejecutados políticos, quienes nos expresaron sus aprensiones sobre lo que ha pasado con la aplicación de dicho programa. En ese sentido, es muy importante darle un carácter más legal e introducirle algunas modificaciones. 	El proyecto tiene un costo de 12 mil 960 millones de pesos para el año 2004. ¿Por qué lo señalo? Porque el Ejecutivo debería reestudiar algunas de las sugerencias hechas en el Congreso Nacional para aumentar dicho monto, porque existen muchas restricciones respecto de gran cantidad de beneficios, y en este momento no se están cumpliendo con las finalidades que quisiéramos. 	Por eso, en la Comisión de Derechos Humanos trabajamos con mucha dedicación para hacer esta primera evaluación. Nos agrada hacer un estudio exhaustivo de este tipo de iniciativas, debatirlas bastante y con altura de miras, como corresponde. Con este cuerpo legal estamos avanzando en un tema tan delicado e importante como es la reconciliación de nuestros hermanos. 	Por último, anuncio que los diputados de la Unión Demócrata Independiente vamos a votar favorablemente el proyecto en general.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra al honorable diputado Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, voy a votar a favor de este proyecto, porque responde en gran parte a las necesidades de reparación de los familiares de víctimas de violaciones a los derechos humanos. 	No obstante que existe una serie de cuerpos legales -como se ha descrito en los informes- que se refieren a esta materia, no han logrado, en la especie, reparar en plenitud los daños y perjuicios sufridos por estas personas en el aspecto físico, mental y moral. 	La iniciativa responde a la necesidad de mejorar la reparación social que el Estado otorga a las familias de las víctimas de violaciones a los derechos humanos. Es una tarea pendiente que estamos cumpliendo o que queremos cumplir. Es una deuda del Estado que debe pagarse y que se pretende pagar con este proyecto. Es obligación del Estado reparar los daños provocados por agentes suyos y, como dice el mensaje, responder, al menos, al dolor de las víctimas principales de los atropellos a los derechos humanos ocurridos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.	Ésta es una opción más para seguir avanzando en el delicado proceso de sanar las heridas producidas por las graves violaciones a los derechos humanos. Se trata de hacer lo máximo en lo que se refiere a verdad, justicia y reparación. El Ejecutivo y los diputados de todas las corrientes políticas estamos en ese intento. No se trata sólo de establecer beneficios pecuniarios, es decir, pensiones e indemnizaciones, sino también una reparación moral, porque debemos rescatar la dignidad y la memoria de las víctimas.	Por ello, el espíritu y las ideas matrices del proyecto responden a la necesidad de completar una reparación que hasta hoy es insuficiente e incompleta.	La iniciativa consagra una serie de beneficios que ya fueron mencionados y descritos. En la Comisión sólo fue discutida en general. Su estudio en particular de sus disposiciones lo quisimos traspasar a la Sala, tal como sucedió con todas las organizaciones de derechos humanos que asistieron a la audiencia pública. Sin embargo, ello no debe ser motivo para no aprobarlo o para dudar de su contenido.	Llamo a los diputados que han anunciado su abstención a que lo voten favorablemente, porque es reparatorio y porque cuando corresponda analizarlo en particular se podrán mejorar sus disposiciones a través de indicaciones. Pero el espíritu y la idea matriz de reparar, indemnizar y dar lo que corresponde a los familiares de las víctimas y a las víctimas de violaciones a los derechos humanos está asegurado.	Presentaremos indicaciones, especialmente en lo que dice relación con el Programa de Reparación y Atención Integral de Salud, Prais, que ha cumplido una tarea importantísima, noble, humana, de atención integral de salud de las víctimas en materia de derechos humanos. Para ser más precisos, presentaremos una indicación al artículo 6º para que el Ministerio de Salud tenga un presupuesto especial que esté asegurado, sea permanente y que nos garantice que no será suprimido, modificado o destinado a otros fines.	Por otra parte, hasta ahora nunca se ha exigido acreditación a las personas que se benefician con el Prais. La iniciativa dispone que las personas que quieran seguir recibiendo los beneficios deberán estar acreditadas al 31 de agosto de 2003. Esto no puede ser; o no hay plazo o se extiende hasta un año después de la publicación de la ley, tal como ha ocurrido con otras iniciativas sobre derechos humanos, como la relativa a los exonerados.	También pensamos que exigir a quienes hayan trabajado en el tema de los derechos humanos haber prestado servicios por un período continuo de, a lo menos, diez años para acceder los beneficios que contempla el proyecto, es excesivo y que no corresponde. Simplemente debería exigírseles haber desempeñado cargos humanitarios.	En cuanto al bono de reparación de 10 millones de pesos, consideramos que es una cifra exigua y no corresponde que se pague en tres cuotas mensuales.	En general, si bien el proyecto contiene algunas imperfecciones y existen ciertas diferencias con organizaciones relacionadas con derechos humanos, puede ser mejorado en virtud de la discusión democrática al interior del Congreso Nacional y mediante las indicaciones que presentaremos en su oportunidad. En las materias que no son de nuestra competencia, pediremos al Ejecutivo que las formule. Es un buen proyecto, pero perfectible.	Con todo, la bancada de la Democracia Cristiana lo votará favorablemente a fin de tratarlo en particular lo más pronto posible.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Ha finalizado el tiempo destinado a este asunto.	Los Comités acordaron continuar la discusión del proyecto el miércoles 7 de enero de 2004, ocasión en que se distribuirán proporcionalmente dos horas. Los diputados que estaban inscritos hoy podrán intervenir en esa oportunidad.	Enseguida, se votará sólo en general, por cuanto la Mesa quiere dar todas las facilidades para que los diputados formulen las indicaciones que estimen necesarias, de modo que el proyecto sea visto nuevamente en la comisión respectiva. La idea es que, dada su importancia, significación y sentido para las familias chilenas víctimas de la represión, sea tratado como corresponde.	Se ha acordado trasladar el tiempo de los proyectos de acuerdo y de Incidentes de la sesión ordinaria de la mañana, pero dado lo largo de la jornada -estamos sesionando desde las 10.30 horas-, habría unanimidad para no utilizarlo?	Acordado.
