MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.070, SOBRE ESTATUTO DE LOS PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto que modifica los artículos 23 y 27 de la ley Nº 19.070, sobre el estatuto de los profesionales de la educación. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz, para dar una pequeña explicación. 	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en 1994 se presentó una modificación al artículo 23 de la ley Nº 19.070, del estatuto de los profesionales de la educación. La Cámara la trató en primer trámite constitucional y enmendó los incisos primero y segundo de esa disposición. Luego, la envió al Senado. 	Simultáneamente, ingresó al Congreso otra modificación a la ley Nº 19.070, que al final se transformó en la ley Nº 19.410, en la cual se clarificó la forma de determinar las dotaciones docentes en los respectivos departamentos de educación municipal. 	Por lo tanto, la Comisión Mixta acordó, por unanimidad, proponer el archivo del proyecto en debate. En consecuencia, lo que importa es votar a favor de su proposición. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- ¿Habría acuerdo unánime para votar sin discusión el informe de la Comisión Mixta, que propone el archivo del proyecto?	Acordado.	En votación.	¿Habría acuerdo para aprobarlo por unanimidad?	Aprobado.
