CONVENIOS ENTRE CHILE Y CUBA Y ENTRE CHILE Y PANAMÁ PARA LA PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN RECÍPROCAS DE LAS INVERSIONES, Y SUS PROTOCOLOS. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer los proyectos de acuerdo que aprueban los convenios entre Chile y Panamá y entre Chile y Cuba para la promoción y protección recíprocas de las inversiones, y sus protocolos.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores en ambos proyectos de acuerdo, es el señor Edgardo Riveros.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ha estimado conveniente informar conjuntamente a esta honorable Cámara los acuerdos entre Chile y las Repúblicas de Cuba y de Panamá para la promoción y protección recíprocas de las inversiones, y sus protocolos, suscritos en Santiago, Chile, el 8 de noviembre de 1996.	Los compromisos que encierran y los propósitos fundamentales que persiguen son comunes en ambos tratados, por lo cual estos instrumentos internacionales tienen un mismo contenido normativo, como es el caso de los diversos tratados de este tipo que Chile ha suscrito con diversos países latinoamericanos, europeos y asiáticos, a partir de su incorporación al Convenio sobre arreglo de diferencias relativas a las inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados, elaborado en el seno del Banco Mundial con el fin de reducir los riesgos que deben enfrentar los inversionistas extranjeros en los países receptores de la inversión, uno de los cuales está constituido por los conflictos con el país huésped.	Por la identidad de compromisos, propósitos y contenido normativo que caracteriza a estos tratados, la Comisión, por razones de economía procesal, ha acordado informarlos en un solo acto, sin perjuicio de proponer a esta Cámara que adopte decisiones separadas respecto de cada uno.	Los dos tratados importan compromisos de estimular la efectiva transferencia de capitales y su adecuada protección, de conformidad con lo establecido en las respectivas legislaciones nacionales. En consecuencia, el propósito fundamental que persiguen es el de establecer un marco jurídico adecuado para regular los derechos y obligaciones del Estado receptor de los capitales como de los inversionistas extranjeros, compatibilizando los legítimos intereses de éstos con los del Estado receptor de las inversiones y favoreciendo, de ese modo, la transferencia y movilidad de capitales.	A mayor abundamiento, cabe señalar, como en su oportunidad lo hizo el mensaje relativo al Convenio sobre arreglo de diferencias relativas a inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados, que los tratados de protección de inversiones tienen dos ventajas para el inversionista:	Primero, representan una condición para que operen en su favor los mecanismos de seguros públicos de inversión de los respectivos países, lo que les permite acceder a pólizas de seguros para su inversión a un costo menor al que deberían afrontar normalmente. De este modo, la celebración por Chile de este tipo de tratados, cuyo contenido normativo se reseñará, coloca al país en una situación ventajosa para atraer inversión extranjera.	En segundo lugar, ofrecen al inversionista el recurso del arbitraje internacional para la solución de las controversias que, con ocasión de la inversión, puedan suscitarse con su Estado receptor.	Los principales compromisos que imponen a las partes contratantes son los siguientes:1.	El de incentivar, en su respectivo territorio nacional, las inversiones de inversionistas del otro país, admitiéndolas de acuerdo con su legislación, y el de protegerlas y no perjudicarlas en su administración, mantenimiento, uso, usufructo, extensión, venta y liquidación, mediante medidas injustificadas y discriminatorias.2.	El de garantizar a los inversionistas de la otra parte contratante un tratamiento no discriminatorio, justo y equitativo, no menos favorable que aquél otorgado a sus propios nacionales o a los de un tercer Estado.3.	El de garantizar a los inversionistas la libre transferencia y sin demora de las sumas relacionadas con la inversión, principalmente del capital y de las sumas adicionales para el mantenimiento o la ampliación de la inversión y de las necesarias para el servicio y reembolso de los préstamos relacionados con una inversión.	En el Acuerdo con Cuba se indica que tal autorización se dará “previo cumplimiento de las obligaciones tributarias que correspondan”.	Conforme a los protocolos de ambos tratados, el capital invertido podrá ser transferido sólo después de un año, contado desde su ingreso al territorio de la parte contratante, lo que hace concordar esta normativa con las disposiciones del decreto ley Nº 600, de 1974, sobre Estatuto del Inversionista Extranjero, o el capítulo XIV del Compendio de normas de cambios internacionales del Banco Central de Chile, salvo disposición legal futura más favorable.4.	El de no adoptar medidas que priven, directa o indirectamente, de su inversión al inversionista, a menos que se funden en causas de utilidad pública o interés nacional, no sean discriminatorias y vayan acompañadas de una indemnización inmediata, adecuada y efectiva, basada en el valor comercial (con Cuba) o de mercado (con Panamá) de la inversión afectada y con una tasa de interés, comercial o de mercado, según el caso, ante cualquier atraso en su pago.5.	El de indemnizar al inversionista por las pérdidas que experimente por riesgos no comerciales, entendiéndose por tales los producidos a causa de una guerra u otro conflicto armado, revolución, estado de emergencia, rebelión, insurrección o disturbios.6.	El de reconocer, en virtud del principio de subrogación, los derechos de la parte contratante que hubiere efectuado un pago al inversionista por las garantías financieras que le hubiere otorgado contra riesgos no comerciales de la inversión efectuada en el territorio de la otra parte contratante.7.	El de resolver las controversias entre una parte contratante y un inversionista de la otra parte contratante mediante consultas amistosas que se llevarán a cabo por tres meses, al término de las cuales el inversionista podrá llevar la controversia a los tribunales competentes de la parte contratante en cuyo territorio efectuó la inversión o al arbitraje internacional. Para este efecto, cada parte contratante da su consentimiento, anticipado e irrevocable, para que toda diferencia pueda ser sometida a arbitraje. En todo caso, la elección que el inversionista haga de uno u otro procedimiento será definitiva.	En el caso del Acuerdo con Cuba, país en que existen inversiones chilenas calculadas en 49 millones de dólares, el arbitraje podrá intentarse ante un Tribunal de Arbitraje ad hoc establecido conforme al Reglamento de Arbitraje de la Comisión de Naciones Unidas sobre Derecho Mercantil o ante el Tribunal Arbitral establecido para la solución de controversias entre las partes contratantes, compuesto de tres miembros, de los cuales cada parte designa a uno, el tercero es nombrado de común acuerdo, y, a falta de este acuerdo, por el Presidente de la Corte Internacional de Justicia. 	En el caso del Convenio con Panamá, país en el que existen inversiones chilenas calculadas en US$ 596.700.000, el arbitraje internacional corresponderá al Centro Internacional de Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones, creado por el Convenio sobre Arreglo de Diferencias relativas a Inversiones entre Estados y nacionales de otros Estados, ya mencionado en este informe.	En el Acuerdo con Cuba, la Comisión observó la norma que dispone que “Para estos efectos -es decir, el sometimiento de la diferencia al arbitraje internacional-, las partes renuncian a exigir el agotamiento de recursos judiciales internos”, por estimarla contradictoria con la norma que declara que la elección de uno u otro procedimiento será definitiva.	Como consecuencia de dicha observación, los Gobiernos de Chile y Cuba celebraron, mediante intercambio de notas diplomáticas, un acuerdo interpretativo, adicional al que se informa en esta oportunidad y que entrará en vigencia en la misma fecha de éste, que precisa que la norma objetada, en ningún caso y bajo ninguna circunstancia, podrá interpretarse como contraria o restrictiva de la opción única, definitiva e irrevocable de jurisdicción, que el propio Acuerdo consagra.	En consecuencia, se reitera que cuando un inversionista remita una controversia al tribunal competente de la parte contratante en cuyo territorio se hubiera efectuado la inversión o al arbitraje internacional, la elección de cualquiera de estos procedimientos será definitiva.	El Presidente de la República formuló una indicación sustitutiva del artículo único del proyecto de acuerdo, con el objeto de permitir que la honorable Cámara decida, en un solo acto, tanto respecto del Acuerdo de promoción y protección recíproca de inversiones y su protocolo, suscritos el 10 de enero de 1996, como sobre el Acuerdo interpretativo celebrado por intercambio de notas, de fechas 15 de mayo de 1996 y 24 de abril de 1998.8.	El de resolver las controversias entre las Partes Contratantes relativas a la interpretación y aplicación de este Acuerdo, por medio de negociaciones amistosas que, en el caso de Cuba, podrán durar hasta seis meses, y en el de Panamá, dos meses, o el arbitraje internacional organizado en la forma que reglamenta el Acuerdo, en términos análogos a los empleados en todos los convenios de su tipo.	Por último, la aplicación de estos tratados será independiente de que existan o no relaciones diplomáticas entre las partes contratantes.	Por lo expuesto, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana compartió los objetivos que llevaron a los Gobiernos a suscribir estos tratados, y decidió aprobar por unanimidad el suscrito con Panamá, y por mayoría de votos, con el voto en contra del diputado señor Masferrer y la abstención de la diputada señora Rosa González, el celebrado con Cuba, y proponer a la honorable Cámara que apruebe, en votaciones separadas, el artículo único de los respectivos proyectos de acuerdo, con las modificaciones formales que en cada uno se recogen en los textos sustitutivos que sugiere el informe puesto a disposición de la honorable Cámara.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Están inscritos los diputados señores Iván Moreira, Juan Masferrer, Eugenio Tuma y Carlos Caminondo.	Como restan 17 minutos de Fácil Despacho, propongo a la Sala otorgar un tiempo máximo de cuatro minutos a cada uno, para que puedan intervenir todos dentro de dicho tiempo.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer.
	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, corresponde a esta Sala analizar y pronunciarse respecto del Acuerdo entre los Gobiernos de Chile y Cuba, para la promoción y protección recíproca de las inversiones.	En mi calidad de miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, debo recordar que el objetivo planteado como prioritario de este Acuerdo consiste en establecer un marco jurídico adecuado para regular los derechos y obligaciones del Estado receptor de los capitales y de los inversionistas extranjeros, a fin de compatibilizar el legítimo interés de éstos con el Estado que recibe las inversiones.	Con este Acuerdo se persigue, en último término, favorecer la transferencia y movilidad de capitales entre los países suscriptores, en el caso que nos corresponde analizar hoy, entre Chile y Cuba.	En general, las disposiciones del protocolo parecen adecuadas. Sin embargo, como legisladores, debemos hacernos las siguientes preguntas: ¿Es indiferente la celebración de un convenio de esta naturaleza con Brasil, Argentina, Ecuador o Cuba? Evidentemente que no. Cuba es un país especial; se trata de un pueblo que por más de 40 años ha sido reprimido por una de las más brutales dictaduras comunistas. Ostenta medalla de plata en las olimpíadas de la represión mundial, quizás sólo superado por la ex Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas y China.	No debemos olvidar que la revolución comunista dirigida por Castro se ha regido por este principio: “Dentro de la revolución, todo; fuera de ella, nada”, y también por aquella connotada frase del tristemente célebre Che Guevara: “El odio hace del hombre una eficaz, violenta, selectiva y fría máquina de matar”.	¿Acaso alguno de los presentes duda de que, desde la década de los años 60, los cubanos sólo han votado con los remos? Más del 20 por ciento de los cubanos ha huido del país, pese a los intentos de Fidel Castro de hundir las frágiles embarcaciones atestadas de personas, lanzando sacos de arena desde aviones en vuelo. 	Con este Convenio contribuimos de manera importante a potenciar y a perpetuar un gobierno que desde 1959 ha llevado a más de 100 mil cubanos a campos de concentración y cárceles. Cálculos prudentes indican que en la isla han sido fusiladas entre 15 mil y 17 mil personas. Los sacerdotes han sido expulsados, y las iglesias y los colegios religiosos, cerrados. Sólo con motivo de la visita del Santo Padre, y como una efectista herramienta de “marketing”, el dictador permitió a los cubanos celebrar la Navidad, por primera vez en cuarenta años.	En Cuba no sólo no se respetan los derechos humanos básicos, sino que no se respeta ningún derecho. No sólo ello, es el refugio de los más peligrosos terroristas chilenos. En Cuba y bajo el amparo del Gobierno, se esconden, entre otros, los asesinos de Jaime Guzmán, incluso el “Chele”, autor intelectual del asesinato y yerno de Raúl Castro, hermano del dictador.	¿Acaso se nos olvida la colaboración y participación del gobierno cubano en el mayor traslado de armas a nuestro país? Recordemos que se hizo en barcos cubanos, con apoyo de funcionarios cubanos, y el objetivo final era un enfrentamiento fatal entre compatriotas. Si alguno de los presentes duda de la participación del gobierno cubano en la referida internación de armas, voy a reproducir el siguiente diálogo entre el ex senador Hugo Ortiz de Filippi y el dictador cubano:	El señor TUMA (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, voy a ocupar el tiempo del diputado señor Moreira.	Ortiz de Filippi le señala a Fidel Castro, en un pasaje de esa conversación, lo siguiente: 	“No aprobamos las intervenciones en otros países, como no aprobamos la suya con las armas que llegaron a Carrizal. 	“Castro responde: Pero eso fue distinto; había una dictadura, y yo ofrecí medios de defensa a los demócratas de Chile. 	“Ortiz replica: Pero ahora hay democracia, comandante, y esas armas están en manos de grupos fanatizados. Para el Gobierno es fundamental saber cuántas armas fueron despachadas desde Cuba. 	“A lo anterior, Castro, fríamente responde: ¡Ah! Eso no lo sé con exactitud; algunas se cayeron al mar. Fue una operación muy complicada”.	Este diálogo figura en el libro “La Historia de la transición”, del señor Ascanio Cavallo.	Alguien me podrá decir que Castro se ha renovado, y que día a día abre espacios de mayor libertad. ¡Nada de eso existe! Él mismo ha manifestado que prefiere morir a renunciar a la revolución.	Por lo tanto, votaré en contra por la violación de los derechos humanos en ese país, e invito a mis colegas parlamentarios a hacerlo en la misma forma para despreciar a quien hoy ostenta el poder en Cuba.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira. 	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en mis tres minutos haré una sola reflexión. Comparto absolutamente todo lo que ha dicho el diputado señor Juan Masferrer.	Nuestra reflexión no es un intento de abusar y confundir los temas económicos con los políticos. La verdad es que no tenemos oportunidad, en esta Cámara, para rechazar la actitud permanente de atropello a los derechos humanos en Cuba, que dicen defender los demócratas de Izquierda en este mismo hemiciclo.	Podemos entender las relaciones que deben existir internacionalmente, más aún en aspectos económicos. Cuba no da confianza, ni da seguridad, ni respeta sus compromisos. Quienes hemos mantenido una conducta implacable contra el régimen de la dictadura -sí, de la dictadura de Fidel Castro, la última dictadura marxista que queda en el mundo-, no podemos hoy votar a favor de este proyecto de acuerdo, aunque ello irrite a los seudodemócratas de Izquierda que hoy tratan de consolidar las relaciones políticas y económicas con ese régimen dictatorial. 	No estamos dispuestos a legitimar a Cuba, de ninguna manera. Más aún, valoramos, finalmente, la actitud del Presidente Frei de no concurrir a la Cumbre en Cuba en el mes de octubre. Me parece que es una buena señal del Primer Mandatario, porque no se puede legitimar también a una persona que tiene la brújula descontrolada como el señor Aznar, quien pretende retomar el liderazgo, prácticamente, presionando a los presidentes latinoamericanos para que asistan a esta Cumbre en la cual se intenta, no que se abra camino a la democracia en Cuba, sino seguir perpetuando a Fidel Castro.	Me quedo con las últimas palabras del diputado señor Masferrer, que ha sabido defender al pueblo cubano en la Comisión de Relaciones Exteriores al llamar a votar en contra, como una señal. No se puede aprobar un tratado comercial con quien desprecia a un país y a la democracia. Nosotros despreciamos a Fidel Castro, el único dictador marxista que queda en el mundo.	Esperamos, finalmente, que el ave de la libertad llegue luego a ese país, Cuba, que clama libertad hace más de cuarenta años, y que -¡qué curiosa ironía!-, con la muerte del mismo dictador se puedan abrir esos caminos de libertad y desarrollo.	Finalmente, no sólo coincido, sino que continúo llamando a votar en contra del proyecto de acuerdo entre la República de Chile y la República de Cuba.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Caminondo. 	El señor CAMINONDO.- Señor Presidente, el acuerdo entre la República de Chile y la República de Panamá para la promoción y protección recíproca de las inversiones, y su protocolo, suscrito en Santiago de Chile el 8 de noviembre de 1996, más el acuerdo entre la República de Chile y la República de Cuba para la promoción y protección recíproca de las inversiones, son similares a otros establecidos con cuarenta países entre los años 1990 y 1998. Durante ese tiempo, la honorable Cámara aprobó, entre otros, los tratados bilaterales con Argentina, Brasil, Croacia, Dinamarca, España, Ucrania, Venezuela, República Popular China.	Los principales compromisos que imponen a las partes contratantes son los siguientes: el de incentivar, en su respectivo territorio nacional, a los inversionistas del otro país, admitiendo las inversiones de acuerdo con su legislación; el de protegerlas y no perjudicarlas en su administración, mediante medidas injustificadas y discriminatorias, manteniendo usufructo, extensión, venta y liquidación.	La única diferencia que existe respecto de los otros cuarenta proyectos aprobados, radica en que, en esta oportunidad, lo estamos haciendo con la mal llamada República de Cuba, donde no se respetan los derechos humanos, y, sí, esperamos que esta vez se respeten los derechos comerciales de las personas.	Fidel Castro, con su dictadura de cuarenta años, podría muy bien dar una muestra de apertura al liberar a los tres periodistas y a todos los disidentes presos en las cárceles de Cuba. Así como vamos a aprobar este proyecto para proteger las inversiones que muchos chilenos tienen en Cuba, debemos exigirle a Fidel Castro esas liberaciones. Así lo hemos hecho tres diputados que estuvimos en Cuba no hace mucho, al presentar un proyecto de acuerdo con el objetivo antes mencionado. Esta Corporación debe volver a insistir en ese sentido, porque no es lógico que si tenemos estos acuerdos comerciales, Fidel Castro no demuestre -como digo- un comportamiento más democrático.	Anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a este proyecto de acuerdo.	He dicho. 
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra sobre estos convenios.	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate.	La votación de estos convenios se hará al final del Orden del Día, junto con los demás proyectos que seguiremos debatiendo.
El señor MOREIRA.- No hay acuerdo, señor Presidente.
El señor TUMA (Vicepresidente).- Señor diputado, sólo damos cumplimiento a los acuerdos de Comités aprobados por unanimidad el martes, opotunidad en la cual se acordó votar al término de esa parte de la sesión todos los proyecto que hoy se debatan.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, si eso está avalado por el Secretario de la Cámara, no me cabe la menor duda de que es así.
El señor TUMA (Vicepresidente).- Así es, señor diputado.
