MODIFICACIÓN DE LEY Nº 19.284, SOBRE PLENA INTEGRACIÓN SOCIAL DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.284, que establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad.	Diputado informante de la Comisión Especial de Discapacidad es el señor Jorge Sabag.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Discapacidad, Boletín N° 3875-11, sesión 77ª, en 12 de septiembre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 4.	El señor WALKER (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para, una vez rendido el informe, cerrar el debate y luego votar el proyecto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.
	El señor SABAG.- Señor Presidente, en representación de la Comisión Especial de Discapacidad, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “simple”.	La Comisión contó con la valiosa colaboración de los asesores del Ministerio de Planificación, Andrea Soto, María Eugenia Mella y José Muñoz.	Cabe hacer presente que se presentaron más de sesenta indicaciones, en su gran mayoría por parlamentarios de la Alianza, las que fueron latamente analizadas. El espíritu de la Comisión Especial de Discapacidad, que presido, ha sido siempre discutir todas las iniciativas tendientes a lograr mayores oportunidades para las personas con discapacidad, las que en Chile ascienden a cerca de dos millones, para que se incorporen plenamente a nuestra sociedad, en la premisa fundamental y el convencimiento de que es el medio el que hace a una persona discapacitada. Las deficiencias pueden ser superadas, por una parte, por el entorno amigable en lo social, económico y cultural; y, por la otra, por las ayudas técnicas que le permitan un apoyo directo tanto en rehabilitación como respecto de su núcleo familiar y comunitario, pilares en los que se sustenta el proyecto de ley que nos convoca.	En la Comisión se llegó a la conclusión de que algunas de las indicaciones apuntaban en sentido contrario a la accesibilidad universal que plantean los nuevos paradigmas de la Organización Mundial de la Salud y que el proyecto recoge. En particular, aquellas indicaciones que dejaban fuera las condiciones que deben cumplir los espacios privados.	En vista de lo anterior, cabe precisar que la diputada señora Marisol Turres, en representación de las bancadas de la Alianza por Chile, quienes presentaron casi la totalidad de las indicaciones que originaron el segundo informe, se reunió con los representantes del Ejecutivo con el propósito de alcanzar acuerdos. Ello, debido a que a través de la primera indicación se pretendió sustituir el artículo 1º del proyecto, que para el Ejecutivo constituye el marco referencial que informa todo el texto, porque define cuál es el objeto de la ley. 	Finalmente, fue aprobada por una mayoría de 3 votos a favor, del diputado Bobadilla, y de las diputadas señoras Turres y Valcarce, y 2 votos en contra, de las señoras Allende y Muñoz.	El Ejecutivo hizo presente que la indicación en cuestión se apartaba de la idea central del proyecto, ya que se volvía a incorporar conceptos y redacciones propias de la actual ley que se estaba tratando de modificar.	Por lo anterior, se informó a la Comisión sobre los acuerdos alcanzados, los que, por una parte, permitieron volver a discutir y votar el artículo 1º, que sostiene todos los demás; y, por la otra, introducir modificaciones concordadas al resto del texto en cuanto fue posible acercar las posiciones.	La Comisión, en consecuencia, acordó modificar los artículos que se señalan en el informe, por la unanimidad de los integrantes, los cuales, en lo sustancial recaen en las siguientes materias:	En primer lugar, en cuanto a los principios y definiciones, en términos generales, las indicaciones mejoran sustancialmente el proyecto. Cabe mencionar la definición de entorno, que se incorpora gracias al consenso alcanzado, como el medio ambiente natural y artificial en el que las personas desarrollan su participación social, económica, política y cultural, a lo largo de todo su ciclo vital.	En materia de prevención y rehabilitación, la Comisión acogió las indicaciones coincidentes presentadas, por una parte, por los diputados señores Escobar, Accorsi, De Urresti, Enríquez-Ominami, García, Insunza, Rossi y Valenzuela, y, por la otra, las señoras Cristi, Herrera, Turres y Valcarce, y los señores Kast, Bauer, Lobos, Arenas, Masferrer y Rojas, respecto a disipar la incertidumbre en torno a los parámetros para determinar la existencia de una discapacidad y su calificación -como había sido aprobada en el primer informe-, y aprobó la redacción propuesta, porque genera un piso mínimo. Así se dio al texto el enfoque de la Convención sobre Derechos de las Personas con Discapacidad, readecuándose el concepto de persona con discapacidad al agregar a las personas con discapacidad mental, ajustando los contenidos de los reglamentos y precisando que la incorporación de estos conceptos de ninguna manera vulneran o disminuyen los estándares que hoy se aplican a las personas con discapacidad, optándose siempre por la norma más beneficiosa.	La Comisión coincidió en que no todos los estándares internacionales validados por la Organización Internacional de la Salud son completamente aplicables, por lo que se hace necesario que el Ministerio de Salud regule esta materia.	Concordaron en que este reconocimiento normativo permitirá que, en Chile, en materia de discapacidad se hable el mismo lenguaje que se utiliza en la mayoría de los países del mundo, sumándonos así en forma global a las políticas de discapacidad.	En cuanto a medidas de accesibilidad, significativa es la mejora en este trámite, en cuanto a la incorporación y reconocimiento de la lengua de señas como medio de comunicación natural de la comunidad sorda, como asimismo, la formación y capacitación que en esta materia deberá fomentar el Estado con el objeto de uniformar una lengua de señas chilena.	Dicha indicación obedece a una presentación de los diputados señores Escobar, Accorsi, De Urresti, Enríquez-Ominami, García, Insunza, Rossi y Valenzuela. 	También se incorpora la obligación de los canales de televisión abierta de aplicar mecanismos de comunicación audiovisual en la propaganda electoral, debates presidenciales y cadenas nacionales, de esa manera se acogió una indicación de los diputados señalados anteriormente.	Se incorpora la posibilidad de que las direcciones de obras municipales puedan celebrar convenios con personas naturales o jurídicas, corporaciones o fundaciones, con el objeto de mejorar el cumplimiento de sus tareas de fiscalización, y se establece la posibilidad de que cualquier persona formule denuncias por incumplimiento de estas normas ante los juzgados de policía local. Esto es, se otorga una acción popular.	Lo anterior obedeció a una iniciativa de las diputadas señoras Cristi, Muñoz, Sepúlveda y Turres, y del diputado que habla.	La Comisión acordó agregar la exigencia de las señalizaciones adecuadas para personas con discapacidad en todos los medios de transporte en general, sin establecer ninguna excepción especial debido a su difícil implementación.	Además, respecto del mal uso de los estacionamientos para personas con discapacidad, la Comisión estimó conveniente generalizar el tema de las denuncias, y estableció que éstas deberán efectuarse ante la autoridad competente. Asimismo, la Comisión acordó no limitar los medios por los cuales puede identificarse el vehículo de una persona con discapacidad, y dejó el texto aprobado en el primer informe. Cabe aclarar que no hubo inconvenientes para agregar las que se estimaran necesarias, en virtud de la ley del Tránsito.	En materia de exenciones arancelarias, en la Comisión de Hacienda, en lo sustancial, se presentaron y aprobaron las indicaciones que a continuación señalo:	Se incorpora en el inciso primero, entre las expresiones “discapacidad” y “sus cuidadores o sus guardadores” la frase “o representados por”. 	Sus autores señalaron que es necesario dejar bien establecido que los beneficiarios de la ley son las personas con discapacidad, quienes, para efectuar ciertos trámites, podrán actuar representados por sus cuidadores o guardadores.	Hubo indicaciones del Ejecutivo, las que dicen relación con ampliar los valores de importación, tanto de vehículos como de implementos para rehabilitación de las personas con discapacidad. Se aumenta el valor FOB de vehículos para el uso de las personas con discapacidad de US$ 20.000 a US$ 27.500, y el valor FOB para importación de vehículos de transporte de mercancías de US$ 25.000 a US$ 32.500. Se agrega la posibilidad de que las personas jurídicas sin fines de lucro que tengan por objeto la asistencia, cuidado o apoyo de las personas con discapacidad puedan impetrar los beneficios establecidos como exenciones arancelarias para importar vehículos destinados exclusivamente al transporte de personas con discapacidad y que atiendan en el cumplimiento de sus fines.	La Comisión aprobó, sin debate, por la unanimidad de sus integrantes presentes, las indicaciones formuladas en la Comisión de Hacienda por diversos diputados y por el Ejecutivo, toda vez que apuntaban en la dirección correcta al otorgar mayores y mejores beneficios y derechos a las personas con discapacidad.	En cuanto a las acciones especiales, la Comisión recogió parte de las indicaciones presentadas, tendientes a incorporar un nuevo inciso tercero al artículo 62, con el fin de reforzar las sanciones, en caso de que no se cumpla con lo ordenado por el juzgado de policía local. En este sentido, la Comisión concordó que se implementará una medida de clausura cuando se trate de un establecimiento.	Del mismo modo, la Comisión acogió, en lo medular, una indicación de diversos diputados y diputadas tendiente a garantizar los derechos de las personas con discapacidad al comparecer ante los tribunales. Se agrega que si comparecieren personas con discapacidad sensorial, el tribunal velará por que se utilicen medios idóneos que les permitan comunicarse clara y transparentemente, y acceder a los antecedentes del proceso, de manera que se garanticen adecuadamente sus derechos.	En lo relativo al Fondo Nacional de la Discapacidad, los directores regionales serán elegidos de acuerdo al sistema de alta dirección pública. 	Los representantes del Ejecutivo expresaron sus reparos ante esta indicación por considerar que correspondía a materias que son de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República. Justificaron su posición argumentando que cada vez que se han incorporado servicios al sistema de alta dirección pública se ha hecho mediante normas originadas en mensaje. Por otra parte, los llamados a concurso implicarían una serie de gastos para el erario, lo que tampoco es materia respecto de la cual los parlamentarios puedan presentar iniciativas. Sin embargo, la Comisión dedujo que al estar incorporado el Fonadis al sistema de alta dirección pública, lo que corresponde es que, obviamente, los directores regionales también sean nombrados por esta vía, dado que son cargos del segundo nivel jerárquico, de acuerdo con lo establecido por la ley. En conformidad con el inciso primero de la norma mencionada, su nombramiento también debe ser entregado al mismo procedimiento, es decir, deben ser elegidos por concurso público.	Se debatió también sobre la conveniencia de establecer un plazo para la implementación de la norma, concretamente, para el llamado a concurso de los directores regionales.	En relación con las disposiciones transitorias, el artículo primero establece que el Estado, en conjunto con la comunidad de personas con discapacidad auditiva, definirá, en un plazo de tres años, el lenguaje de señas chileno.	La razón de esto obedece a la imperiosa necesidad de que se implementen medidas de aprendizaje y la certificación correspondiente tendientes a dotar al país de una sola lengua común y universal, indispensable tanto para la comunidad con discapacidad auditiva como para quienes no la padecen, de manera que, a futuro, en una sociedad en que existe igualdad de oportunidades, cualquiera persona pueda aprender un lenguaje de señas que permita interactuar e integrar a quienes no pueden escuchar.	Para terminar, hago presente a la Sala que las indicaciones que no fueron acogidas por la Comisión fueron rechazadas por la unanimidad de sus integrantes. 	Agradezco a la Secretaria de la Comisión, señora María Eugenia Silva, y a quienes colaboran con ella por los completos informes que prepararon y, por cierto, a todas las organizaciones del mundo de la discapacidad, cuya contribución a este proyecto también valoramos.	Por todas estas razones, solicito a la Sala que apruebe el texto en la forma que he señalado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Gracias, señor diputado.	Cerrado el debate.
