AUMENTO DE CUOTAS Y AUTORIZACIONES DE PESCA DE MERLUZA COMÚN. Primer trámite constitucional.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que faculta a los armadores de lanchas arrastreras orientadas a la merluza común para solicitar autorización de pesca.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Ceroni.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1967-01, sesión 36ª, en 8 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión en 29 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca pasa a informar, por mi intermedio, sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que faculta a los armadores de lanchas arrastreras orientadas a la merluza común para solicitar autorización de pesca.	A las sesiones de la Comisión dedicadas al análisis de esta materia asistieron el Subsecretario de Pesca, don Juan Manuel Cruz, y la Jefa de la División de Desarrollo Pesquero, señora Edith Saa Collantes. Asimismo, se contó con la presencia de representantes de la Confederación de Pescadores Artesanales de la Quinta Región Sur.	Para resolver en forma clara y tener una opinión sobre el proyecto, es necesario explicar que la pesquería de merluza común se encuentra declarada en régimen de plena explotación, con su acceso cerrado al ingreso de nuevas naves, a partir de diciembre de 1989. En agosto de 1995, se completó la cuota de merluza para el sector artesanal, como consecuencia de que un grupo de lanchas cambió su arte de pesca, incorporando el arrastre y capturando un porcentaje significativo de la cuota asignada a dicho sector.	En virtud de ello -como todos sabemos-, la Subsecretaría de Pesca impuso, como medida de administración de esta pesquería, la prohibición de utilizar artes o aparejos de pesca que no fueran aquéllos cuyas características de diseño y construcción se califiquen como espinel o red de enmalle para el sector artesanal.	Posteriormente, en 1996, a los armadores artesanales inscritos en la sección merluza común, entre la Quinta y Novena regiones y que hubieran operado con red de arrastre e informado las capturas al Servicio Nacional de Pesca durante 1995, se les permitió operar con dicho arte de arrastre fuera del área de las cinco millas, hasta completar una cuota de 4.000 toneladas, o hasta el 31 de diciembre de 1996.	El número de lanchas para operar con arrastre en la pesquería de la merluza común es de 30 naves.	El Subsecretario de Pesca informó que se trata de un proyecto sencillo, que no modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura y que, como se ha dicho, tiene por objeto permitir que un grupo de pescadores artesanales que extraen merluza mediante el arte de arrastre, pasen a ser industriales.	Cabe recordar que esta situación se inició a fines de 1995, cuando se prohibió a los pescadores artesanales pescar con arte de arrastre. Posteriormente, se les otorgó una cuota adicional, para 1996, de 4.000 toneladas. 	Pues bien, este proyecto soluciona el problema de un grupo de lancheros que han crecido y desean continuar operando con este sistema de arrastre. Sin embargo, en la actualidad, la ley vigente no los reconoce como industriales. Por lo tanto, se debe buscar una solución definitiva a estas personas que utilizan dicho sistema.	El Subsecretario informó que esta situación afecta a un grupo de 30 lanchas que operan entre la Quinta y la Octava regiones, las cuales -reitero- estaban autorizadas para pescar merluza con arte de arrastre hasta 1996. Sin embargo, ahora no tendrían derecho a pescar. Se trata de pequeños industriales que están regidos por normas ambiguas que los califican como artesanales, y aquí se pretende esclarecer en forma absoluta que ellos pasan al régimen de pescadores industriales.	Es bueno destacar que esta solución no afecta mayormente a la pesquería sujeta a una cuota global. En 1996, por ejemplo, se fijó una cuota industrial de 64.000 toneladas, y una artesanal, de 16.000. De estas 80 mil toneladas, se estableció una cuota adicional de 4.000 toneladas. El Consejo Nacional de Pesca fijó para este año 75.000 toneladas -60.000 correspondientes al sector industrial y l5.000 para los artesanales-, ampliables a 80.000 conforme a la evaluación de la biomasa que se está realizando. 	Al otorgarse la posibilidad de que un grupo de lanchas artesanales pasen al sector industrial, el artículo 5º del proyecto faculta al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción para aumentar la cuota industrial por este año, en la proporción correspondiente a la captura que realizaron en 1996. En total, las lanchas capturaron 3.000 toneladas. De ellas, no todas se interesan en pasar al sector industrial. Se calcula que la cuota industrial podría incrementarse en 2.000 toneladas. En definitiva, en la pesca no habrá un impacto superior a las 2.000 toneladas como consecuencia del paso de estas 30 lanchas al sector industrial. La cuota artesanal no será disminuida y la industrial será aumentada levemente. El señor Subsecretario destacó que este aumento procederá por una sola vez, ya que se trata de una ley especial que no modifica la ley de Pesca.	La iniciativa consta de seis artículos. 	El artículo 1º faculta a los armadores artesanales inscritos en el registro artesanal en la pesquería de la merluza común que cumplan determinados requisitos, para solicitar autorización de pesca para sus naves, conforme al procedimiento establecido en el proyecto.	El artículo 2º señala que los armadores que cumplan todos los requisitos pertinentes, podrán solicitar autorización de pesca, tanto para la pesquería de la merluza común como para las otras pesquerías declaradas en régimen de plena explotación.	El artículo 3º establece las condiciones y requisitos que deben cumplir los solicitantes.	El artículo 4º dispone la caducidad, por el solo ministerio de la ley, de la inscripción en el registro artesanal, tanto de las naves como de los armadores que se acojan a la ley. Es decir, al pasar al sistema industrial, automáticamente dejan de pertenecer al artesanal.	El artículo 5º autoriza al Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción para aumentar, mediante decreto, la cuota anual de captura de merluza común correspondiente al sector industrial.	Por último, el artículo 6º establece la capacidad de bodega y otras características que deberán tener las embarcaciones.	Ésta es la síntesis del proyecto que se somete a consideración de la Sala. 	Debo advertir que dentro de los miembros de la Comisión no hubo opinión contraria a la iniciativa.	Tampoco hubo artículos ni indicaciones rechazados por la Comisión.	Por lo tanto, solicito su aprobación ya que lo considero relativamente simple.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Vargas.	El señor VARGAS.- Señor Presidente, este proyecto concita, en general, un acuerdo mayoritario, porque pretende solucionar un problema de treinta lancheros que se encuentran en una categoría intermedia, ya que no son artesanales ni tampoco industriales. 	No nos olvidemos de que a raíz de su situación se produjeron los incidentes, por todos conocidos, y, tal vez, el episodio de mayor violencia ocurrido en los patios del Congreso Nacional.	Esa protesta fue a raíz de una medida administrativa que adoptó el Gobierno en esa oportunidad.	En conocimiento de estos hechos, llama la atención que no se haya invitado a participar en la Comisión respectiva a los pescadores artesanales más pequeños.	Quiero plantear que no estoy de acuerdo con que este proyecto sea tan particular, es decir, que tenga nombre y apellido, como se consigna en el informe y, en definitiva, favorezca a determinadas personas.	Además, este proyecto no resuelve el problema de los pescadores artesanales relativo a la pesca de la merluza, pues este registro está cerrado hace varios años, por lo cual han debido realizar estas tareas sin el permiso respectivo. A modo de ejemplo, puedo decir que hoy, cuatro pescadores artesanales de Quintero están citados al Juzgado de Quillota por infringir esta normativa.	Por lo tanto, espero que el proyecto vuelva a Comisión y se invite a ella a los pescadores artesanales -boteros- para que tengan una real participación y así podamos aprobar una norma más equitativa para todos.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente). Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, todos podemos situar el origen de este proyecto de ley en el acontecimiento ocurrido hace un año, cuando un grupo de pescadores de la Quinta Región quemó un bote en las puertas del Congreso Nacional. Tal hecho fue la manifestación más viva de un conflicto entre diferentes actores del sector pesquero. 	Ese momento crítico fue producto de la evolución del sector pesquero y de cómo se reparte la “torta” limitada de un recurso, que es de todos los chilenos. En particular, el caso de la merluza común.	Aquí hay una propuesta de solución que apunta a dejar contento a todo el mundo. Al menos, así parece. 	Se nos ha dicho que ha surgido un nuevo actor de los pescadores artesanales; que ya no son pequeños; que pescan con artes nocivas para el recurso cuando se hace dentro de las cinco millas reservadas para los pescadores artesanales, de acuerdo con la ley de Pesca. Estos empresarios -aproximadamente 30-, ya no están reconocidos como pescadores artesanales, sino como lancheros, por cuanto han crecido y se han capitalizado; por lo tanto, deben transitar de un sector a otro.	Al respecto quiero señalar que aquí hay varios temas envueltos. Puntualmente, el propósito de esta iniciativa es permitir que este grupo de pescadores deje de ser artesanal y pase a ser industrial. Me parece del todo correcto que las personas estén en la categoría que les corresponda, según el arte de pesca.	Cuando estos pescadores usaban como arte de pesca uno que es absolutamente condenable, cual es la pesca de arrastre dentro de las 5 millas -porque destruye los ecosistemas de una biomasa determinada-, me pareció buena y positiva la decisión del Subsecretario de Pesca de la época, de prohibir a los pescadores artesanales continuar con ella.	En segundo término, es positivo que a estos trabajadores se les otorgue un período de transición hacia el sector que les corresponde como producto de su capacidad de pesca, por cuanto es significativamente mayor que la del pescador artesanal.	Por lo tanto, el espíritu del proyecto es resolver un problema real relacionado con la capitalización de un sector de pescadores, y es bueno que se les ubique en el sector industrial.	Sin embargo, puedo apreciar que los problemas del sector pesquero nuevamente se solucionan con una buena intención, pero con una mala forma. Lo digo porque quien va a cargar con el peso de este arreglo salomónico frente a los empresarios, industriales, lancheros y pescadores artesanales, es el recurso.	Al respecto, vale la pena recordar que el sector pesquero es sumamente importante para nuestra economía, toda vez que, anualmente, representa ingresos por más de mil millones de dólares. Somos el tercer país pesquero a nivel mundial. Es decir, somos un país pesquero muy importante. Sin embargo, considero negativo que en las soluciones que se presentan para este sector de la economía -muy importante, dinámico y profesional, donde a nivel planetario hay una sobrecapitalización-, no se contemple la conservación del recurso pesquero porque muchas pesquerías han colapsado por esta causa, especialmente en los países del norte. Me parece muy nocivo, pésimo y de mal gusto que en nuestro país, en que hemos logrado contar con una ley de Pesca que tiene un signo conservacionista y una lógica de defender los recursos hidrobiológicos para que, aparte de ser un buen negocio, también sea sustentable, nuevamente la solución se haga en contra de la conservación del recurso pesquero, por cuanto, al igual como muchos dicen -y tienen toda la razón-, “a nadie le importan los pescados porque los peces no votan”. Entonces, como los peces no financian campañas y no están “ni ahí” para hacer protestas, nadie cuida ese recurso.	El problema se origina en la estructura que la ley de Pesca dio al Consejo Nacional de Pesca, actualmente sobrerrepresentada por actores directamente interesados en el negocio y la rentabilidad, y no están preocupados por cuidar la biomasa. En dicho Consejo hubo un debate, a fines del año pasado, relacionado con el tamaño de la “torta” que se iba a permitir que se pescara durante el año en curso. Hubo una larga discusión, que se hizo sobre la base de supuestos estudios muy sesudos, profundamente sesudos. Y este debate era entre los representantes del sindicato -es decir, quienes están a bordo de la industria pesquera- y el Subsecretario respecto de si se permitiría extraer más o menos miles de toneladas. El Subsecretario defendió, a brazo partido, que debían ser 75 mil toneladas. Otros, que estaban interesados en su trabajo, no en el recurso, querían que el monto a extraer fuera más, o sea, 80 mil toneladas, y los entiendo porque defienden su fuente de trabajo y porque es una industria que sufre una sobrecapitalización y, por lo tanto, encierra un problema social. Pero la señal técnica de la instancia que correspondía era de 75 mil toneladas. 	Pero qué sucedió para resolver el conflicto. El Subsecretario dijo, en un momento, que el Estado chileno -no lo quiero personalizar-, estimaba que lo máximo que resistía este recurso para no colapsar eran 75 mil toneladas. Pero, después, nos envió una iniciativa que señalaba que de este recurso -que es de todos los chilenos- los industriales extraerían cerca del 80 por ciento, es decir, 60 mil toneladas y solamente 15 mil los pescadores artesanales, para estos muchachos que vinieron a quemar sus botes acá; a ellos se les dijo que se les facilitaría su transición -me parece muy bien-, pero que no pescarían sobre el porcentaje que les corresponde a los industriales, ni a los pescadores artesanales, sino que se les daría una cuota adicional, un caramelo. Pero el caramelo, según la información de que dispongo, no son las 2 mil toneladas que señala el Diputado señor Ceroni, sino 4 mil toneladas de pesca adicional por sobre lo que científicamente se determinó, lo cual me parece muy mal. Es una irresponsabilidad que el Congreso Nacional acoja esta lógica. 	Soy partidario de facilitar el tránsito y hay que dar todas las facilidades para que este proceso sea lo menos traumático posible. Pero es un sector que tendrá muchos conflictos en los próximos diez o quince años, y el Congreso debe asumir el compromiso de cuidar el recurso pesquero si queremos seguir siendo, durante mucho tiempo, un país importante en este rubro.	Lo señalo porque el artículo 5º encierra una trampa que, si la aceptamos, demostrará que entendemos poco sobre la importancia de este recurso, no solamente para Chile, sino para la humanidad. El recurso pesquero es la principal fuente de proteínas de la humanidad, de aquí en adelante. La FAO lo ha demostrado en forma reiterada.	También, es obvio que el recurso pesquero, por las características de nuestra geografía, será objeto de muchas presiones. Hemos visto como los inversionistas noruegos quieren introducir un buque, y diría que no es ni buque factoría, sino mucho más; es un “traga todo” del mar, el “American Monarch”, que puede terminar saqueando de una forma brutal nuestros recursos.	Por eso, sin duda, apoyaré la idea de legislar del proyecto y la mayor parte de su articulado, pero rechazaré el artículo 5º, que permite a los lancheros pasarse de artesanales a industriales, con “marraqueta” bajo el brazo, en contra de los intereses permanentes de la conservación del recurso pesquero.	Hago un llamado a los señores diputados para que piensen sobre la lógica que utilizaremos, porque este conflicto es sólo uno de muchos que vamos a enfrentar, y sería un error pensar que da igual 2, 3 ó 4 mil toneladas más, o menos, en circunstancias de que estamos hablando de los requisitos de una biomasa que se sigue reproduciendo, que ha estado en situaciones críticas en el pasado y que debe seguir siendo un muy buen negocio para el país.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar que tengo dudas acerca de la constitucionalidad del proyecto.	La Constitución de 1980 fijó el principio del dominio de la legalidad máxima, es decir, sólo son materia de ley las señaladas por la Constitución, y salvo el caso excepcional de la nacionalidad por gracia, debe tratarse de normas generales, esto es, que afecten a la totalidad de los habitantes de la república. 	Sin embargo, en el informe se consigna el nombre de las embarcaciones y de los armadores que aparentemente serán favorecidos, aun cuando, al parecer, de su propias declaraciones, que también recoge el informe, se desprende que no lo serán tanto, ya que hay bastante malestar e incluso son contrarios al proyecto.	En este caso, no hay duda de que nos encontramos frente a una norma de carácter singular, que favorecerá a embarcaciones y personas determinadas, lo cual es inaceptable, más aún, cuando el artículo 60 Nº 20 de la Constitución señala que es materia de ley “toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un ordenamiento jurídico.”	Esto mismo me lleva a disentir de lo señalado por el Subsecretario en el informe cuando expresa que esta iniciativa no modifica la ley de Pesca y Acuicultura. Yo sostengo que sí lo hace. 	El proyecto contempla un registro de determinadas personas inscritas como armadores artesanales, en circunstancias que el artículo 2º de la ley general de pesca define como “el pescador artesanal a cuyo nombre se explotan hasta dos embarcaciones artesanales, las cuales, en conjunto, no podrán exceder de 50 toneladas de registro grueso.” Es decir, los dueños de embarcaciones con las características citadas, pasarán a ser industriales. En consecuencia, al contrario de lo que señala el Subsecretario, hay una modificación a la ley de Pesca ya que se altera el concepto de armador artesanal.	Por lo tanto, el proyecto de ley carece de la generalidad que debe tener la norma legal.	En segundo lugar, pienso que para solucionar este problema, debería decirse derechamente que armador artesanal es el que define la ley actual, salvo que use técnicas de arrastre u otras que perjudiquen a la biomasa o que a través de ese arte, se capture fauna acompañante que perjudique el recurso.	Esto habría sido mucho más práctico y general desde el punto de vista legal, habríamos confirmado una resolución de la Subsecretaría que prohibió operar con arrastre dentro del área reservada a la pesca artesanal.	En consecuencia, pido que el proyecto vuelva a Comisión, para estudiar una modificación más general, más de fondo, a fin de que estos lancheros, que al parecer están afincados solamente en la Quinta Región, y todos aquellos que utilicen esa técnica depredadora y que atenta contra la conservación del recurso, tengan una vía legal. 	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier. 	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, tal como ha dicho el colega señor Elgueta, aun cuando no contempla un listado de los beneficiarios en su articulado, sí lo está en el informe. 	Estoy de acuerdo con los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, en cuanto a que estamos llamados a cuidar, preservar y proteger nuestros recursos, especialmente los marinos. 	Si bien en la Comisión de Agricultura discutimos este proyecto con la presencia de las personas que el diputado informante mencionó, es en esta Sala donde podemos hacer rectificaciones para mejorar nuestros proyectos. 	Al artículo 1º lo considero excluyente, discriminatorio y, obviamente, no podemos legislar en esa línea. Señala: “Los armadores artesanales inscritos en el registro artesanal en la pesquería de la merluza común, que hayan estado facultados para operar sus naves con red de arrastre, de acuerdo a lo establecido en la resolución Nº 595, de 1996, de la Subsecretaría de Pesca, y que hubiesen efectuado capturas e informado de ellas al Servicio Nacional de Pesca durante los años 1995 ó 1996, podrán solicitar autorización de pesca para dichas naves, de acuerdo al procedimiento que establece esta ley”.	Eso no es posible, y hoy un grupo de parlamentarios hemos presentado una indicación. Al parecer, todos estamos de acuerdo en que el proyecto debe volver a Comisión para mejorarlo. No estoy dispuesto, y lo digo en un sentido autocrítico, a aprobar un proyecto de ley que es discriminatorio. Ojalá podamos definir claramente estas naves que no son artesanales ni industriales. En algún momento tenemos que normalizar esta situación, con el objeto de que haya claridad y transparencia. 	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado. 	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, después de escuchar los argumentos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, creo que es justo que esta iniciativa vuelva a Comisión. Si bien se está dando solución a una situación particular, hay que considerar que en la pesquería de la merluza existen diferentes problemas y dificultades que deben abordarse. 	El Diputado señor Juan Pablo Letelier decía que con este proyecto se pretende solucionar un problema de aquellos que van creciendo, que van mejorando en la actividad, y que es lógico darles una oportunidad; pero quienes representamos a los pescadores de la zona sur austral del país, los que en su gran mayoría son artesanales y utilizan elementos mínimos para realizar su actividad, no podemos aceptar, de buenas a primeras, una solución de esta naturaleza. A mi juicio, debe analizarse con seriedad el tema de los registros, que se encuentren cerrados hace bastante tiempo, lo que ha provocado que aproximadamente el 90 por ciento de los agentes pesqueros de la zona de Llanquihue, Chiloé y Palena se encuentre trabajando en la clandestinidad. Como consecuencia de este fenómeno, toda la pesquería de la merluza se compra en alta mar, hecho que también tiene que ser reconocido, a fin de dar una oportunidad a los pescadores artesanales para que se inscriban dentro del marco de la ley de pesca y, de esa manera, desarrollen debidamente su actividad.	Dentro de este contexto, otro punto que hay que analizar es el de las caducidades parciales de los registros. Hasta 1992, personas privilegiadas en el uso de la información se inscribieron para capturar una serie de especies; sin embargo, quienes se encontraban más aislados y poseían menos información no pudieron hacerlo. Hoy, muchos de esos inscritos no desarrollan la pesquería; en cambio, los agentes que sí se encuentran operando no registran inscripción. Por lo tanto, reitero, también es necesario abordar el tema de las caducidades parciales, a fin de que los agentes -los pecadores artesanales- encuentren, de una vez por todas, una solución a este problema.	Finalmente, debe considerarse un tema más de fondo, vinculado a las cuotas de captura. Todos los años, en los meses de agosto y septiembre, se producen conflictos con los pescadores artesanales, por cuanto las cuotas asignadas no les permiten generar el sustento necesario para el grupo familiar. Desde esa perspectiva, considero absolutamente injusto entregar una “marraqueta”, esto es, una pequeña cuota adicional a los pescadores artesanales que se transformarán en industriales, quienes, incluso, deben hacer ollas comunes y huelgas de hambre para lograr un pequeño margen de incremento en su actividad para, así, subsistir durante el resto de los meses del año.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por haber finalizado el tiempo destinado al Orden del Día, queda pendiente la discusión del proyecto.	El señor MELERO.- Pido la palabra.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor MELERO.- Señor Presidente, solicito que su Señoría recabe la unanimidad de la Sala, a fin de prolongar en 15 minutos el tiempo destinado al Orden del Día, con el objeto de que los parlamentarios que no hemos tenido oportunidad de intervenir podamos hacerlo. De esa manera, podríamos concluir el debate del proyecto y enviarlo a Comisión.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para prolongar en 15 minutos el tiempo destinado al Orden del Día?	No hay acuerdo.
