REAJUSTE DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que reajusta el ingreso mínimo mensual.	Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los señores Rodolfo Seguel y Enrique Jaramillo, respectivamente.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, el ingreso mínimo mensual constituye una conquista que debe ser apreciada en su mérito, desde el punto de vista de la protección de los trabajadores de menor calificación técnica y laboral.	En efecto, todos sabemos que es prácticamente imposible subsistir con un salario de poco más de 115 mil pesos al mes, por lo que este monto no pretende ser un coeficiente de subsistencia.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Cada vez que se informa respecto del salario mínimo, al diputado Kuschel se le produce un fuerte problema de audición, razón por la cual no puede entender que hay trabajadores que ganan 115 mil pesos. Pero va a tener que acostumbrarse porque así es la democracia.	Estamos frente a un mecanismo de protección para los trabajadores que no pueden negociar en forma equilibrada con un empleador las condiciones de sus remuneraciones, sea porque se trata de su primer empleo, sea porque no tienen ninguna capacitación previa o bien por tratarse muchas veces de labores de menos exigencia o de carácter temporal.	¿Qué pasaría si dejáramos sin esta protección a los trabajadores más vulnerables del mercado laboral? Algunos afirman que la oferta y la demanda regularía automáticamente los montos de las remuneraciones de estos trabajadores, por lo que sostienen que el salario mínimo debe ser eliminado.	¿Parece razonable esta posición, teniendo en cuenta que, la semana pasada, esta Sala conoció los niveles de infracción y de abuso laboral en que incurren los empleadores respecto de los trabajadores, en casi todos los sectores de la economía?	Debemos reflexionar sobre la importancia de esta iniciativa, más allá de que ello implique 3, 4 ó 5 por ciento de reajuste. Estamos hablando de protección, no de dinero.	En este sentido, quiero llamar la atención de esta Sala sobre la evolución del ingreso mínimo mensual a partir de 1989; es decir, desde la llegada de la Concertación al gobierno. Este salario mínimo ha experimentado un alza sostenida a partir de 1990, con porcentajes que nunca se vieron en regímenes anteriores.	A todos nos gustaría que nuestros compatriotas ganaran mejores sueldos y que los empleadores respetaran la legislación laboral. Pero la realidad es diferente, y hoy debemos abocarnos a aprobar esta norma mínima de protección para quienes ingresan al mercado laboral.	Datos estadísticos nos permiten observar que se marcha en una senda que si bien es mejorable, pero correcta, sobre todo responsable, de cara a sus potenciales destinatarios.	En esta perspectiva, es dable poner en antecedentes a esta honorable Sala que, según datos aportados por la Organización Internacional del Trabajo, en 1990 se requerían 4.3 salarios mínimos para adquirir una canasta básica; hoy se requieren 2.3 salarios mínimos. Es decir, se avanza como el país responsablemente debe hacerlo.	En efecto, a partir de 1989 la evolución del ingreso mínimo mensual se ha elevado constantemente por sobre el índice general de remuneraciones. Si tomamos una base de 100 en 1989, hoy este crecimiento alcanza a 188; en tanto que, en el mismo período, el índice general de remuneraciones alcanza a 149.	Otro dato relevante y digno de destacar es que la curva gráfica de aumento del salario mínimo ha presentado un aumento superior al de la productividad, permitiendo concluir que hoy se paga mejor el aporte de los trabajadores al aumento de producción en su fuente de trabajo.	No es menos cierto que a cada uno de nosotros nos gustaría obtener porcentajes de variación positiva muy superiores al 4 por ciento que estoy informando. En este sentido, destaco la intervención que ayer tuvo la diputada Adriana Muñoz en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, puesto que hizo presente la necesidad de aumentar el monto del salario mínimo a 116 mil pesos, en el marco de las conversaciones con representantes de la Central Unitaria de Trabajadores. Sin embargo, en virtud de la necesidad de avanzar en la tramitación del proyecto, no fue posible iniciar un debate al respecto.	Invito a la Sala a votar favorablemente esta iniciativa legal para, de esa forma, dar a los tres y medio millones de trabajadores dependientes en este país una potente señal respecto de que el Congreso Nacional no está ajeno a la necesidad de proteger a quienes ingresan al mundo del trabajo.	Finalmente, señora Presidenta, quiero hacer presente que la unanimidad de los diputados de la Comisión de Trabajo plantearon al Ejecutivo la necesidad de buscar un mejor arreglo económico para dar un ingreso mínimo mensual superior al 4 por ciento que se está entregando; pero la fría economía ha dejado única y exclusivamente este 4 por ciento que establece la iniciativa.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor Enrique Jaramillo, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, el proyecto de ley, originado en mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, reajusta el monto del ingreso mínimo mensual. 	En lo medular, en el mensaje se señala que existe consenso en que el ingreso mínimo cumple un importante rol al asegurar un piso salarial especialmente para los trabajadores con un bajo nivel de escolaridad y de capacitación. Este grupo laboral se desenvuelve en un marco de limitadas capacidades de negociación y mínimas posibilidades de movilidad, lo que genera asimetría en el poder negociador de trabajadores y empresarios. Es por ello que el salario mínimo cumple un rol relevante en aquellas empresas donde no hay negociación colectiva. 	En mi calidad de Presidente de la Comisión de Hacienda de la Corporación, me corresponde asumir la no siempre fácil tarea de relatar a ustedes el contenido del proyecto de ley que reajusta el monto del ingreso mínimo mensual.	La celeridad del trámite de esta iniciativa, calificada con urgencia de discusión inmediata, ha impedido -como hubiera preferido- la elaboración del informe sobre los contenidos y alcances económicos mayores de esta iniciativa gubernamental, tan esperada año tras año por miles de compatriotas que solamente viven del ingreso mínimo.	Asistieron a la discusión del proyecto los integrantes de la Comisión señores Francisco Bayo, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Carlos Hidalgo, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, José Pérez, Exequiel Silva, Gastón von Mühlenbrock y de quien habla, así como los diputados señores Fernando Meza, Carlos Montes, Rodolfo Seguel, Alberto Robles, Patricio Walker.	El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión. Establece un reajuste de un 4 por ciento, pasando a ser el monto del ingreso mínimo de 111.200 pesos a 115.648 pesos.	En lo que respecta al costo, según el informe financiero de la Dirección de Presupuestos, para el año 2003 el gasto fiscal que significa la aplicación de esta iniciativa asciende a 384 millones 987 mil pesos. Se eleva, a contar del 1 de julio de este año, el monto del ingreso mínimo mensual que se emplea para fines no remuneracionales, de 72.326 pesos a 75.219 pesos. La aplicación de este incremento origina un mayor costo fiscal de 252 millones 993 mil pesos, por el aumento en el valor de la asignación por muerte de activos y pensionados del antiguo sistema. Por tanto, la aplicación de esta iniciativa legal genera un gasto de 637 millones 980 mil pesos.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores Nicolás Eyzaguirre, ministro de Hacienda, y Ricardo Solari, ministro del Trabajo. Este último informó a la Comisión que, para la determinación del monto del reajuste, se analizó en detalle la relación que existe entre el ingreso mínimo, la productividad horaria laboral y las remuneraciones medias del mercado. Asimismo, se tuvo en consideración una inflación esperada de alrededor de 3 por ciento y un reajuste de 1 por ciento por mayor productividad de la fuerza de trabajo beneficiada con este proyecto, lo que da un 4 por ciento.	El ministro del Trabajo explicó que un aumento mayor podría provocar efectos no deseados en el mercado del trabajo, por cuanto algunos estudios económicos han demostrado que el aumento de los costos de la contratación son enfrentados por muchas empresas con el despido de trabajadores, lo que en la actual coyuntura de recuperación económica y de disminución de la tasa de desempleo tendría un efecto nefasto y perverso para los intereses de los grupos más vulnerables de la población.	En relación con el costo fiscal del proyecto, es decir, con el mayor gasto que representa para el Estado el reajuste del salario mínimo, éste asciende aproximadamente a 637 millones, como se señala en el respectivo informe financiero.	Se puede apreciar, entonces, que con esta iniciativa asume responsabilidades económicas superiores no sólo el sector privado, sino también el Estado, lo que, por cierto, ha quedado a cubierto y debidamente financiado con las partidas presupuestarias regulares.	La Comisión de Hacienda acordó que este informe se diera a conocer en forma verbal, tarea para la cual fui designado en mi calidad de presidente de la misma.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra, por diez minutos, el honorable diputado Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, todos los años el Gobierno nos impone una tarea ingrata: discutir y aprobar el aumento del salario mínimo. Este año, dicha tarea no es una excepción y sigue siendo ingrata. Hoy, estamos aprobando un aumento de 111.200 pesos a 115.648 pesos; es decir, la miserable suma de 4.448 pesos.	No sé si alguien habrá hecho el cálculo respecto de la disminución que experimentará esta cifra por el aumento de impuestos aprobado ayer en la Comisión de Hacienda: el aumento del IVA en el 1 por ciento, que afectará a todos los consumidores, en particular a los más pobres, que destinan el ciento por ciento de sus ingresos al consumo. La única forma de evadir legalmente el pago del IVA es sacrificando el consumo; pero ¿cuánto puede ahorrar una persona que gana el salario mínimo? Evidentemente, nada. De manera que la totalidad del IVA será pagado por los 500 mil chilenos que hoy perciben el salario mínimo.	Es un aumento miserable, pero la verdad es que se inserta en una economía que ha tenido un desarrollo miserable en los últimos cinco años; desde 1997 que nuestra economía viene dando tumbos y creciendo miserablemente.	El Gobierno tenía planes, y recuerdo el primer discurso del 21 de mayo del Presidente Lagos, cuando señaló que nuestra economía podía crecer a tasas del 6 y del 7 por ciento anual. Todos los años los presupuestos públicos se han elaborado sobre la base de que la economía crecería en 6 ó 7 por ciento anual, en circunstancias de que, en la práctica, ha terminado creciendo en porcentajes que fluctúan entre 2 y 3 por ciento anual.	En esta economía que crece en forma miserable, es evidente que no resulta posible aumentar el salario mínimo en más de 4.448 pesos. Además, como se ha gastado más que lo que se ha recaudado, es necesario aumentar los impuestos, disminuyendo con ello el poder adquisitivo de esta miserable cifra.	Pero ¿cómo no iba a ser miserable este aumento si nuestra economía no exhibe buenas cifras? En general, los sueldos de los trabajadores empleados tampoco se reajustan; hace varios años ya que los salarios reales aumentan mucho menos que el salario mínimo. En esto hay que reconocerle algún mérito al Gobierno: en los últimos años, el salario mínimo ha aumentado más que los salarios reales de los trabajadores empleados.	Por otra parte, el desempleo tampoco cede, puesto que en invierno alcanza cifras que bordean el 10 por ciento de la fuerza de trabajo, para bajar a porcentajes que fluctúan entre 8 y 9 por ciento el resto del año. Esto, según el INE, porque de acuerdo con el censo, el desempleo es sustancialmente superior. El INE calcula que existen alrededor de 550.000 personas desempleadas; en cambio, según el censo, esa cifra es un 50 por ciento superior. Se trata de una divergencia que es necesario aclarar.	En fin, en los últimos años nada ha caminado bien en nuestra economía. En consecuencia, en una economía que no crece, con sueldos que aumentan muy poco, con altas tasas de desempleo, en especial durante los meses de invierno, y con una inversión nacional y extranjera que se encuentra a niveles mucho más bajos que a fines de la década pasada, resulta imposible entregar un aumento del salario mínimo superior a esos 4.448 pesos.	Por eso inicié mi discurso señalando, año a año, el Gobierno nos somete a la ingrata tarea -lo digo porque no somos demagogos- de aprobar un aumento del salario mínimo que resulta miserable. La manera correcta de que los trabajadores aumenten su poder adquisitivo no es a través de leyes, pues éstas son prisioneras de lo que pasa en la economía real; si ésta no camina ni crece, jamás podremos aprobar proyectos sobre salario mínimo como quisiéramos. Debemos esperar tiempos futuros, con mejor manejo económico, más inversión, más confianza e impuestos más incentivadores de la producción y del empleo. Sólo en ese contexto podremos aprobar aumentos del salario mínimo dignos para los trabajadores chilenos.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el honorable diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra utilizó, por lo menos, cinco veces la palabra “miserable”. Considero que los trabajadores chilenos no se merecen esas expresiones, menos aún cuando han hecho tantos sacrificios.	Hace algunos días, en Wall Street se colocaron 300 millones de dólares en bonos de la papelera, con un interés anual inferior al 5 por ciento. ¿Eso es obra de las casualidades o debido a que los tres gobiernos de la Concertación han manejado con gran seriedad nuestra economía? Es bueno que el país sepa esas cosas.	Aquí se ha hablado de aumento miserable, pero resulta que lo único que pide la Derecha es flexibilización laboral. Yo estaba de acuerdo con ella; pero después de escuchar al colega, tengo terribles dudas al respecto, pues existe un doble discurso sobre la materia dependiendo de dónde se pronuncie.	Por eso, es bueno clarificar esta situación. Ayer en la mañana se acordó subir el porcentaje de aumento del ingreso mínimo de 3,5 a 4 por ciento. Por cierto, es insuficiente; pero debo dejar muy en claro ante el país que si el ingreso mínimo mensual no estuviera establecido en una ley de la República, muchos empleadores pagarían aun menos. El salario mínimo cumple el importante rol de asegurar un piso salarial, especialmente a los trabajadores con bajo nivel de escolaridad y de capacitación, grupo laboral que se desenvuelve en un marco de capacidades limitadas, que disminuyen sus posibilidades de encontrar una ocupación. 	Quiero recordar que hace muchos años no existía el ingreso mínimo mensual; nadie puede discutirlo porque las cifras son indesmentibles. Aquí tengo una estadística de las remuneraciones reales y del salario mínimo desde 1989 hasta 2002, y el colega que me antecedió en el uso de la palabra reconoció que éste ha tenido un aumento muy superior a aquéllas. Es cierto que estamos hablando de 115 mil pesos y fracción, cifra que es insuficiente; pero si no tuviéramos la posibilidad de legislar sobre esta materia, ni siquiera eso se pagaría. 	Se habla de la deplorable economía chilena. Es cierto que el año pasado creció en 2,1 por ciento -la Octava Región creció en 5,1- y que en los últimos años el crecimiento económico ha mostrado bajos índices; pero también debemos mirar qué ha pasado en el mundo con esta economía globalizada. 	Todos reconocen que Nicolás Eyzaguirre, ministro de Hacienda, ha manejado con mucha seriedad la macroeconomía y la microeconomía. La semana pasada fue galardonado por una importante institución de nuestro país como el personaje del año. Sin embargo, en esta Sala, ante las cámaras, se habla de la desastrosa economía chilena. Tan desastrosa es, que los grandes grupos económicos del país pueden transar bonos en Wall Street a la tasa de interés que mencioné hace un instante. Eso no es obra de la casualidad ni del Espíritu Santo, a pesar de creer en él, sino del manejo serio y responsable de nuestra economía por parte del Presidente Lagos y del ministro Nicolás Eyzaguirre. 	Es cierto que después de escuchar al diputado Rodolfo Seguel, informante de Comisión de Trabajo, y al diputado Enrique Jaramillo, informante de la Comisión de Hacienda, a todos los parlamentarios de la Concertación nos habría gustado un porcentaje más alto, pero eso habría incidido en el manejo financiero de nuestro país. Estamos actuando con seriedad; no estamos pensando es si esto significa votos más o votos menos. Lo que queremos es que el día de mañana todos tengan derecho a una educación digna y a una salud eficiente, única forma de que en este país, de 15 millones de habitantes, no existan discriminaciones. 	Por lo tanto, en nombre de la Democracia Cristiana anuncio que, tal como lo hicimos ayer en la Comisión de Hacienda, aprobaremos en general y en particular el proyecto, porque, de lo contrario, perjudicaríamos a esos cientos de miles de trabajadores que no podrían acceder al nuevo salario mínimo de 115.648 pesos a partir del 1 de julio de este año. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señora Presidenta, quiero hacer algunas afirmaciones y consultas al ministro del Trabajo.	En primer lugar, deseo aclarar que lo miserable no es lo que ha querido entender el diputado Seguel, sino que encontramos miserable la forma en que se está llevando adelante la política fiscal. Por ejemplo, se ha subido la deuda externa pública de 6 mil millones de dólares a 8 mil millones de dólares en menos de dos años, se presume que la deuda pública interna subirá en el equivalente a 500 millones de dólares. Además, las cuentas fiscales se están sacando en forma miserable durante muchos años. Se calculan mal, pues se hacen supuestos que nunca se cumplen y, al final, debemos pagar más impuestos.	En este sentido, deseo consultar al señor ministro qué medidas se están tomando para emplear más trabajadores, ya que llevamos siete años perdiendo puestos de trabajo. Si descontamos los 150 mil empleos que entrega el Gobierno, se habrían perdido 130 mil empleos en ese lapso.	Por otra parte, ¿cómo calcula el Gobierno este reajuste? Por un lado, entrega 4 por ciento de reajuste a los trabajadores; pero, por otro, inmediatamente les quita el 1 por ciento. Sin embargo, en el caso de la Décima Región de Los Lagos les quita mucho más, porque va a subir el petróleo diesel en 13,3 por ciento, lo que es más de la mitad del precio final de ese producto, por lo que los fletes subirán en cerca de 5 por ciento por este concepto.	Si siempre calcula mal, de forma miserable, como dije, ¿de qué forma el Gobierno va a mejorar el poder adquisitivo de los trabajadores?	Finalmente, quiero consultar al ministro del Trabajo en cuánto va la deuda previsional, sobre todo la de los trabajadores que reciben el sueldo mínimo, porque la deuda previsional total en el último año ha subido de 300 millones de dólares a 400 millones de dólares, en moneda equivalente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, el aumento del salario mínimo preocupa a alrededor de 500 mil personas, que no pueden estar satisfechas, al igual que los parlamentarios, con el 4 por ciento, ya que no es suficiente. Pero debe cuidarse el empleo y, por lo tanto, aceptarse las explicaciones de los técnicos en cuanto a que es la única fórmula posible si se quiere actuar con responsabilidad y consecuencia.	La regulación del salario mínimo por ley es necesaria. Responde a un componente equitativo que considera la realidad y el mantenimiento del poder de compra, a pesar de lo que digan los colegas de la UDI, razón por la cual me gustaría que la discusión del alza del IVA y de algunos impuestos específicos se dejara para la sesión de la tarde, de modo de no confundir peras con manzanas.	El salario mínimo constituye un piso necesario para proteger, por ley, los ingresos de los trabajadores. Por eso, aunque se incremente en un mísero 4 por ciento, aprobaremos el proyecto dentro del contexto de responsabilidad y consecuencia en una economía en crecimiento. Es más, todos -trabajadores, políticos y empresarios- debemos apoyar las políticas de Estado que apunten a un crecimiento sustentable.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, desde hace diez años integro la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. En ese lapso, me ha correspondido conocer a varios ministros del ramo durante los tres gobiernos de la Concertación. Por ello, puedo decir que en forma casi unánime sus parlamentarios hemos planteado la necesidad de revisar la metodología para fijar el sueldo mínimo. 	Año a año, tenemos la expectativa de mejorar el sueldo mínimo en conformidad con el procedimiento legislativo; pero no es más que una vana ilusión, porque los parlamentarios carecemos de facultad para ello. Podríamos votar en contra el proyecto, pero eso significaría mantener el sueldo mínimo vigente, que hoy asciende a 111.200 pesos. Estamos entre la espada y la pared. 	Lo que sí valoro es que esto nos permite discutir la situación de los más de 600 mil trabajadores que ganan el sueldo mínimo, que -como ha dicho la diputada señora Vidal- es un piso. Pero, si no lo podemos alzar por iniciativa nuestra a los niveles que han pedido la CUT -141 mil pesos- o la bancada del Partido Socialista -126 mil pesos-, como una manera de permitir que la capacidad adquisitiva de los trabajadores no sufra un deterioro claramente regresivo, el debate debiera centrarse en la redistribución de los recursos provenientes de impuestos, que serán acrecentados hacia los más pobres. 	En particular, advierto al Ejecutivo que la situación se va a complicar en los próximos años. Hoy puede discutirse con relativa calma, a pesar del grado de virulencia y pasión que se pone en el debate, porque no estamos en período eleccionario. De lo contrario, los parlamentarios de la Concertación tendríamos a la vista el costo político que significaría aprobar un sueldo mínimo de 115.648 pesos, cantidad con la cual no puede vivir una familia. ¿Alguno de nosotros podría vivir con ese monto? Es obvio que no.	Por tanto, aprovecho esta ocasión para hacer un llamado -como lo ha planteado la Central Unitaria de Trabajadores- a reflexionar sobre el fondo del tema; a reflexionar en conjunto empleadores, empresarios y trabajadores; empleados y trabajadores, a fin de debatir acerca del ingreso mínimo que una familia necesita para subsistir, sobre cuánto afecta a la economía que los trabajadores ganen cinco mil pesos más o cinco mil pesos menos.	Muchos me han dicho que el debate es para subir una o dos décimas, 352 pesos mensuales si se llega a 116 mil pesos. Eso es parte del debate de la fantasía de elevar el sueldo mínimo y que sólo es significativo desde el punto de vista de que establece un piso.	Claramente, hay flexibilidad respecto de los mayores de 65 años y de los menores de 18 años, quienes no van a ganar los 115.648 pesos, sino una cifra apenas superior a los 82 mil pesos. Es decir, no estamos hablando de toda la fuerza laboral que tiene ingresos mínimos, por cuanto algunos ganan un mínimo inferior al mínimo.	Por lo tanto, el debate es si hoy el sector productivo empresarial puede aumentar ese mínimo de acuerdo a normas o a convenios de productividad. A mayor producción, debiera corresponder un pago mayor; a mayor rendimiento de las empresa, mayor distribución de las utilidades.	Como dijo Arturo Martínez, presidente de la CUT, la negociación colectiva que rige, que es una facultad -y un derecho- de los cinco millones de trabajadores, sólo es ejercida por menos del 10 por ciento de la fuerza laboral. Es decir, más del 90 por ciento de los trabajadores, más de cuatro millones y medio de trabajadores, no tienen posibilidad alguna de negociar en forma colectiva; de pedir que cuando trabajen más, ganen más, que cuando a la empresa le vaya bien, también a ellos les vaya bien. No tienen esa posibilidad. Lo hace sólo el 10 por ciento. En consecuencia, como no pueden negociar y llegar a acuerdo con el sector privado, el sueldo mínimo es un imperativo ético y moral, porque tengo la más absoluta convicción de que si no lo fijáramos, en cientos de miles de casos el sueldo mínimo sería inferior.	Ojalá que el próximo año fijemos con el Gobierno un mecanismo diferente de debate, de manera de no someter al Congreso Nacional a este calvario que significa discutir algo que no queremos, que no nos gusta y que estamos obligados a aprobar, pues, en caso contrario, sería peor.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Maximiano Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señora Presidenta, nos reunimos una vez más, como todos los años, para discutir y votar el proyecto de ley que reajusta el salario mínimo.	Cabe hacer presente que alrededor de 550 mil trabajadores perciben sólo el ingreso mínimo. Las empresas y los empresarios deben tener claro que el ingreso mínimo es el piso, es lo mínimo que por ley se debe pagar a un trabajador; no es el techo.	Digo esto porque nunca el ingreso mínimo puede ser demasiado alto, pues muchas pequeñas empresas se irían a la quiebra y se verían perjudicados sus trabajadores, quienes podrían quedar cesantes. Sin embargo, si una empresa está en situación de pagar más allá del mínimo, debe hacerlo.	El ideal sería un proyecto de ley que, más allá de regular el ingreso mínimo, estableciera, además, el porcentaje mínimo de las utilidades que las empresas debieran repartir entre sus trabajadores.	Hubo un hombre visionario. Fue senador, ministro de Hacienda y destacado empresario. Me refiero a don Carlos Vial Espantoso. Me honró con su amistad durante más de 15 años. Siempre don Carlos decía que las empresas más exitosas eran aquellas en las que los trabajadores participaban de sus utilidades. Fue así como a su fallecimiento, se creó la fundación que lleva su nombre y que anualmente premia a la empresa que más participación de sus utilidades da a sus trabajadores. El ministro del Trabajo nos ha acompañado en la ceremonia de premiación en los últimos años. Este año fue Embotelladora Andina; el año pasado, la Empresa Nacional de Explosivos, Enaex; el anterior, la Compañía General de Electricidad, y el primer año en que se instituyó el premio lo ganó Metanex. ¡Cómo quisiera tener el tiempo necesario para que mis colegas pudieran conocer estas experiencias valiosísimas!	Vincular el ingreso de los trabajadores, a partir de un piso, a las utilidades de las empresas, los estimula a trabajar más y con mayor eficiencia. El trabajador sienta que debe hacer producir más a esa empresa para ganar más y, al mismo tiempo, se preocupa de que sus compañeros produzcan más.	El ingreso mínimo ha subido en 80 por ciento en los últimos doce años, lo que es positivo. Pero para que haya buenos trabajadores que ameriten ese mejoramiento, debe haber también buenos patrones. En el poema de Mío Cid se decía: “Dios, qué buen vasallo si oviesse buen señore”. Cuando hay buenos patrones, también hay buenos trabajadores. 	Con todo, el ingreso no es lo único que hace al buen trabajador; influye de manera determinante la buena relación humana con su patrón. Ambos son parte de una misma empresa; cada uno tiene funciones distintas, pero absolutamente necesarias y complementarias. Resulta inconcebible una empresa sólo con jefes o únicamente con trabajadores.	No puedo desaprovechar esta oportunidad, que puede parecer una discusión de rutina sobre el ingreso mínimo, para reiterar la necesidad de implementar, ojalá a través de una ley, la obligación de hacer participar a los trabajadores en las utilidades de las empresas.	Cuando la Fundación Carlos Vial Espantoso hizo un llamado a las empresas que quisieran optar al premio por su relación con los trabajadores, se presentaron más de ciento. Resultaba admirable conocer tantos casos, desconocidos por la opinión pública, de empresas de todos los tamaños que dan a sus trabajadores un ingreso muy superior al mínimo, que les pagan escolaridad por sus hijos, que les otorgan un sinnúmero de beneficios que hablan del sentido social de esos empleadores.	La capacitación de los trabajadores es un factor fundamental en la determinación de sus ingresos. A mayor capacitación, podrán optar a una mayor remuneración. Pero esa capacitación debe estar orientada hacia lo que realmente necesitan las empresas, no como sucede con algunas entidades que, por obtener el pago del Sence, ofrecen cursos de capacitación que no sirven de nada.	Votaré favorablemente, aunque debo advertir que hubiese preferido un aumento mayor. Tengo fe en que los empleadores que puedan hacerlo pagarán mejores remuneraciones a sus trabajadores, más allá del ingreso mínimo, en el entendido de que así el trabajador estará más feliz y producirá más. En cuanto al empleador, sentirá también la inmensa alegría y satisfacción de ser solidario con quien tiene menos y entrega su trabajo y esfuerzo para beneficio de su familia, de los demás trabajadores, de los dueños de la empresa y de la sociedad.	¡Que Dios ilumine a nuestros empleadores para pagar el máximo posible a sus trabajadores! Así estaremos construyendo un Chile más solidario, más unido y más justo.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, ayer las Comisiones de Trabajo y de Hacienda votaron favorablemente el aumento del salario mínimo.	Después de escuchar al diputado Ortiz, quien recitaba el mensaje presidencial acerca de las bondades de la existencia de un salario mínimo, o a la diputada Vidal, quien decía que no hay mezclar la discusión del aumento del salario mínimo con la del aumento de los impuestos, me pregunto si decir quién es más o menos responsable de quitar parte de su remuneración a la gente más pobre es enfrentar el tema con cierta virulencia. Por una parte, se aumenta dicho salario en cuatro mil y tantos pesos; pero cuánto significa ese aumento en términos reales si por otra parte se sube el impuesto al valor agregado. Es decir, obligamos a los privados a pagar una mejor remuneración a sus trabajadores, los que no es de costo fiscal, pero el “papá fisco” les quita esos mismos cuatro mil y tantos pesos al subir el IVA y otros impuestos.	Pero establezcamos que discutir hoy acerca de las bondades o no del salario mínimo resulta bastante inoficioso. Es difícil que nos pongamos de acuerdo respecto de si es posible introducirle reformas radicales. Pero, a mi juicio, es conveniente, aprovechando que el Presidente Lagos señaló en su mensaje que enviará al Congreso Nacional un proyecto de ley sobre adaptabilidad laboral, atenuar los efectos negativos que las magnitudes con que se pretende instaurar el salario mínimo tendrán en el acceso al empleo en los jóvenes, principalmente. Todos los estudios sobre el tema coinciden en el efecto negativo de la existencia de un salario mínimo en el acceso de los más jóvenes a un empleo no siempre bien calificado. En el último tiempo, importantes economistas ligados a los gobiernos de la Concertación han propuesto, especialmente para los menores de 24 años, congelar el salario mínimo o incrementarlo sólo según la variación del IPC.	Parece inevitable que el salario mínimo continuará apareciendo ante la opinión pública como algo necesario y positivo para los trabajadores. Pero ¿qué pasa con los que no trabajan, con los que no han tenido acceso a un empleo debido a la existencia del salario mínimo? Estudios recientes del Departamento de Economía de la Universidad de Chile demuestran que el 20,9 por ciento de los jóvenes entre 15 y 24 años, está desempleado. Considerando que la media nacional es de 8 ó 9 por ciento, más del doble de esos jóvenes está en esa situación. Por ejemplo, el trimestre móvil febrero-abril nos demuestra que, a igual período del año anterior, mientras la tasa de desempleo decreció en 0,3 por ciento, el empleo juvenil aumentó en cerca de un punto. ¿Por qué no avanzamos? Si en las próximas semanas o meses vamos a tratar el proyecto sobre adaptabilidad laboral, discutamos, entonces, respecto de diferenciar más aún el sueldo mínimo para los más jóvenes. ¿Por qué no aumentar la edad de 18 años a 24 años para que más jóvenes tengan la posibilidad de acceder a un trabajo digno?	En definitiva, siempre debemos considerar que la protección de las remuneraciones de quienes hoy trabajan no puede ser a costa de quienes no trabajan ni de los más necesitados. La autoridad debe asumir que la manera de proteger verdaderamente a las personas con trabajo es sin perjudicar a las que hoy no lo tienen. Por eso, valoro las explicaciones del ministro del Trabajo, ayer, en las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, en el sentido de que no podemos desconocer que la discusión sobre fijación del salario mínimo afecta la generación de empleo en el país.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Demócrata Cristiano, tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, en verdad, nadie podría sentirse satisfecho con un salario mínimo de 115.648 pesos. Ciertamente, no nos satisface, pero no por ello uno puede dejarse llevar por un lenguaje y una posición populista.	El diputado Salaberry ha puesto de manifiesto la verdadera posición de la UDI en esta materia, no tan sólo respecto del reajuste del salario mínimo, sino también sobre la posibilidad de que éste no existiera. Sin embargo, en un país como el nuestro la existencia del salario mínimo es una necesidad, porque es un punto de referencia para indicar que ningún trabajador debiera ganar menos. 	Pero antes escuchamos otra posición de la UDI, a través de nuestro colega Julio Dittborn, quien utilizó epítetos propios de un lenguaje populista. Son las dos almas que están conviviendo en la UDI: una, la de la perspectiva electoral, y la otra, la de plantear las cosas desde el punto de vista ideológico, tal cual piensa la UDI. En verdad, uno tiene que tener un punto de referencia básico, esencial al respecto, en torno de qué ha ocurrido con el salario mínimo durante estos años y dónde estaría si hubiese continuado el gobierno que la UDI apoyó. 	(Risas).	No se rían, porque en quince días más tendrán la oportunidad de celebrar los veintiséis años del encuentro de Chacarillas. Allí quedó claramente establecido su compromiso con el gobierno. Y si se cataloga de miserable el actual salario mínimo, ¿cuál sería el epíteto que habría que utilizar si proyectáramos los dieciocho mil pesos en que éste estaba en 1989? Hoy no sería superior a 56 mil pesos. Esa es la realidad. Estoy tratando de calificar cuando se habla de algo tan fuerte como miserable.	Reitero que no me gustan los epítetos, pero cuando se utilizan, deben corresponder a la justa situación.	La cuestión pendiente es cómo lograr que nuestra economía pueda mejorar la distribución del ingreso. Esta economía, con problemas, no ha permitido que el Gobierno recurra a echar mano al bolsillo de los jubilados para obtener el 10,6 por ciento. Son otros los parámetros que aplicamos en nuestra preocupación por las políticas sociales. Duele, pero está en la historia. Alguien tiene que hacerse cargo de estos problemas. 	Esta economía tiene problemas, pero permite que algunas personas -lo dice el diario “La Tercera” en un buen reportaje el 11 de mayo último- obtengan al año sobre 500 millones de pesos sólo por integrar directorios de empresas. Son cuarenta y dos millones de pesos mensuales, más de un millón 400 mil pesos diarios; es decir, un salario y medio por hora como si estuvieran dedicados durante ocho horas diarias sólo a integrar directorios. Debemos preocuparnos al respecto, porque quiere decir que la economía del país permite algo más y, entre otras cosas, que legislemos favorablemente para que los trabajadores tengan más derechos y acceso a mejores remuneraciones, y no estar siempre pensando en que la ley del embudo es ancha para algunos y estrecha para otros. Ése es el gran debate ideológico que tenemos. Por eso, cuando legislamos para contar con leyes laborales más equitativas, debemos negociar y discutir con quienes hoy día han utilizado el epíteto de miserables para referirse a los procesos que hemos desarrollado durante estos casi trece años de Gobierno. Esa es la realidad. 	En un cuadro de esta naturaleza, entendiendo cuál es el proceso de la economía del país, estamos, sin duda, favoreciendo un gradual y sostenido mejoramiento del salario mínimo. No obstante no estar satisfechos con lo que hemos logrado hasta ahora, recordemos que la historia, aunque dura para algunos, historia es.	No sólo los derechos humanos golpearon al país, sino también las políticas sociales, y, como siempre en este tipo de temas, los éxitos tienen muchos padres, pero los fracasos son huérfanos. Está bueno que los verdaderos padres del modelo económico implementado durante la dictadura, que perjudicó a jubilados, a asalariados, a trabajadores, se hagan cargo de ello y respondan con razonamientos y no a través de gritos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Iván Moreira hasta por ocho minutos.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, entiendo las palabras del diputado Riveros, de la Democracia Cristiana, quien ha recibido instrucciones de su partido para darle condimento, especialmente pimienta, al debate, que estaba demasiado aburrido. He escuchado con mucha atención esta historia que él tan objetivamente -en su calidad de historiador- ha relatado de la dictadura militar y del modelo económico, modelo que acogieron todos los presidentes democratacristianos de los últimos años de gobierno de la Concertación. Es decir, aceptaron una de las cosas buenas del régimen anterior.	Pero no se trata de un debate ideológico, sino de honorabilidad versus corrupción, que ha caracterizado a los gobiernos de la Concertación en los últimos años. Esto, de paso, para entrar a la cancha a hablar del tema que nos convoca: el salario mínimo.	Antes quiero comentar algunas palabras. Ayer escuché con mucha atención al Presidente Lagos, quien, a través del canal estatal, les dijo a los chilenos: “El Presidente de la República no miente. Tengan respeto por la institución”. No sé quién miente: si el Presidente o la Concertación. Pero cuando se habla de respeto, respetemos a las 600 mil familias cuyos jefes de hogar hoy no tienen trabajo, que hoy advierten que los anuncios de reactivación económica y de crecimiento tampoco llegan, sino que lo único que ingresa al bolsillo de los más pobres son 4 mil 448 pesos que esta mañana aprobará la Cámara. Lamentablemente, en la sesión de la tarde la Concertación se los quitará con el alza de impuestos. Hablemos de un trabajador que gana de 90 mil pesos mensuales. Según nuestro cálculo, este trabajador debe pagar en impuestos al Estado dos meses y medio de trabajo en el año; es decir, 56 días de pago del IVA; 9 días de aranceles y 16 días de impuestos específicos. Esta es, de una u otra forma, la discusión que nos convoca. ¿Quién miente? Estamos engañando a los trabajadores chilenos, pero este debate no tiene nada de nuevo, porque obligadamente debemos aprobar el salario mínimo. Hay algunos que tratan de confundir y usar las palabras. Hablemos fuerte y claro: este aumento es miserable para trabajadores dignos. Eso es lo que trató de decir el diputado Julio Dittborn: “un aumento miserable para trabajadores dignos”. Observábamos, en el debate, que cuando no hay argumentos se comienza a excavar en la historia por historiadores de la Concertación, encabezados por el parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra. Pero a él se le olvidan las cuantiosas indemnizaciones, los robos y la alta corrupción. Si se quiere entrar en ese debate, celebremos una sesión especial y veamos quién gana y sale fortalecido.	El punto más importante es que, a partir de la discusión del salario mínimo, el Gobierno debe hacer mayores esfuerzos, pero no mediante el aumento de los impuestos a expensas de los más pobres, sino de la aplicación de políticas claras que verdaderamente den resultados porque, hasta este minuto, no las ha diseñado.	Anoche, hasta avanzadas horas de la madrugada, escuché en la televisión estatal al ministro Secretario General de Gobierno y al diputado Lorenzini, hablar en representación de la Democracia Cristiana. El honorable colega decía, a propósito de la sesión especial que tendremos hoy en la tarde para tratar el alza de impuestos, que “para la Democracia Cristiana el tema del alza de impuestos era intransable”. Pero cambiaron de opinión, y, finalmente, el Presidente de la República obtuvo un logro: ordenar a la Democracia Cristiana, lo que bastante falta le hacía a la Concertación. 	Este acuerdo, entre la Democracia Cristiana y el Gobierno, para votar favorablemente el alza de los impuestos, según entendí al diputado Lorenzini, es como una compensación por nuestros votos. No sé si los demás partidos de la Concertación estarán informados de que el Presidente Lagos -expresaba en televisión el diputado Lorenzini- habría convenido en patrocinar algunas indicaciones que presentó la UDI al proyecto de ley de Renta, a través del diputado Cristian Leay, según las cuales todos los jubilados mayores de 70 años quedarán exentos del pago de contribuciones. Ojalá ello sea una realidad y no un engaño más de la Concertación. 	¡Qué bueno que el Ejecutivo se haga cargo de las iniciativas de la UDI! Estamos contentos, porque finalmente serán todos los chilenos quienes se verán beneficiados. Pero hoy, cuando hablamos de salario mínimo, de estos 4.448 pesos, nuestra única reflexión final es que queremos lo mejor para el país; que el Gobierno se enderece por un buen camino, con políticas claras, con señales constructivas, con generación de credibilidad y de confianza para que haya inversión, reactivación y crecimiento.	Hablando fuerte y claro, termino reiterando que “este aumento del salario mínimo es miserable para los trabajadores dignos”.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el tiempo de la Democracia Cristina, tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, ¡qué demagogia! Antes de hablar del salario mínimo, les pregunto a los colegas de la UDI si han estudiado los temas o si se han preparado al respecto.	Leeré lo que dice un autor: “Se estima que un apoyo a un aumento del salario mínimo beneficiaría a los hogares pobres”. Lo está diciendo la UDI. “Sin embargo, existe evidencia internacional que asegura lo contrario: esta política ayuda a los pobres de sólo algunos hogares, pero las pérdidas de empleo, asociadas a un mayor salario mínimo, se traducen en que algunos hogares terminan en la pobreza”. 	¿Qué decía otro autor? “Se ha dicho erróneamente que un aumento del salario mínimo beneficiaría a los hogares pobres. Sin embargo, existe evidencia internacional que asegura lo contrario”. Lo dice un informe del Instituto Libertad y Desarrollo sobre el salario mínimo. ¡Aquí los colegas sostienen una cosa, y sus técnicos dicen otra! Todos los años nos reclaman lo mismo a quienes nos jugamos por obtener un salario mínimo un poco más alto. Pero atengámonos a las cifras y seamos serios, señor Presidente. Usted sabe cómo se determina el salario mínimo: sobre la base de la inflación y de la productividad de los trabajadores. Ésa es la técnica. ¿Saben, honorables colegas, cuál fue el producto interno bruto en el 2002? 64.428 millones de dólares para una fuerza de trabajo de 5 millones 331 mil personas, con una productividad de 11.516 millones. Si al 1 por ciento le sumamos el 3 por ciento, que es la inflación, técnica y exactamente estamos haciendo lo que postula el propio Instituto Libertad y Desarrollo. El ministro de Hacienda es serio, y, en Economía, lo que diga uno u otro no tiene que ser lo mismo, pues son variables. ¿Qué quieren? ¿Que aumentemos el salario mínimo y provoquemos un desempleo en las pymes? Durante los últimos cinco años, cuando hemos querido aumentarlo en dos décimas, nos han dicho que estamos desajustando la economía. Perdóneme, diputado Moreira, pero están usando toda su argumentación sólo para desprestigiar a la Concertación y al Presidente Lagos y para hacer populismo. Aquí no estamos por hacerlo. La Concertación está unida, y ayer hemos dado una demostración de ello: debatimos entre nosotros. Podemos tener diferencias, pero con la Concertación respaldamos al Presidente Lagos, tal como ahora lo estamos haciendo con los ministros Solari y Eyzaguirre.	Técnicamente, no había ninguna posibilidad de dar un aumento mayor. ¡Qué más hubiésemos querido! Pero eso habría significado provocar un gran desempleo. ¿En qué sector? Precisamente, en el que a los diputados de la UDI no les preocupa: en las pequeñas y microempresas. A ellos les preocupan los grandes empresarios. ¿Y de qué se preocupan si las empresas de los grandes empresarios tienen contratos colectivos? ¡Aquí estamos defendiendo al que no tiene capacidad, al que no tiene instrucción, y en este sector las cifras son absolutamente claras! No se trata de ser justos o injustos, porque se ha hablado de salarios miserables. 	¿Qué dice el Instituto Libertad y Desarrollo en sus temas públicos? ¡Qué contradicción tremenda con lo que sostienen los estudios internacionales de la OIT y del BID contratados para estos efectos! Por un lado, aplauden al ministro Eyzaguirre cuando aboga en favor de los empresarios, y por otro, lo critican cuando realmente lleva una economía sana para mantener dentro de ciertos límites los niveles de desempleo. 	El ministro Solari lo ha explicado. Cuando la Concertación asumió el gobierno, se necesitaban 4,3 salarios mínimos para completar una canasta básica. Diez años después, se necesita la mitad: 2,3. Hemos mejorado en un ciento por ciento, de cara a los trabajadores. Más aun, en el 2000 era de 100 mil pesos, y hoy es de 116 mil pesos; es decir, en los años anteriores hemos aumentado claramente un poco más. Pero en ese momento nos dieron duro, nos criticaron y no hicieron populismo. ¿De qué se trata hoy? Del IVA. Pero ¿por qué mezclamos el tema con el IVA, si son totalmente distintos? Simplemente vienen a confundir a la ciudadanía. Este salario mínimo es el máximo esfuerzo que puede hacer este gobierno. 	Felicito a los ministros Solari y Eyzaguirre por su seriedad y porque han realizado un trabajo de acuerdo con niveles internacionales, según los estudios, y porque protegen el empleo mínimo para los trabajadores de las pymes.	No hagamos más demagogia. Hablemos con la verdad y dediquémonos a trabajar y no simplemente a criticar al Gobierno, porque así ustedes se desprestigian.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité de Renovación Nacional, tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, debatimos hoy sobre el ingreso mínimo mensual, ya que el Gobierno tiene la obligación de enviar un proyecto de ley, cada año, que nosotros, como legisladores, tenemos que aprobar o rechazar.	Pero los parlamentarios que han intervenido a veces se confunden, porque el salario mínimo es un sueldo de referencia que afecta a más de 550 mil trabajadores del país. Hay que señalarlo de esta manera, porque esto no significa que el Gobierno vaya a pagar un sueldo mínimo, porque a nadie se lo paga. Todos los empleados públicos perciben un monto superior al sueldo mínimo. Al que se le mete la mano al bolsillo es al empresario, porque es a él a quien se le está fijando un monto de sueldo mínimo por pagar. Hay que poner las cosas en su lugar cuando nos referimos a este tema.	El reajuste al sueldo mínimo es una cantidad ínfima. Si hacemos una comparación, podemos decir que estos 4.448 pesos significan siete kilos de pan más al mes o equivalen a catorce pasajes de microbús. Ése es el monto del reajuste a los trabajadores que ganan el sueldo mínimo. No debemos confundir las cosas. Éste es un sueldo de referencia -reitero- para los trabajadores chilenos, y nuestra economía obliga a tener a miles de trabajadores que ganen un sueldo mínimo. Sin duda, éste es un hecho relevante, porque en Chile la mano de obra es barata. Lo vemos en esta economía globalizada en que estamos insertos, en que muchas empresas pagan el sueldo mínimo para obtener mejor rentabilidad. 	Discutir este reajuste parece un debate inútil, porque no vamos a convencer ni al ministro de Hacienda ni al del Trabajo de que este aumento debe ser de un porcentaje mayor. Entonces, hablar de mayores cifras es hacer demagogia. Por esa razón, aunque mínimo, debemos aprobar este reajuste.	Si el país hubiese administrado de mejor manera los recursos fiscales, habríamos tenido la posibilidad de entregar 40 mil pesos más al año a cada trabajador que gana el sueldo mínimo. Esa es la diferencia que se podría haber logrado con los recursos del Estado perdidos en la Corfo, en el Fosis y en todas las instituciones donde ha existido mala administración.	Creo que es digno decir lo que pensamos. Ha habido comparaciones con los sueldos mínimos otorgados en el pasado. El país va evolucionando y todos los chilenos -no sólo un sector- somos responsables de que haya una economía sana.	Por lo tanto, esta mañana debemos aprobar el reajuste, reconociendo con dolor que todavía hay 550 mil trabajadores que reciben el sueldo mínimo y 600 mil cesantes.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor SOLARI (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, quiero insistir en un punto esencial expuesto ayer en el Congreso Nacional. Entendemos que detrás de la discusión del salario mínimo hay un debate que tiene dos aspectos: uno, cómo mantenemos o mejoramos el poder adquisitivo de grupos trabajadores con bajos niveles de calificación, escolaridad y entrenamiento y con menores posibilidades de acceder a un puesto de trabajo, y dos, cómo hacemos que el aumento del poder adquisitivo no tenga efectos negativos sobre el empleo.	Pareciera haber un acuerdo, por lo menos en esta Sala, sobre la importancia del salario mínimo, que constituye un piso salarial para aquellos trabajadores que tienen menos información y menos acceso a la posibilidad de negociación salarial.	Me parece bueno y significativo valorar el acuerdo que aquí existe, pues, como muy bien decía el diputado señor Lorenzini, fuera de la Sala parece no ser tan evidente, ya que hay muchas voces que se alzan para decir que el salario mínimo no debería existir o, en el último tiempo, que éste debería ser congelado. En consecuencia, es importante, por lo menos aquí, que entre las distintas bancadas haya un acuerdo respecto de la importancia y del valor social de esta norma del salario mínimo.	Ahora, respecto de la evolución del poder adquisitivo, también se han dado las cifras, y es importante retirarlas.	El punto crucial es entender que desde 1990 a la fecha el salario mínimo ha prácticamente duplicado su poder de compra. Es el resultado de una economía que funciona bien no sólo en términos del crecimiento económico, sino desde el punto de vista de cómo se van asignando mayores recursos a trabajadores con menor poder de negociación.	Si valoráramos al monto de hoy el salario mínimo de 1990, estaríamos hablando de una cifra de 56 mil pesos; pero actualmente -insisto- la cifra prácticamente duplica ese poder adquisitivo. Entonces, este no es un tema en el cual la Concertación esté en una situación difícil o compleja. Hemos duplicado el poder de compra del salario mínimo en 13 años, y ello es muy meritorio, pues, al mismo tiempo, hemos logrado hacer que esto conviva con una tasa de desempleo, en general, razonable.	En otros aspectos de la ecuación, el desempleo es evidente cuando el salario mínimo se alza más allá de lo que la economía o el mercado de trabajo puede dar. Como en ese caso se genera desempleo, nuestra posición es que el salario mínimo crezca manteniendo el poder de crecimiento real.	En nuestra proyección de crecimiento, y ello incluye el efecto incorporado del IVA, tendremos en los próximos 12 meses una inflación no superior al 3 por ciento. Por tanto, el salario mínimo que proponemos da a los trabajadores la capacidad no sólo de mantener el poder de compra, sino, además, de seguir ganando en el crecimiento real, lo que consideramos muy importante para la población laboral más desfavorecida.	No queremos ir más allá hasta que la reactivación no se consolide. No obstante, estamos claros en cuanto a que este grupo de trabajadores tendrá nuevamente un beneficio adicional, como ha ocurrido en los últimos trece años. Ha sido así, porque nunca hemos sido partidarios de congelar o de terminar con el salario mínimo. Eso no se escuchará de boca del Ejecutivo, porque sus integrantes creemos que la existencia de un piso salarial cumple una función social imprescindible.	Llamo a informarse sobre esta materia y a hacer un debate en el cual estas cifras sean miradas con responsabilidad. Debemos dar al país una señal de afecto a sus trabajadores, porque nuevamente están siendo beneficiados, pero debemos hacerlo en forma responsable, para que no se pague un salario mínimo irreal, que vaya más allá de lo que pueden pagar las empresas, pues ello, en definitiva, se transformaría en desempleo.	Muchas gracias.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Llamo a los jefes de Comités a reunión.	Tiene la palabra, por tres minutos, el diputado Patricio Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señora Presidenta, en temas como éste debemos ser muy responsables. Hay que reconocer que entre los años 1990 y 2000 fuimos capaces de crecer casi al doble; el producto del país se duplicó, y también la pobreza bajó del 25 al 12,5 por ciento.	Pero no es menos cierto que, en ese mismo período, la distribución del ingreso se agravó cerca de treinta veces. El sueldo de un ministro de Estado, de 3 millones 600 mil pesos, es treinta veces mayor que el sueldo mínimo que hoy estamos fijando, de cerca de 120 mil pesos.	Tengo en mis manos un estudio de la Universidad de La Plata y del Banco Mundial, en el cual se demuestra que estamos, junto con Brasil, entre los países con peor distribución del ingreso. Este estudio, hecho por el profesor Leonardo Gasparini, director del Centro de Estudios Distributivos, Laborales y Sociales de la Universidad Nacional de La Plata, junto con economistas del Banco Mundial, demuestra que Chile ha subido en cerca de cinco puntos el abismo entre ricos y pobres -medido en el coeficiente de Gini-, situándose muy cerca de Brasil, que tiene la peor distribución del ingreso del mundo. Luego de Brasil está Chile, seguido de cerca por Bolivia. Más abajo están Colombia, México, Argentina, Perú, Venezuela y Uruguay. Ésa es la lista de los países latinoamericanos con peor distribución del ingreso.	Como dijo el diputado Edgardo Riveros, el Congreso Nacional, el Gobierno, los medios académicos y las universidades deben hacer un estudio profundo para terminar con esta redistribución tremendamente regresiva.	Creo que todo esto está en función de la discusión del salario mínimo, que debemos aprobar, por muy menor que sea. No me atrevería a calificarlo de miserable. Se está haciendo un esfuerzo, pero que debe ser globalizado dentro de los temas y de los términos económicos, con el objeto de salir de este club de países que tienen una distribución tan regresiva como la que hemos señalado. Eso sí que es penoso.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, creo que el tema debemos analizarlo con mucha seriedad. 	Cuando mi amigo Leay era de gobierno, en el último año de esa administración el salario mínimo alcanzaba 18 mil pesos, que, como muy bien lo ha recordado el ministro Ricardo Solari, equivalen actualmente a 56 mil pesos. Por lo tanto, no era ni siquiera la mitad del salario mínimo que hoy existe.	Quiero decir, al diputado señor Leay, además, que el Instituto Libertad y Desarrollo -tengo aquí el documento- hace pocos días dijo que el aumento del salario mínimo no podía ir más allá del 2 por ciento. La Sofofa y los grandes empresarios -muchos de ellos de conocida militancia- han señalado que debería mantenerse, congelarse, o incluso rebajarse.	Entonces, me causa mucha extrañeza que hoy tengan una posición distante quienes mantuvieron un salario mínimo de esa entidad y quienes, a través de sus institutos de estudio, dicen que no puede aumentarse más allá del 2 por ciento; que hay que mantenerlo, congelarlo, e, incluso -según sostienen algunos de los teóricos económicos de la Derecha- que habría que rebajarlo para tener más empleo.	Se aumenta el salario mínimo en el 4 por ciento, que comprende el aumento de la inflación más la productividad. Espero que en este debate podamos llegar a aquello que la CUT ha señalado como mínimo, que son 116 mil pesos, vale a decir, un aumento de 4,4 por ciento. Ese sería el ideal que podríamos alcanzar en las condiciones actuales de la economía, concordado con el mundo sindical.	Quiero recordar que éste es un piso salarial y que ningún empresario está obligado a pagar a sus trabajadores sólo esta cifra si puede pagar mucho más. Por lo tanto, si alguien quiere hacer un esfuerzo para mejorar las condiciones laborales y ayudar a que el mundo sindical tenga más sindicatos y pueda estar más organizado, a que pueda respetarse la negociación colectiva, a que no haya 240 mil denuncias en un año por no pago de las cotizaciones y de algunos de los beneficios y derechos que tienen los trabajadores, puede hacerlo perfectamente.	La diferencia entre el salario mínimo y lo que gana, en promedio, un gerente de una empresa es entre 60 y 120 veces. Por lo tanto, si la Derecha quisiera firmar aquí un compromiso para que el salario mínimo se elevara sobre la base de poder resolver temas como el de los impuestos a las utilidades de las empresas, el royalty y lo que las empresas mineras hoy no pagan de impuesto al Estado, probablemente podríamos mejorar sustantivamente las condiciones de vida de la población.	Por eso, lo que el Gobierno hace es plantear un aumento del salario mínimo como un piso que reciben 500 mil trabajadores, pero que puede y debe ser mejorado a través de la sindicación y de la reactivación de la economía.	Lo que nosotros quisiéramos es que el próximo salario mínimo, con una economía en condición de mayor crecimiento, se pudiera fijar de manera escalonada, como lo hicimos en los años pasados, colocándonos una meta o una trayectoria en el tiempo en la perspectiva de una economía que crecerá más, de manera tal de mejorar, en forma más sustantiva, el nivel de ingreso de aproximadamente 500 mil trabajadores chilenos.	Espero que en ese momento quienes hoy califican este aumento de miserable puedan colaborar para que se pueda producir dicho aumento escalonado, sustantivo y significativo en una economía que crezca, por ejemplo, al 5 por ciento y que esté en condiciones de reactivarse, tener un ingreso mínimo más digno, pero, al mismo tiempo, generar empleo. Además, ojalá que en esta discusión no se utilizara el argumento usado en los círculos empresariales cada vez que se debate sobre el ingreso mínimo: que éste constituye un freno para el empleo y la reactivación de la economía, en circunstancia de que se estableció justamente debido a las violaciones a los derechos sindicales y laborales cometidas por los sectores siempre defendidos por quienes hoy califican de miserable su reajuste.	La oposición tiene la responsabilidad de impedir que algunos empresarios cometan abusos, de no apoyar siempre a los malos empresarios, como el Instituto Libertad y Desarrollo, que sostiene que el ingreso mínimo no debería aumentarse, sino congelarse o reducirse. Esto es lo que dicen los teóricos de la UDI. Por lo tanto, lo que hoy hace el diputado Leay es pronunciarse demagógicamente en contra de lo que están señalando los propios estudios del referido instituto.	Quiero decirle a la opinión pública que éste es un Gobierno que actúa con responsabilidad. Nos habría gustado que el salario mínimo hubiese sido sustancialmente mayor y que su monto fuese un piso para los sueldos de los trabajadores, susceptible de ser mejorado en las negociaciones colectivas. Sin embargo, el empresariado presiona para que no haya sindicatos, negocia con trabajadores que no están sindicados, no cumple con los convenios colectivos y rechaza sus negociaciones.	Quisiera ver a la UDI pronunciarse, con el mismo énfasis como lo ha hecho hoy en este hemiciclo, por el respeto de los derechos laborales, no sirviendo de vocera o de portavoz -como lo hace el Instituto Libertad y Desarrollo- de los grandes intereses empresariales y aconsejando al Gobierno del Presidente Lagos para que no aumentara el salario mínimo, sino que lo congelara o disminuyera como condición para que en este país exista más empleo. No; lo que queremos es que haya mayor reactivación de la economía y salarios dignos. Durante los años de los gobiernos de la Concertación hemos luchado por mejorar el ingreso mínimo y por generar más empleo, pero también por más justicia social y laboral. Ésta es la esencia de la política de la Concertación, y por eso vamos a seguir trabajando.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.	EL señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, debemos ser serios en este debate.	Tengo en mis manos el boletín de la sesión primera de la legislatura 347ª, ordinaria, del martes 21 de mayo de 2002, cuando, justamente, se aprobó el ingreso mínimo de aquel año.	Al respecto, quiero decir, en forma resumida y escueta, que podríamos habernos evitado todo esta discusión porque se repiten las mismas personas con los mismos discursos. Así, por ejemplo, en esa oportunidad el diputado Seguel indicó: “Sin embargo, apreciamos y valoramos que el Ejecutivo haya llegado a consenso con la CUT, porque los acuerdos sociales tranquilizan al país y dan señales positivas del trabajo que se está realizando”.	Asimismo, la diputada Carolina Tohá dijo: “Pensamos que el salto que daremos en esta ocasión no sólo va a aliviar la situación de las familias que perciben el salario mínimo, el más bajo de nuestro mercado laboral, sino que también será una inyección de recursos para incrementar la demanda interna, factor clave para la reactivación y el crecimiento, que tanto preocupa”. Agregó: “Además de hacer el esfuerzo por alzar el salario mínimo, debemos comprometernos a llevar adelante, el próximo año -o sea, el 2003- una negociación plurianual, de acuerdo con los trabajadores, para avanzar en esta materia. Pienso que debiera ser la preocupación más importante en el Congreso Nacional”.	Mi colega señor Riveros, entre otras cosas, señaló: “Debiéramos resaltar -esto nos tiene satisfechos- que aquí hay responsabilidad: por parte del Gobierno, de reajustar el salario mínimo, y por parte de los trabajadores, para no exigir más allá de lo que la economía del país puede dar. Ciertamente, nos gustaría -vamos a procurar que ello se materialice- efectuar la negociación sobre el salario mínimo por un período más largo, a fin de no repetirla todos los años, de manera de ayudar a trabajadores sin capacidad negociadora para que cuenten, al menos, con un piso en su remuneración”.	El diputado señor Lorenzini expresó: “El segundo hecho positivo se refiere a lo que haremos en un momento más: que la clase media, que los pequeños y medianos empresarios tengan tranquilidad. En efecto, las bancadas de la Concertación firmaremos un protocolo de acuerdo con los ministros aquí presentes, para que durante los próximos meses se estudie la pertinencia de que en los próximos tres años -por lo menos durante el Gobierno del Presidente Lagos- haya tranquilidad respecto de cuál será el ingreso mínimo y sus reajustes. Se quiere que las pequeñas y medianas empresas, que no tienen grandes estadísticos ni asesores, puedan proyectarse; que sepan qué significará ello en los próximos tres años; que los trabajadores sepan hacia donde caminan y, quizá, discutir otras cosas.	“Esas son propuestas serias, pensadas en función de nuestra clase media. Esas son las propuestas en virtud de las cuales la Democracia Cristiana, con sus 24 diputados, ha dado la cara todo el día, y lo seguirá haciendo por nuestros trabajadores”.	En esa oportunidad, el ministro Eyzaguirre manifestó, entre otras cosas, lo siguiente: “Sin duda, el lugar donde se legisla es el Congreso Nacional; pero al Gobierno le parece que pactar el salario mínimo con las organizaciones de trabajadores, sin perjuicio del complemento que hacen los honorables parlamentarios, tiene un valor intrínseco importante, relacionado con la convivencia social, con la aceptación de las reglas del juego y con la marcha fluida de la economía.	“Por tanto, no hemos escatimado desvelos en llegar a un pacto con los trabajadores. En tal sentido, quiero rendir mi más profundo reconocimiento a la Central Unitaria de Trabajadores, la cual, tras un proceso arduo de negociación, finalmente ha pactado este incremento, que durará trece meses”.	El mensaje del Presidente Ricardo Lagos señalaba: “Honorable Cámara de Diputados:	“Tengo el honor de someter a vuestra consideración un proyecto de ley que tiene por objeto reajustar el monto del ingreso mínimo mensual, a contar del 1 de junio de 2002”.	“El proyecto es fruto de un acuerdo con la Central Unitaria de Trabajadores, lo que reitera la permanente vocación de este Gobierno de avanzar en mayor equidad social en un ambiente de consenso con los trabajadores”.	En fin, podría seguir leyendo otras intervenciones y documentos; pero lo concreto es que respecto del proyecto en discusión, no hay consenso con la Central Unitaria de Trabajadores, y que esta iniciativa, que reajusta nuevamente en forma mísera el ingreso mínimo, nos tiene entrampados, porque la economía no crece, y como nuestros honorables colegas no tienen la manera de explicar ese hecho, ocupan la misma retórica, miran bastante hacia el pasado y, si es posible, hacen análisis estadísticos desde 1820 en adelante. Nosotros pensamos, en forma seria y responsable, que si los trabajadores hubiesen leído este boletín de hace un año, realmente pensarían que estas cosas son meras palabras que se lleva el viento. Por los trabajadores, vamos a aprobar este mísero incremento; pero me preocupa mucho que no se haya llegado a un acuerdo concreto como el del año pasado.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Socialista y Radical, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, como todos los años, cuando se discute el reajuste del ingreso mínimo salen a la luz los conceptos y las diferencias esenciales.	Para nosotros el salario mínimo es fundamental. Tal como lo ha señalado el ministro, varios señores parlamentarios y en particular el diputado Edgardo Riveros, refleja un acuerdo de la sociedad respecto del nivel más básico de remuneración. Si el salario mínimo no existiera, sin duda se pagaría menos. Por lo tanto, debe mantenerse e incrementarse en la medida en que la sociedad va desarrollándose.	Es importante la visión que se tiene de la sociedad para establecer un salario mínimo. Las sociedades más justas tienen un piso más alto; las más injustas, uno más bajo. Además de esa visión, su monto dependerá de las posibilidades económicas. La Derecha no puede desconocer que la Concertación, con la oposición de muchos sectores, ha hecho tremendos esfuerzos para aumentar el ingreso mínimo.	Ha sido normal que en los círculos de Derecha se plantee que el salario mínimo es muy alto, que hay que disminuirlo, que no se debe incrementar tanto, etcétera.	El diputado señor Cornejo dijo que este país es muy desigual, opinión que comparto plenamente. Tenemos que partir de la base de que en nuestro país hay tremendas desigualdades. Hay que preguntarse por qué y cuál es su origen. Diversos estudios demuestran que su causa es la concentración patrimonial. En Chile pocos grupos económicos son dueños de demasiada riqueza. Eso se produjo en determinado momento de la historia del país, cuando algunas personas se quedaron con muchas empresas a precios muy baratos, y construyeron verdaderos imperios económicos que después vendieron a capitales extranjeros.	La excesiva concentración del patrimonio es el origen de la desigualdad. Hay un stock de bienes en manos de muy pocas personas. La desigualdad no tiene necesariamente su origen en los ingresos: proviene de la acumulación de los stocks de capital.	Queremos un país sin tanta desigualdad; deseamos superarla. Ojalá llegáramos a acuerdos con la Derecha para ver cómo enfrentamos el tema de fondo y logramos que haya menos desigualdad.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Chile históricamente fue uno de los países con menos desigualdad de América Latina; ahora, en cambio, se ha convertido en uno de los que registra más desigualdad. No es posible que haya gente que tiene altísimos niveles de ingreso y consumo, mientras otra no tienen ni siquiera para vivir, y nos ponemos a discutir una reforma tributaria como la que se ha planteado.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Si gobernara la Derecha -sus Señorías lo saben y por eso se ponen nerviosos y lo primero que habrían dicho es que hay que bajar el gasto público, y lo segundo, disminuir el salario mínimo.	¿Cómo el diputado señor Moreira se atreve a hablar de dignidad de los trabajadores?	Hay que medir las palabras que se usan. Habría que hablar del reportaje exhibido anoche por Canal Trece. ¡Seamos serios ante la historia!	Canal Trece nos mostró cómo eran las violaciones a los derechos humanos y cómo se falsificaba la noticia. ¡Cuando hablemos de dignidad, hablemos de dignidad!	¿Qué ocurrió cuando se discutió la reforma laboral? Los diputados de la UDI en esa oportunidad hacían terrorismo: decían que se venía abajo la economía, que no habría producción ni crecimiento.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Le pido calma al diputado Moreira y a los diputados de la Unión Demócrata Independiente. No hay que hacer demagogia. Si hablamos de dignidad y de respeto a los trabajadores, seamos consistentes y consecuentes.	Tratamos de proteger el trabajo y a los trabajadores. Queremos un salario mínimo más alto, queremos que en la sociedad haya una cultura de respeto al trabajo y a los trabajadores; queremos que no haya prácticas antisindicales -porque cualquier grupo de trabajadores que intenta organizarse en un sindicato es perseguido-, y, por último, queremos que haya otra cultura, no sólo de la Concertación, sino de todo el país, que haga de Chile un mejor país.	Sabemos que el ingreso mínimo mensual que se propone corresponde a las posibilidades de este momento. No es lo que queremos como sociedad. Sin embargo, lo apoyamos, porque sabemos que el Gobierno es serio y que no se dejará influir por la demagogia que se plantea desde la bancada de enfrente.	Ojalá hubiera sido una negociación trianual, le diría al diputado que se refirió a esto. El Gobierno, a lo mejor, debería explicar por qué no está por una propuesta trianual. La razón es que no siempre esa política es favorable a los trabajadores. Hubiéramos querido aprobar una propuesta trianual y que el tema del salario mínimo se viera con un horizonte mayor.	Termino señalando que queremos llegar a más acuerdos respecto de temas como la desigualdad, el salario mínimo y la distribución del ingreso, y no convertirlos en un problema de trincheras para sacarnos la mugre entre nosotros. El problema está en que cuando se discuten estos temas, ciertos diputados apelan más a la demagogia que a enfrentar el problema en su raíz. Hay parlamentarios que tienen la tendencia a hacer discursos grandilocuentes, pero sin un contenido serio. Queremos decirle a la Derecha y a todo el Congreso Nacional que queremos un pacto para tener un país menos desigual, con mejor salario mínimo, entre otras cosas, lo cual supone un acuerdo de todos.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, cuando uno lleva tantos años escuchando discursos sobre el salario mínimo, no puede más que apenarse de escuchar calificativos y grandes discursos aprovechando la ocasión para tratar de congraciarse con los trabajadores. Creo que fue un mal ejemplo el del anterior presidente del Banco Central, señor Massad, decir que los sueldos de los ministros, que superan los 2 millones de pesos, son miserables. Eso es mucho más drástico que tratar de miserables los sueldos de 120 mil pesos.	Para aclarar algunas dudas sobre el significado de esta palabra, “miserable” significa “desdichado, infeliz, abatido, sin valor ni fuerza, avariento, mezquino, perverso, abyecto o canalla”. Me quedaré con la expresión “abyecto” para dejarles el trabajo de averiguar qué significa.	No quiero que esta discusión se base en quién dice más cosas a favor o en contra del sindicalismo o de los trabajadores. Quiero que existan sueldos más justos, pero eso pasa por tener una economía más brillante. No conozco a ningún empresario que sea el más rico del cementerio. Cuando las empresas produzcan y se alcance un siete por ciento de crecimiento nacional, deberemos tener la suficiente cordura de traspasar esas utilidades a los trabajadores. Podemos discutir mucho y tener muy buenas intenciones, pero ello de nada sirve si no actuamos de esa manera. Cuando una empresa se complementa y hay corazón, alma y coraje, los trabajadores ganan plata, están contentos, producen y toman la empresa en que trabajan como parte de sí mismos. Así, cuando una empresa quiebra o no hay trabajo, ven que es la familia la que sufre.	El salario mínimo tuvo un reajuste de algo más de 4 mil pesos. Pero ¿en qué se traduce ese dinero? Quizás en 10 ó 12 kilos de pan, que a veces hacen falta. Por otro lado, debemos ver también que el país pasa por una situación difícil. Las opiniones que pueda emitir el Instituto Libertad y Desarrollo o el Instituto Libertad son técnicas y apuntan a lo que puede suceder con una determinada materia, pero somos nosotros, los parlamentarios, los que votamos. En ningún caso esos institutos están perjudicando a los trabajadores, porque su tarea es analizar las consecuencias de aplicar determinadas políticas. Es lo mismo que si quisiéramos saber qué consecuencias traería el hecho de dejar el salario mínimo libre. ¿Habría más trabajo o más abuso? Ésa es la pregunta que habría que hacerse. El salario que se gana con el sudor de la frente nunca es poco o mucho. Si se gana con dignidad y esfuerzo, es necesario valorar si es justo y si alcanza para sobrevivir.	Por otra parte, es imposible incentivar la economía y sacar adelante el país cuando existen 500 mil familias que viven del salario mínimo. Por eso creemos que es necesario ir aumentando la productividad y dar un impulso fuerte a las pymes para que contraten a más gente. De ese modo, con trabajo y prosperidad, se puede terminar la delincuencia.	Insisto, el punto no es congraciarse con un sector u otro. En verdad, habría que dar un vuelco, porque todos los años estamos en esto mismo. Me gustaría que hubiera cierta gradualidad; decir, por ejemplo, tal porcentaje, de acuerdo con el IPC, para tener cierta tranquilidad y estabilidad. 	Creo que hay nerviosismo en lo que señala el diputado Montes cuando habla de las empresas que se vendieron. ¡Esas ya se vendieron! Veamos qué podemos hacer ahora, cómo generar más trabajo, qué podemos hacer para que la gente pague sus impuestos, pague las imposiciones que corresponden. Esos son los temas que debemos abordar, la manera de proteger al trabajador para que sus derechos estén cautelados. Lo han dicho representantes de todos los partidos políticos. Trabajar para que Chile salga adelante no tiene color político; las necesidades no tienen color político; los malos sueldos no tienen color político. En verdad, tenemos que buscar en conjunto la forma de sacar adelante país.	Esta mañana hemos trabajado con suposiciones, porque los diputados de la Concertación preguntaron qué pasará cuando seamos gobierno. Les agradezco que reconozcan que podemos ser gobierno. Esperemos el 2005, y cuando se discuta el salario mínimo del 2006 veremos cómo abordamos el tema y qué salario establecemos. Ahí los actuales parlamentarios de gobierno serán oposición y podrán decirnos lo que estimen conveniente. Nosotros, con la cordura que siempre hemos demostrado en estos temas, los llamaremos a dialogar, lo que hasta ahora no se ha hecho nunca, porque se envuelven en una comisión y con actos de matonismo amenazan a los diputados señalando que si no votan a favor el proyecto, la gente los va a castigar. Creo que la cosa es al revés: la gente castigará a los que aumentan los impuestos, porque se verá perjudicada con alzas.	A lo mejor, tendremos mucho más conciencia, más amplitud de criterio para dejar colaborar a los que serán oposición, porque hemos aprendido de sus actuales errores. Vamos a eliminar los errores y a conservar las cosas buenas que se han hecho, como las concesiones y algunas cosas en educación; pero lo que suprimiremos será el sectarismo y los robos, porque sería nefasto para el país continuar con esas prácticas. Eso hay que eliminarlo.	Creo que los señores diputados no se pueden sentir ofendidos cuando se dice que se han metido las manos. Ningún parlamentario ha metido las manos. Lo que pasa es que en las comisiones investigadoras, con el resultado de la votación, se ampara a los que lo hacen. En consecuencia, no se castiga en forma merecida a los involucrados en esos temas. Me alegra enormemente que ahora haya venido “la prueba de la blancura”, que estemos trabajando todos para sacar el país adelante, para fijar un salario que, con el tiempo, vaya aumentando. 	No hagamos comparaciones con el gobierno del general Pinochet, en cuanto a que el salario era de 18 mil pesos, porque en esa época no había parlamentarios. Ahora estamos discutiendo el tema. Esta es la democracia, señores parlamentarios: se discute aquí y no se ve lo que ocurría en el pasado. 	Estamos construyendo un país hacia el futuro y, desde luego, con el permiso de Joaquín Lavín les dejo extendida la invitación para que cooperen con nuestro gobierno, porque Chile nos necesita a todos juntos para salir adelante. 	Votaré a favor el proyecto, a pasar de que, a lo mejor, es poco el aumento, pero para los que lo reciben puede ser mucha plata. Si se puede dar más el próximo año, también lo aprobaré, con mucho gusto, como lo he hecho siempre en estos trece años. 	Espero que el proyecto se apruebe, que entre pronto en vigencia y que a los trabajadores, a pesar de lo poco, les sirva para tener un respiro. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez. 	El señor PÉREZ (don José).- Señora Presidenta, todos los años en esta fecha, al menos desde 1990 en adelante, se ha discutido el salario mínimo de nuestros trabajadores. Sin duda, ha habido un incremento importante a partir de aquella fecha, tal como lo señalaba el señor Solari, ministro del Trabajo; porque hasta antes de los noventa -hay gente a la cual le gusta hacer un poco de historia- existían unos inventos llamados Programa de Empleo Nacional, PEM, Plan Ocupacional de jefes de hogar, Pojh, en fin, varias siglas extrañas para planes y programas en los cuales la gente recibía tres mil o cinco mil pesos. Eso no era un sueldo, sino un ingreso de hambre. 	Con el correr del tiempo esto ha ido mejorando y en el manejo del tema ha habido una prudencia notable de parte del Gobierno y de los trabajadores del país, que han ido entendiendo que no es posible avanzar más aceleradamente, como muchos quisieran, especialmente la gente del mundo laboral. Considero conveniente que esta responsabilidad se asuma en los servicios del Estado, municipalizados y entidades públicas para que tengan claro que éste es un piso y que se debe tratar de que nuestros trabajadores no tengan un ingreso inferior al salario mínimo.	Es dramático comprobar que algunos funcionarios con bastante antigüedad en ciertos municipios y servicios públicos estén ganando prácticamente el salario mínimo, cuestión que debemos estudiar, analizar y solucionar, porque no es posible que una persona cumpla sus compromisos de jefe de hogar con un salario tan exiguo como el que hemos tenido hasta el último tiempo, de 111 mil 200 pesos, con el cual no es posible pagar arriendo, gas, luz y alimentar a la familia.	Éste es el primer llamado respecto del sector público.	Por su parte, el sector privado debe saber que nuestro compromiso es que los trabajadores reciban una remuneración superior al sueldo mínimo.	Hay muchos codocentes que están ganando dicho salario, que es muy exiguo.	Ayer, tanto el diputado Escalona, del Partido Socialista, como quien habla, en representación del Partido Radical, planteamos a los ministros de Hacienda y del Trabajo en la Comisión de Hacienda que el esfuerzo del Ejecutivo para reajustar el salario mínimo en 4 por ciento era bastante mezquino. Pedimos encarecidamente que se viera la posibilidad de subirlo un poco más, puesto que no tendría un efecto negativo en el índice de empleo incrementarlo en un par de puntos, para dejarlo en 116.000 pesos, al menos, aspiración mínima que teníamos con el diputado Escalona y que representaba la propuesta de todos los diputados del Partido Radical. Sin embargo, no fue posible alcanzar esa cifra.	Quiero recordar a algunos diputados que se permitieron interpretar los planteamientos de cada uno de los colegas, que hace algún tiempo escuchamos proposiciones de parlamentarios de la Oposición para rebajar el salario mínimo en 50 por ciento, lo que habría sido el colmo del escándalo.	En mi región hay empresas muy respetables, que denunciaré en otra sesión, que, además de fijar bajos sueldos a sus trabajadores, les hacen el descuento respectivo de las imposiciones, pero se quedan con esos dineros durante años y no los hacen llegar a las instituciones previsionales correspondientes. Una de esas importantes empresas de la provincia del Biobío ha sido demandada por un grupo no inferior a 250 trabajadores por el robo de sus imposiciones, que en el caso de algunos afectados suman muchos millones de pesos.	Lamentamos tener que debatir este tema tan tremendamente importante y sensible, el aumento del salario mínimo, sin la presencia de nuestros trabajadores.	Me hubiera gustado que las tribunas hubieran estado llenas de trabajadores, pero quiero dejar expresa constancia de que no asistieron porque están sentidos, dolidos con este reajuste mezquino, que no se merecen. Debimos ser un poco más generosos, sin perder la prudencia, y aumentar el salario mínimo en un par de puntos más. La de no asistir es una demostración despectiva de los trabajadores para con los legisladores, con los diputados, porque no hemos hecho el esfuerzo que correspondía para mejorar el salario mínimo.	La bancada del Partido Radical va a votar a favor, no porque nos guste el reajuste que se está otorgando, sino porque no hacerlo significaría seguir con el salario actual. Lamentamos no haber sido más generosos con nuestros trabajadores, a quienes les debemos mucho.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Cristián Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, no iba a intervenir en esta ocasión, pero después de escuchar a los diputados Montes y Leal, me pareció importante clarificar algunas cosas.	Si queremos llegar al tema de fondo, debemos preguntarnos por qué durante los últimos cuatro años el país ha tenido un bajo crecimiento. ¿Qué significa tener un bajo crecimiento? No sólo cesantía, sino una caída gradual de los sueldos. Hoy, gracias a los gobiernos de la Concertación, más chilenos dependen de un salario mínimo. Si el país hubiese tenido un crecimiento armónico, no estaríamos hablando de salario mínimo, sino de generación de empleos y de sueldos más justos. Pero ¿por qué no se pagan sueldos más justos? Porque el salario mínimo ha subido -como se ha dicho- miserablemente, debido a que el gobierno de la Concertación ha sido incapaz de gobernar bien en materia económica. Esa es la verdad. 	Además, hoy existe un mayor número de chilenos que dependen del salario mínimo. ¿Por qué? Porque la economía ha perdido empleos. ¿Quiénes son los responsables? Los señores de enfrente, porque ellos gobiernan. Ellos han hecho que el crecimiento de nuestro país sea realmente miserable, lo que obliga a la gente a ganar también sueldos miserables. ¿Por qué? Porque la economía no crece y no genera trabajo; y cuando una economía no genera trabajo, los sueldos tienden a caer. Eso ocurre en todas las economías del mundo. ¿Quién es responsables dello? La Concertación.	Pero en un discurso para la “galera”, dicen que se sienten responsables, pero que se seguirá creciendo, y que esperan, en la próxima oportunidad, tener una discusión plurianual del salario mínimo, cuando lo que debieran hacer es pedir disculpas a los trabajadores por la incapacidad de gobernar bien, de generar trabajo y de tener salarios justos; por la incapacidad de lograr que el país crezca. Eso debieran hacer: pedir disculpas y no justificar o hablar como pontificando, así como lo hacía el diputado Montes, quien recurre a la moral al sacarnos los derechos humanos. ¡Diputado Montes, no sé con qué moral nos pueden hablar! Veo los mismos noticiarios que usted ve, y todos los días sale un escándalo de robo en reparticiones del Gobierno. ¿Ya se le olvidó? Parece que la memoria es frágil. Están los casos del MOP, del Ciade, de Inverlink, del Gate; hoy, Indap; mañana, quizás qué. Con qué moral nos hablan, cuando deberían dar una explicación a los trabajadores. En lugar de ofrecer salarios mínimos plurianuales, deberían prometer un crecimiento de la economía, generación de empleos y generación -producto de esos empleos- de salarios más dignos. Eso deberían prometer a los trabajadores. Como bien recordaba aquí el diputado Von Mühlenbrock al leer los discursos del año anterior, es la misma demagogia, las mismas promesas. Año tras año es lo mismo: más cesantes, más personas que dependen del salario mínimo y menos generación de trabajo. Ésa es la verdad.	Entonces, más que prometer cosas, le diría al diputado Montes y al Gobierno que le pidan perdón a los trabajadores y que se comprometan de verdad para que el país crezca en forma efectiva.	Por su parte, el diputado Leal nos hablaba de que los empresarios no cumplen la legislación laboral y otra serie de normas, como si ellos fuesen actores de otra telenovela. ¡Si quien gobierna hoy es usted, señor Leal; quien dirige la Dirección del Trabajo es una persona militante de su partido! Por lo tanto, la incapacidad para no hacer cumplir las leyes es de ustedes.	¿Qué hacen para que se cumplan las leyes? ¿Qué hacen para que efectivamente haya justicia laboral en los tribunales laborales, donde una causa por una justa indemnización se demora tres o cuatro años? ¿Qué han hecho? ¿Qué respuesta le dan a los trabajadores si ustedes son los que gobiernan? La solución no la da un informe de la Cámara que se demoró dos años en ser informado.	La injusticia laboral se produce porque ustedes han sido muy incapaces. Todo está en sus manos: generación de empleo, crecimiento, salario justo, justicia laboral. Llevan trece años de gobierno, ¿y qué han hecho? El país ha perdido empleos, un número cada vez mayor de chilenos depende del salario mínimo, la justicia laboral no se ve y se critica y se persigue a los empresarios. Hay que perseguir al mal empresario, al injusto, y aplicarle la ley. Pero ¿quién debe aplicar la ley?	El diputado Montes concluyó en un informe que en Chile no se necesita más legislación laboral.	El señor MONTES.- No dije exactamente eso.	El señor LEAY.- ¿Sabe lo que necesitamos? Que se cumpla la existente. ¡Basta con eso! ¿Quién debe hacerla cumplir? ¡Ustedes! En cambio, ¿qué han hecho? ¡Llevan trece años de incapacidad!	Por eso, hoy debieran pedir perdón a los trabajadores por lo que están haciendo, y ojalá se comprometieran con ellos para generar crecimiento, dar trabajo y tener una sociedad con mayores oportunidades.	Con ustedes, una mayor igualdad va a ser imposible, porque la incapacidad que han tenido para gobernar se demuestra en este tipo de proyectos.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, no pensaba intervenir, pero después de escuchar al diputado Leay, no puedo dejar pasar algunas afirmaciones falsas y tendenciosas.	Diputado Leay, ¿que utilidades tuvo la banca el año pasado? 570 mil millones de pesos. ¿En cuánto aumentaron los sueldos de los trabajadores bancarios? En cero peso. ¿Cuál fue la utilidad de las AFP el año pasado? 160 mil millones de pesos. ¿Cuál fue el aumento de sueldo de los trabajadores de las AFP? Cero peso.	Podría seguir dando ejemplos sobre las ganancias de las grandes empresas -¿para qué hablar de las compañías de seguros, de las isapres y de otras?- y sobre cuál ha sido el aumento de los sueldos de los trabajadores de esas empresas. Para hablar y defender a los trabajadores hay que tener moral.	Cada vez que se han presentado proyectos de ley que apuntan a mejorar las condiciones laborales, nunca hemos tenido los votos de la Derecha. Cuando quisimos aumentar la planta de los fiscalizadores de la Inspección del Trabajo, los votos de la Oposición no fueron a favor de fiscalizar las empresas; pero hoy levantan la voz para defender el sueldo mínimo y lo califican de miserable, como lo he escuchado de algunos diputados de la Derecha.	¿Quiénes pagan el sueldo mínimo? En ningún caso las grandes empresas, sino los pequeños y microempresarios, quienes, en relación con sus capitales y utilidades, en salarios pagan mucho más que las grandes empresas. ¡Miren qué divertido es esto! O sea, el microempresario gasta en salario el doble que las grandes empresas. Entonces, ¿quiénes están haciendo un esfuerzo para tener más justicia social? ¿Los pequeños o los grandes empresarios? ¡Los pequeños, por supuesto!	Lo mismo ocurrirá en el tema tributario. Los grandes empresarios no pondrán un peso para financiar el Chile Solidario o el Plan Auge, sino que lo haremos los consumidores. No se vislumbra ningún esfuerzo tributario, repito, de parte de los grandes empresarios.	Por otro lado, en el aumento del sueldo mínimo, aunque sea un poquito, tenemos que considerar el problema de la cesantía. Por eso, su monto no debe impedir a los pequeños y microempresarios contratar más gente.	Como dijo el diputado José Pérez, del Partido Radical, es preciso apoyar el proyecto aun cuando no nos guste. Ojalá tuviese un monto superior, ojalá fuera mayor, pero la situación económica del país no lo permite.	El diputado Leay hizo otra afirmación falsa, al comparar a Chile en el resto de los países latinoamericanos. En los últimos diez años, el crecimiento económico de Chile ha sido el más alto en América latina. Es el país que más ha crecido, a pesar de las circunstancias que lo han afectado, y eso es consecuencia de que la Concertación -y no la Oposición- ha manejado el Gobierno.	El señor JARPA (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, diputado Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Dispongo de unos minutos que me concedió el Partido Socialista, señor Presidente.	Más allá de lo poco que sube el salario mínimo, lo consideramos una respuesta pequeña, pero dirigida básicamente a los trabajadores cesantes, porque si lo aumentáramos más, no tendrían ninguna posibilidad de encontrar trabajo.	Para terminar, reitero nuestro apoyo a la propuesta del Gobierno.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, intervendré no para participar de un debate que de repente parece de sordos, sino para tratar de hacer un aporte al buen legislar de la Cámara de Diputados y repetir algo que se dijo ayer en la Comisión de Hacienda.	Dice relación con una aparente discordancia o falta de consecuencia entre lo que dice el mensaje de la iniciativa, que fija el ingreso mínimo por un año, y la ausencia absoluta de este plazo en el texto del proyecto en discusión.	Entiendo las explicaciones dadas ayer por el ministro y el director de Impuestos Internos, aunque no las comparto. De todos modos, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero dejar expresa constancia de esta falta de concordancia.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- En el tiempo cedido por el Partido por la Democracia, tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, me han llamado a una profunda reflexión las palabras del diputado señor Leay, quien manifestó que, dado que el Gobierno de la Concertación ha sido sucesivo en los últimos trece años, la totalidad de la responsabilidad sobre lo que acontece en el país recae sobre sus hombros -no es lo que señalan habitualmente los diputados de la Derecha-, y agregó que lo único que los ha caracterizado es su incapacidad.	En relación con esta acusación, no sé qué palabra se podría ocupar para definir la “capacidad de gestión” de su candidato presidencial, que en una tarde se gastó 40 millones de pesos jugando con nieve. Debe ser una de las diversiones infantiles más caras del país de los últimos siglos. Las toneladas de nieve que fueron trasladadas desde la precordillera hasta sectores aledaños al Mapocho para reemplazar el barrial de su ex playa por una eventual pista de nieve, en tres o cuatro horas fueron deshechas por la lluvia que habitualmente cae en la Región Metropolitana y transformadas nuevamente en barro. Francamente, estamos ante un genio, porque creo difícil encontrar a alguien que en tan poco tiempo se pueda gastar tanta plata jugando con nieve; debe ser un récord mundial. Y es precisamente ese personaje el que la Derecha quiere transformar en Presidente de Chile. Es algo notable desde el punto de vista de la capacidad de gestión. No creo que haya otra persona capaz de gastar tanto dinero en tan poco tiempo jugando con nieve, como lo hizo el candidato presidencial de la Derecha; superó todos los récords de Guiness, todas las barreras.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Antes también había marcado un hito, cuando intentó hacer llover sobre Santiago con unos aeroplanos. En realidad, eso fue notable; pero ahora batió todos los récords.	Entonces, mientras ocurren estos hechos insólitos, la Concertación tiene que gobernar el país, como el propio diputado señor Leay lo ha reconocido.	En ese sentido, debo decir que con su discurso quiere ignorar que en Chile hay un grado de desigualdad social del que hay que hacerse cargo. Pero eso hay que asumirlo no con una actitud como la de la UDI: rechazando las leyes laborales, negándose a avanzar en los derechos de los trabajadores y obligando -como lo pretende el señor Lavín- a los trabajadores del comercio a trabajar los domingos.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Sí, pues, señores de la Derecha: la conducta de cada persona indica claramente lo que quiere.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Tal como grita desde su tribuna el señor Leay, la solución que quiere la Derecha para los problemas del país es obligar a que la gente trabaje, aun a costa de su descanso dominical. ¡Por eso recibió la condena de la Iglesia Católica, y el señor Lavín tuvo que retroceder!	De manera que aquí estamos hablando de alternativas de país que son distintas. Nosotros queremos que la gente tenga un sueldo justo y que descanse los domingos,...	(Hablan varios señores diputados a la vez).	...y no que quede sometida a no tener siquiera la posibilidad de descansar esos días. Ésa es la diferencia. Queremos gobernantes austeros, que no se den el gustito de gastar más de 40 millones de pesos en una tarde jugando con nieve.	(Hablan varios señores diputados a la vez).	Finalmente, queremos pedir al Gobierno que reconsidere nuestra petición -entendemos que la Central Unitaria de Trabajadores estaría dispuesta a apoyarla- de que el salario mínimo para este año quede en 116 mil pesos. Reiteramos esa petición al Gobierno. Creemos que, finalmente, la opinión pública juzgará quién es responsable para gobernar y quién pierde el tiempo jugando con nieve.	He dicho.	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señora Presidenta, debo reconocer que cuando la Concertación ganó con Lagos, la gente de trabajo, la más modesta, tenía esperanzas y fe en que su situación podía mejorar. Sin embargo, transcurridos todos estos años, se siente frustrada, amargada, desilusionada y humillada, sobre todo después de escuchar a los parlamentarios de la Concertación, que lo único que han hecho con sus planteamientos es alejarse de la gente que vive de un salario mínimo. 	Me pregunto, ¿qué puede hacer un jefe de hogar con el salario mínimo? ¿Puede educar y alimentar a sus hijos? ¿Por qué no es mayor? Porque el Gobierno ha sido incapaz de crear los incentivos necesarios para aumentar la productividad y mejorar los sueldos. Entonces, si el Gobierno no ha sido capaz de crear esos incentivos ni de mejorar el salario mínimo, ¿por qué no aumenta la asignación familiar de quienes la reciben?	Hace algún tiempo, el Gobierno nos decía que los ministros y las personas nombradas a dedo ganaban muy poco y que, por lo tanto, había que pagarles sobresueldos. En nombre de todas esas personas que ganan un miserable salario mínimo, les cobro la palabra: démosles también un sobresueldo.	No podemos seguir jugando con los trabajadores; creo que los estamos violentando. ¿Cómo es posible entregarles 4.448 pesos mensuales de aumento, cuando ayer la Democracia Cristiana acordó aumentar el IVA no en 0,5 por ciento, sino que en 1 por ciento, con lo que se castigará aún más a esas personas? 	A muchos parlamentarios nos resulta difícil llegar a nuestros distritos y decirle a la gente que discutimos durante toda la mañana para entregarles este miserable reajuste. Yo no me presto para ese juego; no me presto para la demagogia y la incapacidad de gobernar de la Concertación, que no le está entregando un salario más digno a las personas que se esfuerzan y que quieren hacer bien las cosas. La Concertación les está negando el derecho de tener un nivel de vida más alto y mejores ingresos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, ha sido larga esta sesión en que hemos escuchado una impresionante verborrea poco clara para tratar un tema tan serio que afecta a los trabajadores.	Durante estos trece años siempre he intervenido y me la he jugado para conseguir un mayor reajuste del salario mínimo. Me consta que muchos parlamentarios también lo han hecho, y si revisáramos los boletines de sesiones, veríamos que somos los parlamentarios de la Concertación los que hemos hablado a favor de los trabajadores y hemos conseguido reajustes que, si bien no son los esperados, han mejorado su situación.	Hablo de verborrea porque me consta que muchos parlamentarios no le dicen a la gente de sus distritos lo mismo que han manifestado aquí. También me consta que algunos parlamentarios de la Derecha tratan de solucionar los problemas de los trabajadores, de ver la forma en que se puedan solucionar los problemas de una empresa o de un trabajador mal despedido. Lo que me molesta es que no hagan en la Cámara lo mismo que en sus distritos. ¿Por qué no conversamos para tratar de solucionar un problema real del mundo del trabajo, y no ocupar cuatro horas en una discusión estéril que no conduce absolutamente a nada?	Un grupo de parlamentarios democratacristianos hemos pedido, a raíz de la discusión de este proyecto que aumenta el salario mínimo, mayor fiscalización en el pago de las cotizaciones de los trabajadores que lo reciben, porque cuando están en edad de jubilar y no se les han pagado sus imposiciones previsionales, las pensiones que reciben son tan bajas, que resultan realmente vergonzosas. Por eso, le solicitamos al ministro de Hacienda que efectúe un estudio, que se comprometió a entregar en los próximos tres o cuatro meses, para saber cuánto le costaría al Estado hacerse cargo de que, a la muerte del trabajador, la viuda o sus hijos reciban el ciento por ciento del sueldo del causante. Y no lo pedimos con una afán demagógico, porque es una realidad que ningún parlamentario puede desconocer; en terreno, las viudas nos dicen que, cuando mueren sus maridos, ellas sólo reciben el 50 o el 60 por ciento del sueldo del causante.	Esperamos que lo solicitado al ministro señor Solari se transforme en un documento real y, a futuro, en ley. Junto con eso, esperaba que la Cámara y el Senado hubieran llegado a un histórico acuerdo político a fin de aprobar los recursos necesarios para pagar a las viudas el ciento por ciento del ingreso del causante. Los parlamentarios de la Democracia Cristiana creemos que eso es mucho más importante que haber escuchado durante cuatro horas la sarta de estupideces expresadas aquí.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El señor Secretario va a dar lectura a los pareos.	El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado en la Secretaría de la Corporación los siguientes pareos: el señor Tapia con el señor Álvarez-Salamanca, el señor Cardemil con el señor Salas y el señor Alvarado con el señor Ascencio.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular.	Despachado en general y en particular el proyecto.
