INCLUSIÓN DE SECRETARIOS ABOGADOS TITULARES DE JUZGADOS DEPOLICÍA LOCAL EN TERNAS PARA DESIGNACIÓN DE JUECES EN DICHOSTRIBUNALES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11475-07)El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley No 15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, para incluir a los secretarios abogados titulares en la conformación de ternas para la designación de jueces en dichos tribunales.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Gonzalo Fuenzalida.Antecedentes: -Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 81ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2018. Documentos de la Cuenta N° |16.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor FUENZALIDA, don Gonzalo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, sobre el proyecto de ley que modifica la ley Nº 15.231, sobre organización y atribuciones de los juzgados de policía local, para incluir a los secretarios abogados titulares en la conformación de ternas para la designación de jueces en estos tribunales.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer que el secretario abogado de un juzgado de policía local titular que haya servido por al menos diez años el cargo, habiendo sido calificado con mérito y esté en ejercicio, integrará por derecho propio la terna para proveer el cargo de juez en dicho tribunal.Durante la discusión en su primer trámite reglamentario, la iniciativa contó con el apoyo del Instituto de Jueces y Secretarios de Policía Local, como también del ministro de Justicia y Derechos Humanos.La Cámara de Diputados, en su sesión ordinaria celebrada el 26 de septiembre de 2018, aprobó en general el proyecto de la referencia.De acuerdo con lo preceptuado en el artículo 130 del Reglamento, el proyecto de ley, con todas las indicaciones cursadas durante su tramitación, fue remitido a esta comisión para su segundo informe reglamentario.De las tres indicaciones presentadas, dos fueron declaradas inadmisibles por no decir relación con la idea matriz del proyecto, cual es permitir que el secretario abogado del juzgado de policía local en el cual se produce la vacante, reunidos los requisitos de experiencia y buenas calificaciones, sea incorporado a la terna para elegir al sucesor del juez titular de ese juzgado. Dichas indicaciones iban más allá de la idea matriz, por cuanto obligaban a la corte de apelaciones a integrar a la terna a los jueces de policía local y a los secretarios abogados postulantes frente a la vacante que se produjera en cualquier juzgado de policía local.La idea matriz del proyecto está claramente establecida en los fundamentos de la respectiva moción y fue valorada por la excelentísima Corte Suprema al momento de emitir su informe favorable al proyecto.Sí se consideró admisible la indicación que se limitaba a rebajar de diez a cinco los años de experiencia que el proyecto exigía al abogado secretario del juzgado de policía local en el cual se produce la vacante. La indicación fue aprobada por mayoría de votos, por lo que en definitiva la experiencia exigida en el cargo quedó reducida a cinco años, lo que se suma a la calificación de mérito que ha de tener el candidato para ser incorporado a la respectiva terna de postulantes.Por las razones antes expresadas, la comisión propone a la Sala la aprobación del proyecto con la modificación señalada.Es todo cuanto puedo informarHe dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto al Senado.
