ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS OBLIGACIONES A PROVEEDORES DECRÉDITO Y A EMPRESAS DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL [Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10226-03 (S)] (Continuación)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 37 de la ley N 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, a fin de establecer nuevas obligaciones a los proveedores de crédito y a las empresas de cobranza extrajudicial.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 37ª de la presente legislatura, 21 de junio de 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, la modificación al artículo 37 de la ley N 19.496 que plantea este proyecto viene a poner en el tapete una situación que se ha ido incrementando progresivamente y que habla también de que la economía debe tener ciertos valores y principios, que parece que se han perdido.Al respecto, cabe recordar que hoy nos vemos enfrentados a un mercado de capitales con múltiples instrumentos financieros, el cual permite a una gran cantidad de familias y pequeñas empresas, incluso a jóvenes que todavía no salen de los estudios superiores, acceder a una variada cantidad de recursos para financiamiento e inversión.No obstante ello, las cifras se elevan progresivamente. En Chile, según un estudio del Banco Central de 2014, el 73 por ciento de los hogares tenía alguna deuda, ya fuera con casas comerciales, con el retail o con bancos, y la más común era por consumo.Como se mencionó en la sesión de ayer, de acuerdo a un estudio de la Universidad San Sebastián, casi doce millones de personas se encontraban en dicha categoría en 2016.A esa situación se debe agregar la cultura financiera que tiene nuestro país, que es muy básica. Es reconocida la existencia de un analfabetismo financiero en Chile: hay una oferta muy gratuita del consumo, de las tarjetas, de los créditos, pero se ignoran las condiciones de aquellos.Por lo tanto, creo que la modificación al artículo 37 está muy bien encaminada porque va en la línea del respeto y la dignidad de las personas y no de las situaciones dantescas que hoy afectan la calidad de vida de la gente: amenazas y una serie de situaciones que hoy están llevando a las familias al estrés.Por otro lado, en el mercado surgió el modelo de las empresas de cobranzas, que compran las carteras de los clientes. ¿Qué ha significado eso? Que, por ejemplo, dichas empresas pueden comprar la cartera de un cliente a cinco pesos para luego efectuar el cobro original con toda la coacción y las medidas de amedrentamiento que se aplican a los deudores.En consecuencia, son ingentes las cantidades de dinero que ganan tales empresas sin siquiera haber efectuado algún trabajo productivo para nuestro país. Creemos que dicha situación tiene un límite, que es el actual. El mercado no puede utilizar herramientas que parecen de otros períodos: la amenaza, la coacción, incluso la falta de respeto a la dignidad de las personas, porque por muy endeudado que uno esté ni la comunidad, ni los vecinos, ni los familiares, ni el mundo en general tienen por qué enterarse de la situación que le afecta en su vida diaria.Por consiguiente, es muy necesario que se regule esta materia, pero de la mejor manera, a fin de que haya respeto hacia las personas. En tal sentido, espero que el proyecto se apruebe con la indicación del diputado Chahin y la del diputado Joaquín Tuma -el colega no se encuentra en la Sala, pero aprovecho de saludarlo- para que desde el momento de la toma de un crédito las personas sepan qué podría suceder en caso de embargo.Pensamos que el mercado no puede estar sometido a la ley de la selva ni aprovecharse de algo que se halla pendiente en Chile: la educación financiera de su población.Por lo expuesto, concurriré con mi voto favorable a este proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Farcas.Su señoría no intervendrá en esta oportunidad.El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, somos varios los diputados inscritos para intervenir en este debate, pero una parte importante de ellos no se encuentra en la Sala, seguramente porque están en reunión de los Comités.Como tengo un compromiso adquirido con ellos, debo inhibirme de realizar mi intervención en este momento.Lo expreso para que haya claridad acerca de por qué no realizaré en este instante mi intervención.He dicho.
Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, los presentes debemos conocer a lo menos a una persona que sufre una delicada situación económica a causa de las deudas vencidas que la agobian. El Congreso Nacional ha dictado más de una ley para tratar de aliviar esas situaciones, hacerlas más llevaderas o, por último, evitar que por el estado en que se encuentran esas personas, las empresas de cobranza u otros participantes del sistema de cobranzas se aprovechen de los deudores y los hagan entrar en una espiral de deudas, lo que, en definitiva, los hace perder incluso los bienes más preciados del grupo familiar.Recuerdo con mucha tristeza lo vivido en la década de los 80, en la que se produjo una crisis económica que fue callada, pues no se permitía comentarla ni discutirla. Por medio de la presente moción -obra de los senadores Eugenio Tuma, Alejandro Guillier y Manuel José Ossandón, quienes me pidieron en su oportunidad que hiciera algunos aportes a la iniciativa debido a mi conocimiento de las crisis vividas en épocas pasadas de triste recuerdo- se pretende modificar el artículo 37 de la Ley que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, con el objeto de corregir algunas malas prácticas en que incurren las empresas de cobranza, a fin de que el deudor cuente con más elementos de juicio para buscar alguna solución a su situación crediticia. Para lograrlo, se establece que ante cualquier gestión destinada a la obtención del pago de la deuda, se deberá informar por escrito al deudor sobre los derechos que lo asisten en un procedimiento extrajudicial de cobro y otras materias relacionadas con su deuda, como el nombre del mandante del cobro, los intereses y multas, los gastos asociados a la cobranza y las posibilidades de renegociación. En definitiva, se busca que el deudor cuente con mayor y mejor información para determinar la vía que acepta para solucionar sus compromisos.El problema de la deuda y de los morosos es un tema serio en nuestro país. Según las cifras entregadas por el VII Informe de Deuda Personal elaborado por la Universidad San Sebastián, casi 4 millones los chilenos se encuentran en esa situación, razón por la cual es muy conveniente entregarles mejores elementos para solucionar sus problemas económicos, no para empeorarlos, como sucedió durante la década de los 80, en la que solo se renegociaba para facilitar a los bancos el remate del bien más preciado de las familias: su casa. Reitero: no queremos que este proyecto empeore la situación de los deudores a manos de las empresas de cobranza. Por lo tanto, resulta imperativo que aprobemos el proyecto en discusión. De acuerdo con las últimas intervenciones de los colegas, debiera haber unanimidad para su aprobación. Se trata de un tema muy discutido en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, en donde recibió aportes de nuestros invitados e, incluso, de diputados que no somos integrantes de esa instancia, para que la iniciativa vaya en beneficio de las personas que hoy sufren endeudamientos que superan con mucho sus condiciones económicas.Por eso, introducidas las modificaciones consensuadas con los autores, vamos a votar a favor el proyecto. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, el proyecto dice relación con uno de los aspectos que quizás ha producido más sensación de vulnerabilidad y de abuso en nuestra sociedad durante las últimas décadas. Es una señal de que existe una relación asimétrica per se entre el proveedor y el consumidor, la que podemos apreciar a nivel de información y de poder, y que muchas veces genera abusos no solo en el área financiera, sino también en la provisión de servicios básicos. Por ejemplo, hemos visto lo que ocurre a propósito de prolongados cortes de luz, que esta vez han generado una enorme conmoción pública porque suceden en la Región Metropolitana. Sin embargo, los cortes de luz son pan de cada día en regiones, sobre todo en el sur del país, en donde hay sectores rurales que pasan semanas sin energía eléctrica, incluso cuando no es invierno o no se registran fuertes vientos. Todos sabemos que esa realidad es invisible para los medios de comunicación.¿Qué pasaría si existiese la posibilidad de demandar colectivamente por daño moral? A lo mejor, estas empresas se inhibirían de prestar un servicio de tan mala calidad; pero esa posibilidad no existe.El proyecto de fortalecimiento del Servicio Nacional del Consumidor, aprobado en su momento por la Cámara de Diputados, lleva más de dos años tramitándose en el Senado. Justamente, uno de los puntos cuestionados en la Cámara Alta es la posibilidad de demandar colectivamente por daño moral. El Senado ha cercenado muchas facultades que la Cámara de Diputados entregó al Servicio Nacional del Consumidor para convertirlo efectivamente en un león con dientes. La diputada Maya Fernández promovió un proyecto para ayudar a los electrodependientes, es decir, a las personas que sufren una enfermedad crónica y cuya subsistencia depende de algún tipo de equipo eléctrico, lo que hace que les suba de manera exagerada la cuenta de la luz.¿Cómo respondemos a esas personas, que llevan días y semanas sin energía eléctrica? Ellas no pueden demandar daño moral colectivamente, sino que tendrían que hacerlo de forma individual. Por eso, hay mucho que avanzar en esta materia. Si bien el proyecto en discusión se refiere a una materia muy puntual, cabe precisar que la cobranza es uno de los aspectos que genera mayor sensación de abuso. Se han regulado las cobranzas a fin de que no se simulen demandas judiciales y no se generen prácticas matonescas para tratar de cobrar un crédito, lo que ha generado un conjunto de situaciones de coacción inaceptables. La ley franquea los medios para cobrar los créditos, pese a lo cual, muchas veces, se utilizan medios absolutamente inadecuados para obtener su pago.El proyecto de ley perfecciona la regulación de esta materia al establecer que antes de generar una cobranza, debe entregarse información de calidad a quien es objeto de dicha cobranza. El afectado tiene derecho a conocer el contrato en cuestión, la fecha de suscripción, la fecha en que debió pagarse la obligación adeudada o aquella en que se incurrió en mora, y el monto adeudado. En caso de que se cobren intereses, los consumidores deben tener derecho a conocer de manera clara y precisa el monto, los intereses y la liquidación de estos; a conocer las tasas que se aplicaron, el tipo de interés y el período sobre el cual se cobran. De esa manera, podrán reclamar, defenderse y alegar en caso de que exista alguna irregularidad. Hoy la gente es acosada e invadida con llamadas telefónicas, en las que solo le informan lo que debe pagar, pero no sabe si el monto cobrado es el que corresponde, porque hay poca transparencia y la información es confusa.Por eso es importante que se mencione si en ese cobro hay gastos de cobranza asociados. En necesario que se mencione expresamente el monto, la causa, el origen, para saber si ese cobro se hace de conformidad con la ley; si hay otro tipo de gastos, como notariales, de impuestos, etcétera. La gente debe conocer qué posibilidades tiene para pagar la obligación adeudada y las modalidades de pago. Es decir, se debe mejorar no solo la cantidad de información entregada, sino también su calidad. Por eso, el proyecto establece que la notificación debe enviarse “una transcurridos a lo menos 10 días desde la mora o simple retraso,”.¿Por qué se planteó como plazo a lo menos diez días? Porque no queremos que después de un día de atraso llegue un escrito a la casa del deudor. Diez días es un tiempo adecuado para notificar por teléfono y para que el deudor se ponga al día. Si el deudor no paga en diez días, debe enviarse la información, la cual debe ser precisa, clara y con un contenido útil.En la Comisión de Economía incorporamos normas de protección de datos personales, por ejemplo, que el proveedor del crédito y la empresa de cobranza deben resguardar que la información entregada solo sea conocida por el deudor, evitando que familiares o terceros la conozcan. ¿Imaginan qué ocurriría si esa información llegara a conocimiento del empleador de ese deudor? Al final, podría haber ocurrido que dicho empleador o algún familiar del deudor se enterara de esa información antes que este. El proyecto busca resguardar la adecuada protección de datos personales sensibles. Por eso, en la comisión nos pareció oportuno incorporar una norma sobre el particular.Asimismo, nos pareció pertinente incorporar otra disposición relevante en materia de información, sobre el listado de bienes inembargables. Esa es una información que los deudores muchas veces no conocen, a pesar de que tienen derecho de saberla. Por eso, incorporamos un precepto de estas características. El proyecto de ley fue una buena idea de los mocionantes. Escuchamos al Sernac y a las organizaciones de consumidores, y creo que los cambios que introdujo la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados van en la línea correcta, de resguardar los datos personales; de mejorar la cantidad, la calidad y la precisión de la información, y de establecer un plazo para que el deudor pueda ponerse al día antes de que le llegue el aviso por escrito.Por último, incorporamos un artículo transitorio para que el reglamento correspondiente se dicte dentro del plazo de seis meses, contados desde la fecha de publicación de la presente ley en proyecto. Habitualmente, ese tipo de reglamentos no se dictan nunca y las iniciativas de ley que despacha el Congreso Nacional terminan siendo letra muerta. Hay muchas cosas que deberán ser incorporadas en el reglamento, por ejemplo, el formato de la notificación o los casos en que se pueda hacer por vía electrónica. El reglamento tendrá que establecer cómo se realizará esta diligencia informativa en los casos en que se haga por vía electrónica.Señor Presidente, invito a la Sala a aprobar el proyecto. Si bien puede parecer modesto, es muy importante porque busca frenar los abusos y mejorar los derechos del deudor que es objeto de una cobranza extrajudicial por parte de acreedores, fundamentalmente, de carácter financiero. No obstante la importancia del proyecto, a mi juicio seguimos tapando el sol con un dedo, haciendo cosas muy menores, en circunstancias de que el verdadero proyecto para enfrentar de buena forma situaciones de abuso en esta materia se encuentra en el Senado, donde lleva demasiado tiempo a la espera de ser despachado. Me parece una vergüenza que después de transcurridos más de dos años, los senadores no sean capaces de despachar un proyecto que frena el abuso, a pesar de que tuvo tramitación urgente en las comisiones de Economía, de Constitución y de Hacienda de la Cámara de Diputados.Esas cosas indignan. Si hablamos de una agenda contra el abuso y la desigualdad, y queremos fortalecer los derechos de los consumidores, el Congreso debe actuar en consecuencia y tramitar estos proyectos con la urgencia correspondiente. Me parece que en este caso el Senado ha sido poco diligente -por no decir que ha actuado con desidia- en apoyar los proyectos que fortalecen los derechos de los consumidores, como aquel que fortalece el Sernac.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto de ley, de artículo único, se inició en una moción de los senadores Ossandón, Guillier y Tuma. La iniciativa, que no contiene normas de quorum, busca obligar a las empresas proveedoras de créditos y a las de cobranza extrajudicial a informar por escrito sobre los derechos del deudor en el contexto de un procedimiento extrajudicial de cobro, de acuerdo a lo establecido en la ley sobre protección de los derechos de los consumidores.En Chile existen aproximadamente 3,5 millones de deudores que terminan con multas y en un sistema de cobranza extrajudicial, en una situación de desequilibrio, de asimetría entre el acreedor y el deudor. Por esa razón, en materia de cobranza judicial, se intentó modificar el Código de Procedimiento Civil por un nuevo código procesal civil, en el que se establece un sistema distinto de cobranza, precisamente para terminar con la asimetría actual y con el subsidio legal que existe hacia la banca, que tiene un procedimiento ejecutivo muy práctico para cobrar.El proyecto de ley en discusión perfecciona la ley sobre protección de los derechos de los consumidores y pretende establecer una mayor simetría entre los deudores, que son la gran mayoría, y los acreedores, un grupo muy reducido y poderoso.Es evidente que la relación entre los deudores y los acreedores es desequilibrada y, aunque se ha avanzado legislativamente en este ámbito, la iniciativa afronta uno de los nudos de esta situación: la información. Desde ese punto de vista, resulta lógico que un deudor consciente de sus derechos está menos indefenso frente a acreedores que utilizan todos los medios posibles para presionarlo para que pague el dinero adeudado.Tras algunas precisiones a la redacción del proyecto, se concordó un texto que obliga a informar diversos aspectos al deudor, como el nombre de la persona, la empresa mandante o proveedor del crédito, según corresponda; la información precisa respecto de los contratos, fecha de suscripción y del momento en que debió pagarse la obligación adeudada; en caso de que se cobren intereses, la liquidación de los mismos, con mención expresa, clara y precisa de las tasas aplicadas, el tipo de interés y el período sobre el cual recaen; en caso de que sean aplicables costos o gastos de cobranza, la mención expresa de estos; la posibilidad de pagar la obligación adeudada o las modalidades de pago que se ofrezcan, y los derechos que, conforme a la ley, le asisten al deudor.En condiciones ideales de mercado, no sería necesario que el Congreso Nacional interviniera para establecer regulaciones, pero, como todos sabemos, por los casos que nos llegan a nuestras oficinas parlamentarias, en muchas empresas de cobranza la instrucción parece ser cobrar a toda costa, lo que lleva a situaciones de amedrentamiento al máximo para obtener el pago de las deudas, lo que en sí mismo es razonable. Lo que no es racional es el método que se emplea. Se entiende que las obligaciones hay que cumplirlas, pero el método que se emplea es inaceptable.En consecuencia, valoramos la iniciativa, originada en una moción de senadores, que vamos a aprobar. Espero, como dijo el diputado Fuad Chahin, que otras mociones nacidas en la Cámara de Diputados, que se encuentran en el Senado, también avancen en su tramitación, porque queremos terminar con los abusos y con la situación de indefensión en que se encuentran los deudores. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
