MODIFICACIÓN DE NORMAS LEGALES EN MATERIA DE DELITOS DE PORNOGRAFÍA INFANTIL. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en tercer trámite constitucional, de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y el Código Procesal Penal en materia de delitos de pornografía infantil.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 2906-07, sesión 11ª, en 28 de octubre de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 33.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, el Senado, después de un largo tiempo de estudio de la iniciativa en sus diferentes comisiones y en la Sala, finalmente lo despachó con premura a raíz de los hechos delictuales por todos conocidos.	Sin embargo, debemos tener presente que ninguna de estas normas podrá ser aplicada a los delitos que actualmente son investigados, en razón del principio que impide sancionar con penas mayores hechos ocurridos con anterioridad a la dictación de la ley, salvo aquellas disposiciones favorables al reo, en las que se aplicará el principio in dubio, pro reo. En consecuencia, en el análisis siempre deberemos considerar que estamos legislando para sancionar eventuales delitos, no hechos ya ocurridos.	Si se analiza la propuesta del Senado, deberemos concluir que es un buen trabajo, porque se perfeccionan ciertas tipificaciones, en particular en cuanto a las denominadas relaciones impropias o abusos deshonestos, y la creación de tipos penales que tienen relación con la pornografía, la ocupación de menores en ese delito y, particularmente, con normas procesales, es decir, con la forma y modo en que los tribunales deben investigar estos ilícitos que son sumamente complejos desde el punto de vista de la investigación y de la sanción de los culpables. La investigación debe realizarse con rigor, con expedición y con acceso a instrumentos modernos de investigación.	Las circunstancias actuales indican que, atendida la necesidad social de contar con una ley de esta naturaleza, debiéramos despachar rápidamente las modificaciones del Senado y evitar la constitución de una comisión mixta. Sin embargo, es importante analizar en detalle algunos puntos.	En el artículo 362 del Código Penal el Senado subió la edad del consentimiento sexual de doce a catorce años. La Comisión de Constitución de la Cámara también aprobó elevar la edad, pero la Sala optó por los trece años.	En Chile, desde mediados del siglo XIX la edad del consentimiento, por lo menos para efectos de carácter penal, es de doce años. Es decir, hace ciento sesenta años los legisladores determinaron que existía capacidad de consentimiento a los doce años. Hoy hemos decidido que la edad de consentimiento sea a los catorce años. La realidad social y cultural indica lo contrario. Para ello, basta ver la forma como se trata el tema del sexo en la televisión y en otros medios de comunicación.	Es preciso realizar un análisis más detallado de esta decisión, pues ella no se debe tomar a partir de hechos puntuales de carácter delictual, punibles por cierto. El aumento de la edad de consentimiento en el delito de violación importa una cuestión que debiéramos tener presente en nuestra decisión.	El actual artículo 362 señala: “El que accediere carnalmente, por vía vaginal, anal o bucal, a una persona menor de doce años, será castigado con presidio mayor en cualquiera de sus grados, aunque no concurra circunstancia alguna de las enumeradas en el artículo anterior.”	Me parece bueno el aumento de penas propuesto.	Siempre habrá violación en una relación sexual con menores de doce y catorce años, aun cuando no concurran los otros requisitos de la violación. Es decir, una relación consentida entre una persona de diecisiete o dieciocho años con una de trece años y once meses, siempre será violación, aunque esa relación se haya realizado con consentimiento y amor.	Todos aspiramos a que nuestros hijos comiencen su vida sexual lo más tarde posible, en algunos casos, cuando exista una relación de pareja estable, deseamos un matrimonio; pero eso es sólo una aspiración y no necesariamente la realidad. La edad promedio de inicio sexual en el caso de las mujeres es de dieciséis años, y en los hombres, unos meses menos. Ese es el promedio. En consecuencia, este punto se debe analizar con mucha tranquilidad, a fin de ver qué requisitos y elementos se consideraron para determinar el aumento de la edad de consentimiento; de lo contrario, vamos a establecer un elemento de punibilidad permanente en cierto tipo de relaciones.	No quiero que se me diga que corremos el riesgo de dejar violaciones impunes, si mantenemos la edad actual del Código. Eso no es cierto, porque, perfectamente, podrá haber violación -da lo mismo la edad- si concurren los otros requisitos establecidos en el artículo 361 del Código Penal, como son la fuerza, la intimidación, o los requisitos del estupro, que son de menor entidad pero que también importan un delito más grave a partir de la modificación que estamos analizando. 	Por lo tanto, a lo menos respecto del numeral que establece el aumento de edad en el delito de violación, voy a votar en contra, y ver la posibilidad de lograr un acuerdo en comisión mixta.	Es cierto que el tema de los catorce años se repite en todos los artículos, porque en todos se sube el umbral. Las mismas dudas tengo respecto de otros delitos, pero creo que son menos graves respecto de aquel en que pueda haber un consentimiento para el delito.	En las modificaciones del Senado, también me llama la atención el número 7 que ha pasado a ser número 10, y que señala: “Artículo 366 bis.- El que realizare una acción sexual distinta del acceso carnal con una persona menor de catorce años, será castigado con la pena de presidio menor en su grado máximo -de tres años y un día a cinco años- a presidio mayor en su grado mínimo -de cinco años y un día a diez años-”.	Si se revisan artículos similares al referido en otros tipos penales, el legislador siempre hace una distinción, para penalizar de distinta manera, cuando concurren las circunstancias de la violación o el estupro. Cuando en este tipo de accesos carnales distintos, como son los abusos deshonestos, concurren las circunstancias de la violación, la pena es mayor; cuando concurren las circunstancias del estupro, la pena es menor, atendidas las características de las circunstancias. En el artículo propuesto por el Senado no se hace este distingo, lo que a mi juicio, produce una asimetría grave en la regulación de las penas. 	Lo anterior, fundamentalmente respecto de aquellas cuestiones que voy a votar en contra, porque el breve retraso que pueda producirse en el trabajo de la comisión mixta permitirá legislar en esta materia con más tranquilidad, con más seguridad y con más fundamento, particularmente en el tema de la edad. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, este proyecto tiene un tremendo valor para los derechos de los niños y niñas de nuestro país. 	En esta iniciativa se tocan dos materias importantes, como son el comercio sexual, explotación sexual de niños, y los castigos a la pedofilia, la producción de pornografía infantil y sus redes en internet, etcétera, lo que significa un tremendo avance. 	Con respecto al problema de la edad planteado por el diputado Burgos, vale la pena analizarlo más profundamente. Incluso en esta Cámara debatimos la opción entre los catorce y los trece años, aprobándose finalmente los trece años. Pero el Senado lo subió a catorce. 	En la discusión también se debe incluir el tema complejo de la cultura y los prejuicios.	Ayer fuimos testigos de un informe del fiscal Benjamín Vergara, de la tercera fiscalía de la Corte de Apelaciones, en contra del ex sacerdote José Andrés Aguirre Ovalle, por abusos sexuales y un caso de estupro.	El fiscal propuso la rebaja de la pena, argumentando que en una mujer mayor de doce años la experiencia y conocimiento sexual se presumen, desde que la ley les autoriza a contraer matrimonio. Eso podría estar ajeno a la realidad y sería meterse en un concepto legal. Pero, además, el fiscal Vergara asevera que en la vida diaria los menores tienen acceso a contenidos sexuales abundantes en todos los medios de comunicación. Incluso, señala como ejemplo las experiencias sexuales que se relatan en programas radiales, como el de el “Rumpi”. El fiscal también descarta el engaño, pues, pese a que a los abusos fueron resistidos, repelidos o aceptados por las víctimas, se sabía que tenían una significación sexual.	El fiscal también discrepa de que al personaje en cuestión sólo lo favorezca una atenuante: la irreprochable conducta anterior, porque, según él, se deberían acoger otras cuatro, como la de procurar con celo reparar el mal causado e impedir sus ulteriores perniciosas consecuencias.	Lo preocupante es la mentalidad que existe en nuestro país, la misma que en el caso Alto Hospicio hizo que surgiera un prejuicio en contra de las niñas en cuanto a que se habían prostituido y sabían lo que hacían.	El proyecto debe contribuir a cambiar esa mentalidad.	En el caso de los niños que son explotados sexualmente, se dice que ellos saben lo que hacen, ya que se les paga por ello. De hecho, en el caso Spiniak ha habido acciones destinados a descalificar los testimonios de los niños por este motivo. Pero no se analiza el tema de la victimización de estos menores, que siguen siendo niños, aunque practiquen el comercio sexual. La legislatura comparada moderna se ha dado cuenta de este problema.	En consecuencia, me parece que, junto con revisar la propuesta de los trece años, debemos preocuparnos del controversial problema cultural que he señalado.	Cuando hablamos de la salud sexual y reproductiva de los adolescentes, voces alarmadas reclaman; incluso, se hacen encuentros mundiales, como la conferencia sobre la infancia realizada en Nueva York, donde los países rasgan vestidura porque se pretende instalar servicios de salud sexual y reproductiva para los adolescentes, manteniendo la confidencialidad de sus pacientes. Pero, por otro lado, esa misma gente -porque pertenecen a los mismos sectores- condena a los niños que practican el comercio sexual.	Se trata de un problema tremendo, culturalmente inaceptable, que debemos enfrentarlo con claridad.	De una vez por todas debemos ser francos. Tenemos que apoyar la implementación en nuestros colegios de programas de educación sexual claros, que den cuenta de una sexualidad integrada en el desarrollo personal. Estamos en el siglo XXI y la aplicación de cualquier programa de educación sexual en nuestros colegios produce escándalo. ¡Hasta cuando!	Nuestro país está lleno de inconsecuencias graves. Ojalá se termine con la hipocresía y se enfrente de manera sana la sexualidad. Los abusos sexuales de menores sólo se explican por una falta de respeto terrible contra los niños, porque se les utiliza como objetos y no se les respeta como personas. Por ello, desde muy pequeños, a los niños se les debe inculcar el respeto por los demás.	El 80 por ciento de los abusos sexuales denunciados ocurren en los hogares. Entonces, ¿cómo no enfrentar el problema?	Insisto, el abuso sexual de los niños es un tema de poder y de considerar que son objetos y no personas. Por ello, es preciso que de una vez por todas nos aboquemos al tema.	En cuanto al proyecto mismo, por los datos que hemos tenido, se debe rebajar la edad a trece años y no subirla a catorce años, porque la iniciación sexual en nuestro país es precoz.	Lamento que nuevamente la pacatería y la poca comprensión de estos temas se haga presente. Lo digo porque el Senado hizo un esfuerzo por reemplazar el epígrafe del Título VII del Libro II del Código Penal, titulado “Crímenes y simples delitos contra el orden de las familias y contra la moralidad pública”. El gran aporte hecho por el Senado se vincula con la integridad sexual. Pero, ¿hasta cuándo no vamos a seguir llamando las cosas por su nombre? Estos delitos apuntan contra las personas y su libertad sexual, no contra entidades ni entelequias.	¿Por qué le tenemos miedo al concepto de libertad sexual? Según la mentalidad pacata existente en nuestro país, el derecho a la libertad sexual es visto como libertinaje sexual. La libertad sexual es un concepto jurídico según el cual cada persona tiene derecho a manejar su sexualidad con entera libertad, sin que nadie la coaccione. Por lo tanto, los delitos contra la libertad sexual de las personas son las violaciones, los abusos sexuales, el estupro, etcétera. ¿Por qué no los incluimos de una vez por todas en el Código Civil y dejamos a un lado pacaterías que producen indignación? La sexualidad no es un pecado, sino parte del desarrollo integral de las personas, y la sexualidad sana y el placer sexual son algunos de sus derechos. Sin embargo, caemos en esoterismos, en pacaterías, lo enredamos todo y, después, debemos lamentar la existencia de mentalidades atroces, como la de los señores Spiniak, los curas “Tato” y otros personajes.	Soy partidaria de aprobar las modificaciones del Senado, pero creo que sería bueno enviar el proyecto a comisión mixta porque vale la pena discutir un poco más lo relativo a las edades y la modificación del epígrafe del Título VII del Libro II del Código Penal, señalando claramente conceptos y dejando a un lado mentalidades del siglo XIX. La idea es que el trámite se cumpla con rapidez. Si el Senado no se hubiera demorado tanto en despacharlo, otro habría sido el juicio que se está llevando en contra del señor Spiniak y sus secuaces. El Senado se demoró más de un año en tratar el tema, lo cual resulta inexcusable.	Pero no nos lamentemos; lo importante es que el proyecto se convierta en ley, porque contiene avances muy importantes. De una vez por todas debemos llevar a cabo una discusión seria sobre los derechos de los niños y la convención que los ampara. Considero que como parlamentarios podríamos contribuir en forma importante sobre la materia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Antes de concederle la palabra al diputado señor Forni, quiero citar a reunión de comités a las 12 horas. Hago el anuncio ahora a fin de que los jefes de comités se organicen para asistir a la reunión.	En segundo lugar, solicito el asentimiento de la Sala para votar el proyecto, como es costumbre, al término del Orden del Día. Como es sabido, muchos diputados se encuentran en el Senado participando en la Comisión Mixta de Presupuestos. Ésa es la razón por la cual la Mesa a propuesto en forma sistemática efectuar las votaciones al término del Orden del Día.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Forni.
	El señor FORNI.- Señora Presidenta, en primer lugar -nobleza obliga-, felicito a los autores de una iniciativa tan importante que ya fue discutida en la Cámara y en el Senado, en primer y segundo trámite constitucionales, respectivamente.	En cuanto a su contenido, es muy importante la incorporación de nuevas penas para los crímenes y simples delitos, en particular la inhabilitación temporal absoluta para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con menores de edad.	En cuanto al delito de violación, sin perjuicio de las aprensiones manifestadas por el diputado informante, me parece necesario destacar el aumento de la pena para el delito de violación, de tres años y un día a cinco años, como pena mínima, y el cambio del umbral de la edad necesaria para que se configure el delito, de doce a catorce años. Asimismo, se modifica la figura del artículo 362, en el sentido de que comete violación todo el que accede carnalmente por vía vaginal, anal o bucal a un menor de catorce años. 	También son positivas las modificaciones relacionadas con el delito de estupro: se sube el límite de la edad de doce a catorce años y se establece una diferenciación muy importante de las penas, dependiendo de las circunstancias en que se comete el delito. Por cierto, es muy importante el aumento de las sanciones para este delito. 	Hay una tercera modificación también muy importante, que se relaciona con la incorporación de un nuevo tipo penal: cuando la acción sexual consistiere en la introducción de objetos de cualquier índole, por vía vaginal, anal o bucal, o se utilizaren animales en ello. Considero que es una figura importante que quede debidamente establecida, con la incorporación al Código Penal del artículo 365 bis. Asimismo, se sancionan acciones sexuales distintas del acceso carnal, tanto para mayores y menores de catorce años. 	En el caso de las acciones de significación sexual a que se refiere el artículo 366 quáter, que son distintas a las descritas, se aumentan las sanciones mínimas para aquellas personas que, sin realizar una acción sexual en los términos indicados, para procurar su excitación sexual o la de otro, realizare acciones de significación sexual ante una persona menor de catorce años, la hiciere ver o escuchar material pornográfico o presenciar espectáculos del mismo carácter. De manera que se agrega al tipo legal el hecho de que una persona, para procurar su excitación sexual o la de otro, haga presenciar a menores de catorce años espectáculos de esta naturaleza. También se aumenta la sanción mínima para quien, con el mismo fin, determinare a una persona menor de catorce años a realizar acciones de significación sexual delante suyo o de otro. 	En otro tema importante que se establece por primera vez en el Código Penal, mediante el artículo 366 quinquies, se sanciona con presidio menor en su grado máximo al que participe en la producción de material pornográfico, en cuya elaboración hubieren sido utilizados menores de dieciocho años. Se define, también, lo que se entiende por material pornográfico en cuya elaboración hubieren sido utilizados estos menores. 	El artículo 367 sanciona al que promoviere o facilitare la prostitución de menores de edad para satisfacer los deseos de otro. El artículo 367 original del Código Penal sólo sancionaba al que habitualmente o con abuso de autoridad o confianza, promoviere o facilitare la prostitución de menores. Ahora, aparte de la habitualidad, abuso de autoridad o confianza, se agrega la hipótesis del engaño. 	En cuanto a la prostitución internacional, se mantienen las sanciones privativas de libertad, pero se aumentan las multas para quienes promuevan o faciliten la entrada o salida de personas del país para que ejerzan la prostitución. Se aumentan las sanciones en los casos en que la víctima de este delito sea un menor de edad, cuando se ejerza violencia o intimidación o cuando se actúe con engaño, abuso de autoridad o confianza. Asimismo, se aumenta la sanción cuando el autor de este delito es el cónyuge -el artículo original hablaba del marido- o el conviviente, que es otra figura que se agrega. 	El artículo 367 ter establece algo muy importante: sanciona al que, a cambio de dinero u otras prestaciones de cualquier naturaleza, obtuviere servicios sexuales por parte de personas mayores de catorce, pero menores de dieciocho años, sin que medien las circunstancias de los delitos de violación o estupro. 	Para hacer coherente el proyecto, el artículo 368 bis sanciona al propietario o encargado de establecimientos o locales utilizados, a sabiendas de éste, o no pudiendo menos que saberlo, para la comisión de los delitos indicados en este artículo, tales como la producción de material pornográfico, la promoción o facilitación de la prostitución, los servicios sexuales, la comercialización, distribución y la exhibición de material pornográfico.	La sanción que establece el artículo 368 bis para los propietarios de establecimientos que los faciliten para la comisión de algunos de estos delitos es la clausura definitiva, sin perjuicio de poder decretar durante el proceso, como medida cautelar, su clausura temporal.	Con el objeto de combatir adecuadamente las organizaciones o asociaciones ilícitas dedicadas a estos delitos, el Senado introdujo un artículo 369 ter, que autoriza la interceptación o grabación de las telecomunicaciones cuando existen sospechas fundadas de que una persona o una organización delictiva hubiere cometido o preparado la comisión de los delitos que se indican en dicho artículo.	¿En qué consiste la facultad del juez para autorizar la interceptación? En grabar las comunicaciones de quienes integran la organización fotografiar, filmar o reproducir imágenes conducentes al esclarecimiento de los hechos y grabar comunicaciones entre personas presentes. En la misma situación el tribunal puede autorizar también la intervención de agentes encubiertos y, eventualmente, la entrega vigilada de material pornográfico, todo lo cual se rige por la ley N° 19.366, que sanciona el tráfico de estupefacientes.	Las personas condenadas por los delitos de estupro y violación en contra de un menor de edad, serán también condenados a las penas de interdicción del derecho a ejercer la guarda y ser oídos como parientes, además de ser sometidos a la vigilancia de la autoridad.	¿Qué es lo importante en este caso? Que, antes, la vigilancia de la autoridad era por el plazo que el tribunal determinara; hoy, se establece que será durante los diez años siguientes al cumplimiento de la pena principal. ¿En qué consiste tal vigilancia? En que durante este período se deberá informar a Carabineros cada tres meses, de su domicilio.	Como decía al comienzo, también se impone una nueva sanción: la inhabilitación absoluta temporal para cargos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa o habitual con personas menores de edad.	En relación con uno de los delitos más graves relacionados con este tema: violación con resultado de muerte, se aumenta la sanción de presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado. Lo importante es que respecto de esta última pena no procede la libertad condicional, si no se han cumplido 40 años de privación de libertad efectiva.	No voy a reproducir la discusión habida en el Senado relacionada con la posibilidad de reponer la pena de muerte, de la cual eran partidarios algunos senadores, pero dada la inadmisibilidad de la respectiva indicación declarada por el Presidente del Senado, por lo menos, se aprobó la pena de presidio perpetuo calificado para este delito.	En relación con la comercialización, distribución y exhibición de pornografía, se sanciona a quienes comercialicen, importen, exporten, distribuyan y difundan material pornográfico en cuya elaboración hayan sido utilizados menores de dieciocho años. También se sanciona al que maliciosamente adquiera o almacene material pornográfico, cualquiera que sea su soporte, en cuya elaboración hayan sido utilizados menores de dieciocho años. 	Estos delitos se entienden cometidos en Chile, cuando se realicen a través de un sistema de telecomunicaciones al que se tenga acceso desde territorio nacional.	El resto de las modificaciones son al Código de Procedimiento Penal, el Código Procesal Penal y a algunas otras leyes, con el fin de hacerlas coherentes con el Código Penal.	Antes de terminar quiero hacer una reflexión. Pocas veces en la tramitación de un proyecto de ley se pueden graficar en forma tan nítida las dos formas que existen para abordar un problema tan grave como el que hoy nos convoca y que involucra a muchos menores de nuestro país.	Un estilo o forma de actuar, gracias a Dios elegido por un pequeño grupo de diputados, es que bajo el aparente y loable propósito de proteger a los menores, lo único que hacen es llamar la atención de la opinión pública, recurriendo a un método éticamente reprobado por nuestra Corporación, cual es hacer denuncias sin fundamento, con lo cual se afecta la honra e imagen de las personas y sus familias. También, dentro de ese pequeño grupo de diputados, hay algunos que, motivados por intereses políticos mezquinos, exponen y utilizan maquiavélicamente a los mismos menores que juran proteger y los convencen para que presten testimonios que perjudican a personas e instituciones del Estado. Esas personas le hacen un flaco favor a los menores que dicen defender y un peor favor a la actividad política. 	Pero, hay otro estilo: una forma de actuar anónima y seria, alejada de las cámaras de televisión y de los show. Pero, por cierto, mucho más efectiva y agradecida por los miles de niños y familias que hoy son víctimas de esta violencia.	Me alegro porque la gran mayoría de los diputados, con la aprobación del proyecto, están optando por esta segunda forma, menos rendidora, desde el punto de vista público, pero mucho más gratificante, desde el punto de vista personal y humano, y por cierto, mucho más conducente al objetivo de todos los parlamentarios decentes, que consiste en dignificar y validar la actividad política como una alternativa de servicio público.	Por eso, la bancada de la UDI votará mayoritariamente a favor del proyecto.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, este proyecto, en cuyo origen el propósito principal era asumir una actitud distinta en relación con materias que constituyen delito de pornografía -porque de esa manera partió-, ha ido evolucionando hacia otros ámbitos.	Llamo la atención sobre este hecho, por cuanto en el texto pareciera que hay dos tópicos entrecruzados, lo cual nos puede llevar a una confusión. Uno es cómo se sanciona a las personas, en particular a los adultos, que utilizan a otras, sobre todo a menores de edad, en la producción pornográfica, prostitución y comercio sexual.	Al ser ese el principal objetivo, se genera una confusión por cuanto siempre existe la tentación de introducir en el debate elementos que dicen relación con la libertad de determinación de los menores de edad respecto de su sexualidad. Además, aumenta la confusión cuando el debate se refiere a la situación de las mujeres entre los doce y dieciocho años de edad.	Se llega a textos confusos al abordar la producción y distribución de la pornografía, la actitud de adultos que generan un comercio sexual, que ética y moralmente deseamos condenar y sancionar, y este otro tópico que ha agregado el Senado.	Me gustaría que el diputado Forni fuese parte del debate y nos ayudara a dilucidar esta materia. Puede que su opinión nos permita tomar una decisión correcta en esta instancia.	Así como está redactado el proyecto, deberíamos rechazar las modificaciones del Senado e ir a una comisión mixta para superar la confusión. Me explico. Soy partidario de las disposiciones que establecen nuevas sanciones en relación a quienes inducen, generen, produzcan, distribuyan, importen o exporten material pornográfico. Esto se debe precisar, por lo cual volveré a insistir al respecto.	Soy partidario de tipificar estos nuevos delitos de comercio sexual, de imponer nuevas sanciones y de responsabilizar a los dueños de locales que, a sabiendas, permiten que se usen para esos propósitos. Por ende, el esfuerzo de la Cámara apunta en la dirección correcta.	Sin embargo, el debate -que es muy antiguo- que se ha dado respecto de la modificación de edad y de la capacidad de discernir de una mujer entre los doce y dieciocho años, a mi modo de ver, se ha tomado a la ligera. Puede ocurrir que un joven de 16 años que haya tenido una relación sexual con una niña de 13 termine siendo calificado de violador. 	En relación con este punto -no quiero que nadie me entienda mal. Se trata de un análisis histórico-, en el presente, muchos de nuestros abuelos o bisabuelos merecerían ser condenados como violadores. Ello, porque en tiempos pasados las personas se casaban más jóvenes y, por lo tanto, iniciaban antes su actividad sexual. Ahora, primero se inicia la actividad sexual y después se casan, más aún cuando los medios de comunicación y la publicidad no hacen más que fomentar el erotismo y generar imágenes que quizás no nos gusten. Soy muy crítico de esto, pero eso es materia de otro debate.	Estoy de acuerdo con lo planteado por el diputado Forni. Deben tipificarse estos delitos, pero sin modificar el rango de edad, porque de ese modo se confundirían dos planos. Para demostrarlo, me referiré a elementos del texto que, a mi juicio, no son adecuados. 	Las inhabilidades adicionales contenidas en los numerales 1, 2 y 3 del artículo 1° se refieren siempre a personas vinculadas a los ámbitos de la educación. Me llama la atención que no se incluya a quienes trabajan en otras áreas, como transporte público, por ejemplo. Hay aquí un vacío y, por lo tanto, es aconsejable que proyecto sea remitido a comisión mixta para que se estudie la conveniencia de incluir en estas normas a las personas vinculadas a otras actividades, porque así como están redactadas nos pueden llevar a una interpretación muy restringida.	Respecto de los cambios de límites de edad, deberíamos rechazar las modificaciones y no meternos en un aspecto que no estaba en el proyecto original.	En relación con la producción pornográfica, entiendo que nuestra intención es que toda relación directa y habitual con menores de dieciocho años sea sancionada con las penas más graves. Aquí no está en discusión la libertad sexual de las personas, sino el comercio sexual. En lo personal, sería cauteloso en asegurarme que exista una sanción ejemplarizadora para quienes incurran en tales aberraciones.	En cuanto a la producción de material pornográfico, tengo una duda respecto de la forma en que está redactado el precepto que sustituye el artículo 374 bis del Código Penal. Dice: “El que comercialice, importe, exporte, distribuya, difunda o exhiba material pornográfico, cualquiera sea su soporte, en cuya elaboración haya utilizado menores de dieciocho años, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a máximo. 	“El que maliciosamente adquiera o almacene material pornográfico, cualquiera sea su soporte, en cuya elaboración hayan sido utilizados menores de dieciocho años, será castigado con presido menor en su grado medio.”	Mi duda es la siguiente: ¿Quiénes son responsables de la distribución de material pornográfico? ¿Cuál es el principal medio de distribución pornográfica? Internet. Pero, si un adulto, en un cibercafé, entra a una página que contiene material pornográfico, pero se va y después tiene acceso a ella un menor de edad, ¿quién es el responsable? ¿El encargado del local? Es discutible, aunque resulta evidente que debería asumir un grado de responsabilidad. Sin embargo, si se estima que no lo hizo en forma maliciosa, quedaría al margen del problema.	Por otro lado, ¿qué pasa con las empresas que dan el servicio de conexión a Internet? ¿Deben poner filtros para evitar la circulación de pornografía infantil? No, no hacen ningún esfuerzo en ese sentido. Más aún, aducen que es responsabilidad de los padres, criterio con el que discrepo. Estoy seguro de que muchos colegas también son partidarios de obligarlas a hacerlo pero argumentan que es muy caro y difícil.	Soy partidario de que dichas empresas instalen filtros complejos a fin de que si un adulto quiere acceder a material pornográfico específico -aunque desearía que eso no ocurriera- se vea obligado a solicitar el servicio en forma extraordinaria. Eso impediría lo que ocurre hoy, pues es posible acceder a material pornográfico mediante cualquier computador y por correo electrónico. Sin embargo, me preocupa el establecimiento de una disposición que, posteriormente, será difícil de aplicar.	Comparto en general el propósito del proyecto, pero creo que debemos rechazar los artículos que hacen referencia al límite de edad de catorce años para que sean revisados con mayor detalle en comisión mixta a fin de no confundir lo que queremos proteger: el derecho de discernimiento de los menores de edad, de lo que debemos sancionar: el uso de menores en producción de pornografía, prostitución y comercio sexual.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, concuerdo con lo señalado por el diputado Juan Pablo Letelier, ya que la discusión sobre la edad en que hay discernimiento para consentir un acto sexual es diferente al debate respecto de los delitos.	Con el diputado señor Patricio Walker nos jugamos por entero para que el límite de edad para este tipo de delitos se estableciera en catorce años. Sin embargo, luego de escuchar la opinión de los expertos que concurrieron a la Comisión, me quedó la sensación de que el plazo era arbitrario. Ante la opción entre los doce y catorce años, consideramos que el límite justo es a los trece años, edad que, según lo señalado, concuerda con el inicio de algunos niños en la sexualidad. Por lo tanto, el tema debe discutirse en comisión mixta, porque me temo que tal vez nos extralimitamos en establecer dicho límite de edad.	Si bien lo dispuesto está en concordancia con las normas de la Unicef y de la Convención de los Derechos del Niño, se debe tener presente, como se dijo en el Senado, que una cosa es la teoría y otra distinta llevar una norma a la práctica, es decir, hacerla carne. Por lo tanto, estoy totalmente de acuerdo en que debemos diferenciar ese aspecto.	El inciso segundo de la letra b) del número 1 del artículo 1° de las modificaciones que propone el Senado establece: “Inhabilitación absoluta temporal para cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad.”. Sin embargo, considero que la sanción que se aplica después de la condena es muy restrictiva. Prefiero el texto aprobado por la Cámara de Diputados, porque en estos delitos no están involucrados sólo quienes trabajan con menores en el ámbito educacional, sino, por ejemplo, también aquellas que trabajan en malls o en supermercados, porque algunos de ellos disponen de guarderías para que los padres dejen a sus hijos mientras compran.	En consecuencia, votaré en contra de esa disposición a fin de llegar a un acuerdo en la comisión mixta sobre la modificación del Senado.	El número 3, del artículo 39 bis, inciso final, se refiere a la pena de inhabilitación para trabajar, en los casos señalados precedentemente, es decir, con niños, en forma permanente o hacer labores educacionales, como lo señala el Senado o, en forma más amplia, como quisiéramos nosotros. Señala que la pena de inhabilitación podrá ser de tres años y un día a diez años. 	Al respecto, quiero decir lo siguiente: Hoy sabemos que un pedófilo no tiene rehabilitación. No quiero llegar a extremos, como en los Estados Unidos, donde se publica, por internet, una lista de los pedófilos. En algunos estados, se ponen fotos en los counties para que se conozca al nuevo vecino pedófilo. Eso atenta contra la dignidad de las personas. Incluso, el mayor de los delincuentes, como Spiniak, tiene derecho a dignidad. 	Decir que la inhabilidad va de tres años y un día a diez años es simplemente naive.	Mi opinión es que debe ser permanente, para toda la vida. Espero que el Senado vuelva a discutirla.	Ya me referí el tema de la edad y no quiero volver sobre él. 	Sí debo apreciar la gran discusión que se suscitó en el Senado porque, gracias a Dios, el presidente de la Comisión, Andrés Chadwick, me dio la oportunidad de estar presente en ella. Tuvo que ver con la pregunta: ¿cuándo hay violación? ¿Sólo cuando hay acceso carnal? ¿o también cuando hay acceso con un palo, una botella, un fierro u otros elementos? Porque eso sucede cuando se está fabricando material pornográfico. Digamos las cosas como son. 	Sin perjuicio de la discusión legal en cuanto a que el acceso carnal tiene que ver con una línea precisa, de que la violación se concreta sólo en la medida en que se produce dicho acceso y que incorporar una línea diferente en el sentido de acceso con objetos rompe la teoría propia de la violación, creo que el Senado logró avanzar en forma importante. 	El artículo 365 bis, que se incorpora por el número 8, nuevo, define muy bien las diversas situaciones que se dan y fija penas que son simultáneas con las de la violación y los otros abusos sexuales.	En ese sentido, hay un gran avance y me felicito de que el Senado haya dado ese paso.	También hay que celebrar al Senado el hecho de que haya vuelto a una idea original. En su primer informe, cuando dice que es delito la producción de material pornográfico, se remite a una definición establecida en la ley de prensa. En el segundo informe la tomaron y la pusieron en el artículo 366, quinquies, que define la producción pornográfica y, expresamente, cuándo ésta se va a dar. Eso es algo muy oportuno y, ya que le dimos tan duro al Senado, debemos también apreciar las cosas buenas y ser positivos en ese sentido.	El artículo 367 ter -quiero ser muy honesta, no es una moción mía ni del diputado Patricio Walker, sino de la diputada María Antonieta Saa- castiga al cliente, quien recibe servicios sexuales a cambio de dinero u otras prestaciones de cualquier naturaleza.	Fue difícil que se entendiera que no bastaba con que se recibiera dinero a cambio de servicios sexuales. Es el caso, por ejemplo, de la niñita G, que, de acuerdo con los antecedentes de que dispongo, estuvo un año en la casa de Spiniak a cambio de comida, porque era la única forma de poder obtener una comida diaria, además de cocaína.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputada Guzmán, por favor, redondee su idea, porque está por concluir su tiempo de diez minutos.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Ese artículo quedó muy bien redactado.	Estoy de acuerdo en que es superimportante sancionar a los cybercafé que tengan acceso a pornografía infantil. Así como los IPS tienen la obligación de instalar filtros y renovarlos cada seis meses, porque luego de ese período quedan obsoletos, los locales comerciales que ofrecen servicios de internet también deberían instalar filtros para impedir dicho acceso. Por lo demás, esos filtros son cada día más baratos y se pueden comprar también a través de internet.	Asimismo, si se prueba que niños ven pornografía infantil en cybercafé, esos establecimientos deben clausurarse. No en forma inmediata, pero sí con una sanción progresiva.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputada Guzmán, discúlpeme, pero su tiempo se ha cumplido. De acuerdo con nuestro Reglamento, en un tercer trámite constitucional el tiempo designado es de diez minutos y usted es la única diputada que se ha excedido. Lleva más de once minutos y, para ser justos, corresponde que termine su intervención.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, pido que se voten en contra los artículos 369 ter y 113 ter, del número 1, porque incorporan normas procesales en un código sustantivo.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, esta iniciativa es una de los más importantes que se han tratado en la Cámara de Diputados. En la Comisión tuvimos una larga discusión en cada uno de los temas que se abordaron, debido a la importancia que reviste la protección de menores dentro de nuestra sociedad, sobre todo por el hecho de que suscribimos y ratificamos la Convención sobre los Derechos del Niño. Por lo tanto, los niños son sujetos de derecho desde el inicio de su vida. En ese sentido, por su dignidad, como personas, porque son sujetos de derecho y no objetos de derecho, corresponde que el Estado les otorgue la máxima protección.	No es posible que esa protección sea mayor o menor según lo que aparezca en los medios de comunicación o cuando haya ocurrido algún hecho de determinada gravedad.	Por eso, resulta sorprendente que, en relación a lo que discutíamos latamente en la Cámara y a al hecho de que tratamos de compaginar las penas que correspondían en cada caso, ahora nos encontramos con que el Senado, en sus diferentes modificaciones, aumenta cada una de las penas señaladas por la Cámara, las cuales ya eran altas respecto de los delitos sexuales. Cuando modificamos lo relativo a los delitos sexuales -lo que también comprendió la protección a los niños, aunque no en la forma que correspondía- aumentamos en forma importante las penas.	Cuando vimos el tema específico de los niños, nuevamente ampliamos los tipos legales y las penas, dada la calidad del niño y lo que significaba su abuso sexual. Pero, ahora -reitero-, nuevamente el Senado vuelve a aumentarlas y ello, evidentemente, por el hecho delictivo, de todos conocido, en torno al señor Spiniak. 	Pero no sólo se aumentan las penas, sino también la edad. 	En la Cámara, asimismo, tuvimos una larga discusión en cuanto al aumento de la edad de doce a trece años, porque existe gran experiencia, -como lo demuestra el derecho comparado- en el sentido de que, un niño, por aspectos sicológicos y de su desarrollo, después de los doce años cambia el sentido. Es decir, es posible plantear que el consentimiento de una persona, antes de los doce años, no es válido para determinados aspectos, especialmente de carácter sexual. Pero que después de los doce años interesa fundamentalmente el abuso por cualquier circunstancia que se puede cometer sobre esa persona. 	A pesar de eso, después de una larga discusión, se aceptó aumentar la edad a trece años con el objeto de establecer mayor protección. Sin embargo, el Senado aumentó la edad a 14 años, lo cual aparece incomprensible e inaceptable, porque no hay un fundamento claro ni válido para estimar que un niño o niña de 14 años no tiene capacidad de consentimiento para actividades sexuales, sin perjuicio de los abusos de que puedan ser objetos cuando se encuentren en una situación de desamparo que pueda ser aprovechada por un adulto, cual es el tema por discutir. 	Por eso, en casi todos los artículos se aumentan las penas y las edades.	Además, en estas disposiciones hay cosas que resultan contradictorias, más aún cuando lo que se busca es proteger. Por ejemplo, en el artículo 363 se establece una pena menor para sancionar a la persona encargada de la custodia, educación o cuidado de la víctima. Justamente, en el caso de que la pena deba ser mayor, se dispone otra menor. En cambio, se señala una pena mayor en otros casos que evidentemente no tienen la misma calidad. En último caso, -como dice la Cámara- establezcamos para todos la misma pena, pero no hagamos una diferencia que apunta en sentido contrario.	En algunos artículos, como el 366 y otros, se hace una sustitución del hecho típico y, por lo tanto, de acuerdo con toda la jurisprudencia de la Corte Suprema, se producirá un problema de impunidad, porque, justamente, cambió dicha circunstancia.	En otras ocasiones hemos salvado esta situación con una cláusula que mantiene las otras disposiciones en su sentido y en su intención. Por lo tanto, no habría discontinuidad desde el punto de vista de la tipicidad de una disposición con la otra.	Lamentablemente, debido al apresuramiento por sacar adelante la normativa, se incurre en negligencia respecto de la protección de los niños, porque una serie de procesos actuales quedarán finiquitados, en virtud del cambio de tipicidad, con lo cual habrá desprotección no sólo respecto de los niños, sino también, en general, en relación con determinados delitos sexuales.	Por eso, estimo que todas las modificaciones introducidas por el Senado deben ir a comisión mixta, porque hay demasiados problemas; por ejemplo, desde el punto de vista tanto de las diferencias planteadas por la Cámara como en cuanto a los aspectos de impunidad, que es justamente lo que pretendemos que no prevalezca en esta materia.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señora Presidenta, aparentemente, estamos llegando al final de una larga travesía. Sería injusto no agradecer, junto con la diputada Pía Guzmán, a quienes colaboraron con nosotros para sensibilizarnos en el tema y presentar el proyecto. 	Además de nuestros asesores, quiero agradecer a Claudia Fuentes -quien se encuentra presente en las tribunas-, pues fue la primera persona que nos contactó y sensibilizó sobre el tema. Asimismo, al abogado Hernán Fernández, quien tiene una larga trayectoria en el tema de la protección de menores y en la lucha contra la pedofilia. 	Ha sido un trabajo arduo, duro y, muchas veces, dramático. En Chile y en el resto del mundo existen redes de pornografía infantil que producen materiales fílmicos utilizando menores, a los cuales se les coloca precio -por ejemplo, un video con un niño de determinadas características puede costar cinco millones de pesos, y otro, de características menos dramáticas, mucho menos-; esos materiales circulan por todo el mundo a través de esa aldea global llamada internet.	Hay conductas que no están sancionadas; por ejemplo, hay clientes que contratan los servicios sexuales de una menor. Incluso cuando la televisión los muestra les tapan la cara, porque se considera que no cometen delito. Existen situaciones dramáticas como el proxeneta que contacta a un cliente con un menor. Sin embargo, la ley no sanciona a las personas que introducen a los menores en las redes de prostitución y explotación sexual infantil, porque es necesario probar habitualidad o abuso de confianza.	También existen situaciones como la introducción de objetos a menores por vía anal o vaginal. Lamentablemente, es una realidad que existe y que muchas veces sirve para realizar videos snuff que dañan a personas. Sin embargo, este tipo de conductas se sanciona como un abuso sexual más, es decir, con bajísimas penas: de 61 días a 5 años.	Por otra parte, hay ausencia de mecanismos preventivos en favor de los menores. Recordemos el caso Sacarach: la policía tuvo que esperar que el niño fuera abusado para entrar a una cabaña de Isla Negra y rescatarlo. Hay otras situaciones, como la de Spiniak, que tendrían penas -y lamento que sea así- de 541 días a 5 años. Eso no puede ser. Esta ley, por ejemplo en el caso del estupro -uno de los delitos de los cuales se le acusa- sube la pena de tres a diez años. Ojalá hubiéramos dictado mucho antes esta ley para que Spiniak fuera procesado y condenado por ella, porque sería mucho más dura y no sucedería lo que conocemos por informaciones de prensa, que hablan de penas francamente inaceptables para una persona que ha provocado tanto daño a menores en nuestro país.	Hoy, las policías no tienen facultades especiales para interceptar a estas organizaciones criminales que producen, distribuyen y venden material pornográfico infantil. Las tienen en materia de drogas, pero no en cuanto a pornografía infantil.	Éste es un día de alegría para los niños de Chile. La polémica pasará, y la justicia tendrá que actuar respecto de quienes se investiga hoy. Esperamos que esta ley permanezca 30, 100 ó 200 años; ello dependerá de lo buena o mala que sea. Lo importante es que los niños estarán protegidos y, en ese sentido, me siento muy contento.	Sobre el tema de la edad, se ha planteado una discusión, porque aumentamos la edad de protección de los menores desde 12 a 14 años. Quiero poner un ejemplo, para ilustrar por qué se pensó inicialmente en 14 años, sin perjuicio de que después nos hayamos allanado a rebajarlo a 13. Si un adulto ha accedido carnalmente con un menor que hoy tiene 12 años y 1 día, nos encontramos con que los violadores, abusadores o pedófilos son especialistas en probar, por ejemplo, que no concurrió la circunstancia de la fuerza en contra del menor, y los abogados de estos violadores y abusadores son expertos en probarlo. En la práctica, sólo el 2 por ciento de estos juicios terminan en condenas para los abusadores. Entonces, nos pareció importante aumentar la edad de protección de los menores. Lo hizo la Cámara de Diputados, al subirla de 12 a 13 años, y después el Senado la elevó de 13 a 14 años.	Tengo la impresión de que el tema es discutible, y lo reconozco. Recordemos que el Presidente Lagos incluso habló de subir la edad de protección de los menores a 16 años, lo que podría parecer un exceso. No obstante que es un tema controvertible, soy partidario de mantenerlo en 14 años para aumentar realmente la protección de los menores. En ese sentido, mantendría la redacción propuesta por el Senado, aunque reconozco los problemas prácticos que se pueden producir, los que, a mi juicio, se solucionan con una buena información sobre lo que será esta ley, para que mañana no tengamos inconvenientes.	Me parece importante que el Senado haya aprobado las sanciones establecidas por la Cámara de Diputados en materia de producción, distribución, almacenamiento o adquisición maliciosa de material pornográfico infantil. Recordemos que, antes, se producía material pornográfico con una niña de 12 ó 13 años y ello no era sancionado. La pena mínima era de 61 días, pero se buscaban atenuantes -por ejemplo, la irreprochable conducta anterior o reparar el mal causado- y la persona quedaba libre. ¡Eso no puede ser! Ahora, para la producción pornográfica tendremos penas de tres a cinco años, que constituyen una sanción real cuando las víctimas sean menores de 18 años. También sancionamos adecuadamente la distribución y la tenencia maliciosa de material pornográfico.	Me parece relevante que se sancione como corresponde lo relativo a la introducción de objetos. Hoy se sanciona con penas bajísimas, pero ahora, cuando exista fuerza, cuando la víctima se encuentre privada de razón o esté enajenada mentalmente, la pena será de cinco años y un día a quince años. Si la víctima es mayor de 14 y menor de 18 años, si hay relación de dependencia o inexperiencia sexual, la pena será de tres a cinco años; si existe perturbación mental o desamparo de la víctima, de tres a diez años; y si la víctima tiene menos de 14 años, de cinco a veinte años, es decir, las penas que hoy existen en materia de violación. Lo que aprobamos es igual a la situación que existe en España, Italia y en muchos otros países de Europa, lo cual me parece importante.	Respecto del piso de la violación, en la última modificación de la ley de delitos sexuales se había retrocedido, porque se había bajado a tres años cuando la víctima era mayor de 12 años. Como ahora se vuelve al piso de cinco años, lo que me parece significativo, soy partidario de que se apruebe.	En cuanto al tema del estupro, es fundamental haber subido la pena desde tres a diez años. Me parecen importantes las penas que se establecieron para el abuso sexual de mayores de 14 años. Recordemos que hoy, cuando existe abuso sexual, por ejemplo, en una tocación indebida, la pena va desde los 61 días a los cinco años. En cambio, ahora será de tres a diez años, lo cual me parece relevante, puesto que ha habido un avance en esa materia.	Por otra parte, me parece importante el tema de las sanciones especiales para los pedófilos, cuestión que quedó muy bien establecida en la redacción en aspectos fundamentales: Primero, quedarán inhabilitados para realizar trabajos en establecimientos educacionales y en cualquier actividad en que haya relación directa con menores; es decir, cuando el pedófilo recupere la libertad tendrá este tipo de sanciones, de tres a diez años. Al igual que la diputada señora María Pía Guzmán, hubiese preferido que fuera permanente o perpetua, por la imposibilidad de que estas personas se rehabiliten. Segundo, se podrá solicitar información al Registro Civil sobre las personas que han sido condenadas por pedofilia. Este punto tiene por objeto decidir si la contrató o no; por ejemplo, si voy a contratar a un profesor, a un transportista escolar o alguien que trabaje con niños, que se pueda consultar si esa persona ha sido condenada por pedofilia. En todo caso, esto no es como en la ley Megan, de Estados Unidos, de 1994, donde en la manzana en que vive el pedófilo se pone su foto. Eso me parece denigrante, pues el fin no justifica los medios. Ahora, lo que estableceremos es una medida preventiva que permitirá saber si efectivamente la persona que se va a contratar ha sido o no condenada por delitos sexuales contra menores para que, en consecuencia, las personas tengan la tranquilidad de que sus hijos correrán menos riesgo.	Ahora, me parecen relevantes las nuevas facultades que otorgamos a las policías. En la actualidad, no podemos interceptar o grabar comunicaciones telefónicas o a través de internet -cuando hay e-mail o chateo-, cuando existe sospecha de que una persona participa en delitos de producción o comercialización de pornografía infantil o de promoción de la prostitución infantil y explotación sexual. Esas facultades, en el futuro, existirán. Lo mismo ocurre con la posibilidad de utilizar agentes encubiertos para simular compras de material pornográfico infantil o hacerse pasar por clientes de prostitución infantil.	Finalmente, quiero destacar el tema de la extraterritorialidad. Si la víctima o el abusador es chileno, donde fuere que se haya cometido el delito, se podrá perseguir. Y, efectivamente, en el caso de violación con resultado de muerte, la pena será de presidio perpetuo a presidio perpetuo calificado.	Señora Presidenta, es todo cuanto quería aportar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, la modificación del Senado de considerar violación el acto sexual con cualquier menor de 14 años implica un cambio importante en la legislación chilena que no solamente afectará a aquellas personas que sufren el delito que estamos tratando de prevenir, como es la pedofilia, sino que afectará a un importante grupo de personas y de menores que en su condición normal desarrollan y tienen problemas desde el punto de vista sexual.	Quiero recordarles que la sexualidad comienza a expresarse en la pubertad. En el caso de las niñitas, la pubertad comienza a desarrollarse alrededor de los 11 ó 12 años cuando tienen su primera menstruación o menarquia. En cambio, los niños sufren este cambio entre los 13 y los 14, años. Lo cierto es que el legislador el legislador había determinado que existe violación cuando se accede carnalmente a una menor de doce años, porque se sabe que, después de esa edad diversas circunstancias y factores indican que las niñas y los niños consienten relaciones sexuales. En efecto, uno de los problemas de la salud pública es el embarazo de la adolescente. En Chile tenemos una cantidad no menor de niñas que quedan embarazadas antes de los catorce años, lo cual, por razones estrictamente de salud pública, es un problema serio para nosotros. Sin embargo, esas niñas fueron embarazadas por sus pololos, quienes generalmente tienen quince o dieciséis años de edad. Por consiguiente, si se aprueba la redacción propuesta, una menor de catorce años de edad que ha tenido actividad sexual consentida, con amor, con un joven de quince o dieciséis años de edad, quedará con la consigna penal de que fue violada.	Esto me parece tremendamente serio, porque existe un proyecto de ley relacionado con la responsabilidad penal juvenil, que espera ser analizado en el Congreso Nacional, que elimina el tema del discernimiento. Por lo tanto, de acuerdo con este proyecto de ley, un joven mayor de catorce años que pololea con una niña de trece o catorce años tendría responsabilidad penal si tiene relaciones sexuales consentidas con ella. Insisto, tendría responsabilidad penal por violación.	Es muy importante que nuestro sistema legislativo sea claro y que no, por prevenir un delito, coartemos elementos que son normales desde el punto de vista de la sexualidad, sobre todo en la población que tenemos que proteger.	Los elementos del proyecto de ley deben servir para la defensa real del bien jurídico que se pretende proteger. El tema de la edad es relevante. No vaya a ser cosa que, por agravar el delito de violación debido a los actos en que han participado pedófilos en estos días, cometamos una injusticia con nuestros púberes, que deben tener una información y una educación con respecto a la sexualidad. No podemos aprobar un proyecto de ley que disponga que la actividad sexual entre los trece y dieciséis sea un delito.	Por eso es tremendamente importante que esto se revise en una segunda instancia, cuestión que también planteó el diputado señor Walker. Por lo tanto, se debe determinar claramente el límite de edad en una comisión mixta.	La forma de penar a los adultos que mantienen relaciones carnales con menores de catorce años también es un punto relevante. Tal vez, como decía el diputado señor Letelier, mediante una indicación que penalice estrictamente al adulto que tiene relaciones carnales con un menor de catorce años.	La actividad sexual consentida que tienen las jóvenes entre los doce y catorce años es con muchachos de su misma edad. Eso es lo que vemos normalmente en la salud pública de Chile. Es pertinente que seamos claros con esos jóvenes y que no consideremos como un delincuente o como un sujeto de responsabilidad penal a un niño de quince, dieciséis o diecisiete años que tiene actividad sexual con su polola.	Me parece que los legisladores establecieron el límite de edad de los doce años exclusivamente por la fisiología normal de la sexualidad. Evidentemente, la propuesta del Senado en esta materia no conduce a tener un Estado que proteja también a los púberes.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, siempre es malo legislar visceral o emocionalmente. Pero debo celebrar que exista emoción en este caso, porque los últimos hechos de pedofilia cometidos por Sacarach y Spiniak, han sensibilizado a toda la sociedad chilena. Se ha producido un vuelco espectacular, por cuanto hay la voluntad para señalar que lo primero por hacer es resguardar a los menores. Lamentablemente, el proyecto se radicó por largo tiempo en el Senado. Hubiéramos querido que ya estuviese vigente, pero como el derecho penal impide que la ley se aplique en forma retroactiva, no se podrá juzgar a esas personas por esos preceptos. Incluso, sabemos que el actual procesado por delitos de pedofilia ha manifestado su alegría porque recibirá una pena mínima, ya que, además, podrá acreditar atenuantes -algunos abogados son expertos en estas cuestiones- lo que le permitirá recibir una pena relativamente baja, que nos dejará con la sensación de que en este caso hubo impunidad y de que los menores no han sido bien resguardados por la ley.	En general, podemos considerar que en estos hechos existe crimen organizado, por lo que se introducen nuevos elementos, como el agente encubierto, que ha sido importante en el descubrimiento de redes de pedofilia y en la detección de producción de material pornográfico por internet, casos en los que se acepta la interceptación de comunicaciones.	Sin embargo, me preocupan algunas disposiciones propuestas por el Senado. Tuvimos una larga discusión en torno a temas tales como la acción sexual de introducir objetos en menores y de obligarlos a tener relaciones sexuales con animales, por cuanto los expertos señalaron que sólo se consideraba violación cuando existía acceso carnal.	En este sentido, el Senado no acogió nuestra preocupación respecto de que tales figuras debían ser penadas drásticamente, ya que agregó algunas disposiciones especiales, particularmente en el artículo 363, que exige, para la aplicación de la pena máxima, la concurrencia de distintas situaciones, como que se abuse de una relación de dependencia y que se engañe a la víctima. Estás situaciones, que efectivamente se dan, debieran ser agravantes, pero se debiera partir por la pena máxima.	Por lo tanto, está situación, que nos preocupa, debe ser revisada en comisión mixta, al igual que el asunto referido a la inhabilitación, porque si los expertos señalan que los pedófilos son adictos que no tienen posibilidad de rehabilitación, entonces se deben extremar las precauciones.	Concuerdo en que se debe profundizar el debate, y quizá eliminarlo del proyecto, respecto del tema del consentimiento y la edad para realizar actividad sexual, o, como se ha dicho acertadamente, sólo sancionar al adulto que comete violación, estupro o cualquiera de las aberraciones sexuales que estamos conociendo.	Por lo tanto, soy partidaria de votar en contra todos los artículos introducidos por el Senado para que en la comisión mixta revisemos con rigor estas disposiciones.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los diputados que se han preocupado por la situación que viven muchos niños y adultos en Chile.	El proyecto de ley abarca los temas de la violación a menores, estupro, introducción de objetos, abuso sexual de mayores y de menores de doce años, producción de pornografía infantil y prostitución infantil.	Quiero abordar el tema desde un punto de vista distinto al que han planteado quienes me han antecedido en el uso de la palabra. Aquí debemos discutir a fondo la manera de erradicar definitivamente el abuso sexual contra los menores de edad.	Quienes representamos a distritos pobres, sabemos que la pobreza y la indigencia impiden a los niños visualizar otro futuro que no sea el de la prostitución. En consecuencia, si no enfrentamos la pobreza, la educación y la formación de los niños, podremos llenarnos de leyes, pero nunca erradicaremos esos crímenes, sobre todo, en contra de los niños más desposeídos.	Me alegré cuando el Presidente Ricardo Lagos dijo que se aumentarán los fondos del Sename a raíz de lo ocurrido.	El Estado y el Congreso Nacional, además de legislar, tienen la misión primordial de entregar lugares adecuados para la rehabilitación y educación de estos niños, como asimismo, dar un trabajo digno a los padres que hoy no lo tienen, porque en muchas ocasiones hemos sabido que las niñas de nuestras comunas más pobres se prostituyen por un plato de comida o por una cantidad ínfima de dinero.	Por otra parte, también debemos estudiar el tema del acceso a internet y el papel de la televisión en esta materia, pues el hombre se ha degradado y ha perdido la ética y moral.	Esta es una buena ley, estamos avanzando en el camino correcto, pero debemos enfrentar la raíz del problema. Si no se educa a los niños, difícilmente solucionaremos el problema por medio de leyes.	Desde hace un tiempo a esta parte se ha presentado en la televisión a una mujer que ejerció la prostitución en el extranjero, que tiene grandes riquezas y una enorme casa conseguidas con esa actividad. ¿Qué señal le estamos dando con este ejemplo a la juventud que no tiene nada? Tal vez, que prostituyéndose se puede tener casa, automóvil, etcétera. ¡Cómo es posible que los canales de televisión y la prensa dé espacio a estas personas e, incluso, las pongan como un ejemplo para nuestra sociedad! ¡Eso no es posible! 	He visto a muchos referirse al famoso caso Spiniak, pero pocos se preocupan del fondo: ¿Por qué ocurren estas cosas? ¿Con cuánto dinero cuentan estos hogares cuyos voluntarios, mujeres sobre todo, se dedican a recoger niños para rehabilitarlos, en una palabra, para poder darles un gramo de amor, para que sientan que alguien se preocupa por ellos? Siempre se busca al responsable y se condena anticipadamente. 	La iniciativa es correcta. Ojalá sigamos avanzando más en esta materia. 	Así como destinamos sesiones especiales para tratar diversos temas, también me gustaría discutir a fondo, más que el tema de la pobreza, el de la miseria, de la indigencia; pero no para buscar culpables, sino para saber cómo corregir este flagelo que está golpeando a nuestra sociedad y que hoy, por la cesantía, no sólo involucra a niños y niñas, sino también a personas mayores que tienen que prostituirse para mantener sus familias. Considero que eso es fundamental.	No lo quiero decir peyorativamente, pero el país pierde el norte, se desconcierta cuando nuestros propios pastores y sacerdotes se involucran en el mundo de la pedofilia y se convierten en abusadores de niños. Y eso a veces lo comentamos como un chiste, condenando a las personas sin buscar la raíz del problema. 	Me pregunto -en algún momento quisiera tener alguna respuesta- si los hogares para niños cuentan con sicólogos, con profesores adecuados, con el financiamiento necesario. Según entiendo, existen dos o tres hogares, que acogen quince o veinte niños, cuando son cientos los que hoy necesitan protección, amor, alimento y vestuario. 	En estos hogares ellos ven en televisión riqueza inalcanzable, artículos y bienes que se promueven, manjares que ellos nunca comerán. Pienso que podemos hacer muchas leyes, pero, en esta materia debe haber un acuerdo, debe buscarse un camino para que el Congreso Nacional, nuestro Gobierno, los medios de comunicación, propendamos a la educación de la gente, a la entrega de valores éticos y morales a los niños, de modo que puedan distinguir entre lo bueno y lo malo.	Aquí fijamos edades para proteger a los más desprotegidos: los niños y los pobres. Pero también debemos proteger a los adultos que nunca recibieron una educación ética, moral, que les enseñara a distinguir entre lo bueno y lo malo.	Por lo tanto, espero que discutamos, al margen del proyecto -que ayuda mucho-, lo que pasa en nuestro país, para terminar con la lacra de la pobreza y, entre otras cosas, para combatir, por ejemplo, la comercialización de videos pornográficos, los cuales se venden clandestinamente con la anuencia de todos los chilenos, con lo que entregamos una mala señal a los niños.	He dicho.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, sin duda el tema que estamos discutiendo llega a lo más profundo de nuestras almas y nos obliga a generar iniciativas legales que protejan a quienes están más desprotegidos: los niños pobres de nuestro país que han sido objeto del abuso sexual sistemático de parte de personas que, contando con vínculos de poder, han armado verdaderas redes para abusar de ellos.	Hace poco más de un año recibí la denuncia de un matrimonio de la comuna de Fresia que acusaba a un connotado vecino de la ciudad, el veterinario Rigo Vyhmeister, de abusar sistemáticamente de menores. El caso fue conocido por la opinión pública por cuanto el acusado se encontraba prófugo de la justicia. Afortunadamente, hoy se encuentra condenado a cumplir una pena de diez años de prisión.	Hace pocas semanas, el diputado señor Recondo y yo nos referimos a la triste situación que ocurrió en la comuna de Puerto Varas, que ambos representamos en esta Cámara, donde seis menores de ocho años fueron abusados salvajemente. Y esta semana nuestra región ha conocido con pena y sorpresa la noticia de que en la comuna de Los Muermos se desbarató una red que abusaba de menores, cuyo denominador común era el de provenir de familias de escasos recursos.	Se requiere de una legislación mucho más fuerte y potente para que casos como los que he mencionado, y muchos otros que seguramente ocurren en diferentes lugares del país, sean investigados a fondo; y que la justicia cuente con las herramientas necesarias que le permitan sancionar en forma drástica y ejemplarizadora a quienes cometen uno de los delitos más atroces, como es el abuso sexual de niñas o niños.	Por eso, es triste saber que un juez como el ministro Calvo, que estaba desarrollando una labor de investigación responsable y exhaustiva, por una extorsión cochina -porque no tiene otro calificativo- haya puesto su cargo a disposición de la Corte Suprema. Es lamentable y triste para el país, porque todos sabemos que iba a llegar hasta los más profundo de la red de pedofilia que estaba investigando, detrás de la cual hay muchos poderes comprometidos. Seguramente fueron esos poderes los que indujeron esta extorsión que estoy seguro que todos los chilenos sabremos condenar, porque el daño más grave que le podemos hacer a esta investigación, respecto de la cual todo Chile está expectante, es que el ministro Calvo deje la causa.	En este hemiciclo podemos generar cientos de leyes y discutir en profundidad cómo perfeccionarlas. Sin embargo, si nuestros tribunales siguen creyendo que existen chilenos de primera y segunda categoría y se continúa extorsionando o pagando para meterse en la vida privada de las personas, nunca se pondrá punto final a la impunidad de los que más tienen, deberemos seguir tolerando que personas que han cometido atrocidades limpien su imagen con entrevistas pagadas a los diarios y situaciones vinculadas con extorsiones a jueces, como ha ocurrido con el juez Calvo.	Por eso, más que referirme a la esencia de la iniciativa, que considero importante, y no obstante apoyar lo manifestado por los colegas de mi bancada, en el sentido de que es necesario remitir el proyecto a comisión mixta, por cuanto hay artículos que deben ser estudiados con mayor detalle, he querido destacar los lamentables hechos ocurridos en la mañana de hoy, los que no contribuyen en absoluto a que los chilenos se sientan en igualdad de condiciones ante la justicia. Me pregunto si los testimonios y la confianza depositadas en el juez Calvo y en otras personalidades ayudarán a que una causa tan importante como la que conduce ese magistrado continúe su curso normal. Mi respuesta es que ello no ocurrirá.	Es necesario que llevemos a cabo una profunda reflexión respecto de lo hechos que están ocurriendo. Insisto, como parlamentarios podemos tener las mejores intenciones al elaborar las leyes, pero ellas no servirán de nada si desde la oscuridad siguen actuando personas con el fin de afectar a magistrados que han llevado adelante investigaciones serias y responsables respecto de temas del máximo interés para todos los chilenos.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señores diputados, de la discusión habida esta mañana en la Sala del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y el Código Procesal Penal en materia de delitos de pornografía infantil, tengo la impresión de que existiría amplio consenso para que algunas discrepancias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado se resuelvan en una comisión mixta.	Por otro lado, algunos diputados han solicitado votación separada de algunas modificaciones.	Si le parece a la Sala, podríamos votar en contra para que se constituya la comisión mixta que dirima las diferencias que son suficientemente importantes. Hago el planteamiento con el fin de aunar criterios y resolver las diferencias por tratarse de temas extraordinariamente trascendentes. 
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- ¿Me permite, Presidenta?	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, si el proyecto va a comisión mixta, sin acotar cuáles son los temas a debatir, obviamente vamos a revisar nuevamente todo el proyecto; lo que puede demorar prolongar un año más su despacho.	Los temas sobre los cuales tenemos divergencias están bastante acotados, entre ellos la edad y otros que me imagino han sido planteados a la Mesa.	Prefiero que acotemos las materias a las que debe abocarse una eventual comisión mixta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Primero, el tema de la edad al que se ha referido la diputada Guzmán y muchos de sus señorías, figura en 16 artículos para empezar. Entonces, naturalmente hay que hacer una buena adecuación porque ese tema cruza una gran cantidad de las modificaciones que introdujo el Senado. 	Supongo, y creo que así lo estima la Cámara, que quienes integrarán la comisión mixta tendrán claro que no se trata de rehacer todo el proyecto, sino de establecer los criterios que la Cámara debe defender en las diferencias surgidas con el Senado.	Por ello, propongo votar el conjunto del proyecto para que la comisión mixta pueda realizar un buen trabajo y resolver definitivamente estos temas. 	¿Habría acuerdo para proceder de la manera indicada?
	El señor BURGOS.- Pido la palabra.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, varios artículos propuestos por el Senado son positivos. Por ello, propongo darnos el tiempo suficiente para ir votando numeral por numeral, tal como lo hemos hecho en varias oportunidades con proyectos mucho más grandes. Eso es lo lógico.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Muy bien.	Si le parece a la Sala, votaremos artículo por artículo, con la consiguiente votación separada por inciso o por numeral cuando así se solicite.	Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.
	El señor FORNI.- Señora Presidenta, estamos de acuerdo en dar el consenso para que el proyecto vaya a comisión mixta respecto del punto específico que dice relación con la modificación de la edad de doce a catorce años, la que figura en artículos muy precisos.	De otro modo, estaríamos por la opción de votar. Pero podríamos llegar a acuerdo en el sentido de que el proyecto vaya a comisión mixta para tratar el tema de la edad.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señora Presidenta, ya que estamos de acuerdo con el 95 por ciento de lo que aprobó el Senado, pues gran parte recoge lo aprobado por la Cámara, soy partidario de dejar el tema de la edad para comisión mixta y votar lo demás ahora. Se trata de avanzar y no de seguir entrampando el proyecto.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Al parecer, existe el ánimo de votar artículo por artículo y enviar a comisión mixta lo referente a la edad.	¿Habría acuerdo para proceder de esa manera?	Acordado.
	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, aquí lo único que importa es el cambio de la edad. No tiene sentido rechazar todo el artículo, simplemente, porque en el encabezamiento del inciso segundo de la letra b) se sustituye la palabra “doce” por “catorce”.
El señor BURGOS.- Pido votación separada de las letras de ese numeral.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Muy bien.	El diputado Burgos está pidiendo votación separada de las letras a) y b) del numeral 5.
La señora GUZMÁN (doña Pía).- Adhiero, señora Presidenta.
La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, en el tablero electrónico no aparece mi voto por la negativa.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- ¿Hay algún otro señor diputado cuyo voto no haya aparecido consignado en el tablero electrónico?	-Hablan varios diputados a la vez.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Se repite la votación, para que haya total claridad respecto del resultado.
El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, la repetición de la votación puede alterar el resultado.
	La señora SAA (doña María Antonieta).- Pido la palabra, señora Presidenta.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, también habría que votar en contra la modificación del Senado número 5, que ha pasado a ser 7, que sustituye el artículo 363, porque se refiere a delitos cometidos en contra de una persona menor de edad, pero mayor de catorce años.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- No hubo acuerdo en el caso anterior, señora diputada. Por lo tanto, deberemos votar las disposiciones que se refieren a la edad.	Tiene la palabra el diputado señor Aguiló.
	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, se han efectuado dos votaciones sobre la misma materia y ambas han obtenido resultados similares. Sin embargo, como hay dieciséis artículos, quedarían catorce disposiciones adicionales.	Por lo tanto, solicito recabar nuevamente el asentimiento unánime de la Sala en el sentido indicado. De lo contrario, quedará un proyecto incoherente, con algunas disposiciones que establecen catorce años y otras doce años. Me sumo a la proposición del diputado señor Forni, que sugirió concordar estas dos disposiciones antes de votarlas.	-En virtud del acuerdo adoptado posteriormente no se incluyen nóminas de las diputadas y diputados votantes.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El diputado señor Forni planteó algo en ese sentido. Luego, la Mesa propuso que el proyecto fuera a comisión mixta, pero no se aceptó. El tema específico es respecto de la edad. En dos ocasiones se han rechazado las modificaciones del Senado. 	Por lo tanto, sugiero que cada vez que en el proyecto aparezcan mencionados los catorce artículos se rechacen de una vez, para ser coherentes con lo que hemos aprobado. 	De esa forma, creo interpretar lo señalado por los diputados Aguiló y Forni.
	El señor FORNI.- Señora Presidenta, lo coherente habría sido concordarlos, y luego votar. Pero, me parece bien lo que propone la Mesa, que es distinto de lo que sugiere el diputado señor Aguiló.	Respecto del tema de la edad, estoy de acuerdo con votar el primer artículo referente a la edad respecto de cada delito, porque se trata de delitos distintos. Después, por concordancia, se pueden aprobar los otros. 	Sin embargo, se va a votar en particular cada artículo. De hecho, se rechazó una norma del Senado en relación con la sanción de inhabilitación absoluta, que es un tema distinto de la edad. 	Pero, por economía del proceso, sugiero votar el primer artículo que cambia la edad o rechazar la modificación del Senado en relación con el tema, y dar por aprobados en la misma forma el resto de los artículos, respecto de ese mismo delito.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, estoy de acuerdo con la fórmula de repetir la votación en todos los artículos que se refieren a la edad. Me parece correcto. Pero hay algunos de ellos susceptibles de votación, porque ha habido opiniones al respecto. 	Por ejemplo, la diputada Saa ha dicho que la modificación al artículo 363 del Código Penal hay que votarla en contra, porque, además de la edad, está también el tema de la tipificación. 	Entonces, ¡cuidado! Los artículos en que se establecen los doce años van a tener la misma votación; pero hay algunos artículos referentes a la edad que deben revisarse, porque tienen otras connotaciones.
	Señores diputados, cito a una reunión de comités para ponernos de acuerdo ante la disparidad de criterios de la Sala respecto del tema.	-Transcurrido el tiempo de suspensión.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Se reanuda la sesión.	Le voy a solicitar al diputado señor Forni que dé a conocer el acuerdo de los comités -entiendo que es unánime- para resolver la mejor manera de ser coherentes con este proyecto tan importante.	Tiene la palabra su señoría.
	El señor FORNI.- Señora Presidenta, el acuerdo de los comités es, en primer lugar, volver a fojas cero respecto de la votación y, en segundo lugar, aprobar las modificaciones del Senado, con excepción de los artículos que dicen relación con la edad, pero sólo en lo relativo al guarismo “14”, y los artículos 363, 369 ter y 372 para que sean debatidos en comisión mixta.	Ése es el acuerdo que estamos dispuestos a suscribir.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, procederemos en los términos expresados por el diputado señor Forni.	Por lo tanto, quedaría sin efecto lo que aprobamos antes de que citara a reunión de comités y aprobaríamos todas las modificaciones del Senado, con excepción de los artículos mencionados por el diputado señor Forni.	¿Habría acuerdo para proceder de esa manera?
	El señor FORNI.- Señora Presidenta, pido la palabra. 	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.	El señor FORNI.- Señora Presidenta, omití informar que la Cámara se pronunciará	 respecto de los artículos 363, 369 ter y 372, que dicen relación con la edad.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El proyecto pasará a comisión mixta.	Propongo integrar la Comisión Mixta que resolverá las diferencias entre la Cámara y el Senado sobre el proyecto que modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y el Código Procesal Penal, en materia de delitos de pornografía infantil, con la diputada señora Pía Guzmán y los diputados señores Patricio Walker, Marcelo Forni, Guillermo Ceroni y Juan Pablo Letelier.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Ha terminado el Orden del Día.
