ENMIENDA A NORMATIVA SOBRE DEPÓSITO LEGAL DE CREACIONES AUDIOVISUALES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 6274-19)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica normas sobre depósito legal de creaciones audiovisuales. Antecedentes: -Modificaciones del Senado,  sesión 82ª de la actual  legislatura, 10 de octubre de 2013. Documentos de la Cuenta N° 5.El señor ELUCHANS (presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Vidal.
La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, hemos vuelto acá tras un largo período y recién estamos recuperando la mirada respecto de esta moción, que estaba en Tabla en la última sesión antes del receso.En todo caso, quiero recordar que este proyecto, que modifica normas sobre el depósito legal de creaciones audiovisuales, tiene que ver con la forma como cuidamos ese patrimonio intangible, con la manera como aquel se deposita en los organismos correspondientes: la Biblioteca Nacional y la Cineteca Nacional. En cuanto a las creaciones sonoras y audiovisuales, la moción establece la obligación de los autores de depositar las copias de sus creaciones en sus formatos originales para que estén en un registro a la mano de las personas e instituciones que quieran revisarlas. Tratándose de creaciones cinematográficas -es una materia tema bastante técnico- se depositarán: una en formato original y una en formato digital en la Cineteca Nacional, y otra, también en formato digital, en la Biblioteca Nacional, como corresponde. De alguna manera, esto viene a marcar la diferencia y a poner un acento especial en cuanto a los documentos audiovisuales. Estamos en una época en que la documentación audiovisual es importante para la comunicación, la identidad, la cultura y el encuentro con las dimensiones que se relacionan con lo más importante del quehacer nacional en los diferentes ámbitos de desarrollo social, económico y cultural. En ese sentido, esta moción es específica, muy clara, muy técnica. Asimismo, se aumenta de seis meses a un año el tiempo para perseguir de las infracciones al Título III de la ley N° 19.733, relativo a las formalidades de funcionamiento de los medios de comunicación social. Eso es, en pocas palabras, lo que puedo señalar.Por último, pido a todos mis colegas votar favorablemente las modificaciones del Senado a este proyecto, que de alguna manera responde a solicitudes y necesidades específicas de los creadores audiovisuales de nuestro país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, ratifico lo señalado por la diputada Vidal. Este proyecto, que inició su tramitación en el período legislativo anterior, modifica normas sobre depósito legal de creaciones sonoras y audiovisuales, que estén disponibles en formato digital para que más ciudadanos en nuestro país tengan la posibilidad cierta de verlas.Hoy, de acuerdo a una serie de antecedentes que se han podido recopilar en la Comisión de Cultura y de los entregados por el Ministerio del ramo, vemos que en el país existen muchas creaciones, que hay gran producción audiovisual, pero que no siempre existe el acceso debido a cualquier ciudadano que quiera consultarlas, estudiarlas, reproducirlas. Con esta ley en proyecto se incentiva el tener una capacidad de almacenamiento efectivo para que tales creaciones puedan ser consultadas por toda la gente.Con este proyecto se generará la obligación del depósito y el fomento de la mantención de la creación sonora y audiovisual. Asimismo, se establecerá la obligación de depositar las copias en sus formatos originales, al objeto de que -reitero- se hallen disponibles para la consulta de todos los ciudadanos.Creo que un paso importante -anticipo que votaré a favor las modificaciones del Senado a la iniciativa- que se puede dar con este proyecto es que el propio Ministerio de Cultura fomente -no me cabe duda de que hacia allá debería ir el trabajo- el tener disponibles en línea las creaciones audiovisuales de manera que cualquier ciudadano, a lo largo del país, pueda acceder a esas producciones; es decir, que toda persona en Chile pueda saber qué se ha producido y de qué manera se puede acceder a ello para poder difundirlo tanto en nuestro país como en el extranjero. Por eso, felicito a los autores del proyecto y reitero mi voto favorable. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto.
