ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS OBLIGACIONES A PROVEEDORES DECRÉDITO Y A EMPRESAS DE COBRANZA EXTRAJUDICIAL(Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10226-03 [S])
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 37 de la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, a fin de establecer nuevas obligaciones a los proveedores de crédito y a las empresas de cobranza extrajudicial.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Sergio Espejo.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 116ª de la  legislatura 363ª, en  12 de enero de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento;  Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de  los Consumidores y Turismo, sesión 27ª de la  presente legislatura, en 30 de mayo de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESPEJO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, de origen en una moción de los honorables senadores señores Manuel José Ossandón, Alejandro Guillier y Eugenio Tuma, que impone a los proveedores de créditos y a las empresas de cobranza extrajudicial la obligación de informar por escrito al deudor sobre los derechos que le asisten en un procedimiento extrajudicial de cobro.Expusieron en la comisión los señores Rodrigo Romo, jefe de la División de Consumo Financiero del Sernac; Adrián Fuentes, coordinador jurídico del Ministerio de Economía; Hernán Calderón, presidente de Conadecus; Javier Vega, gerente de Asuntos Corporativos del Comité del Retail Financiero, y Eduardo Escalona, abogado asesor de dicha entidad.En los fundamentos del proyecto se hace presente el abuso de entidades intermedias que se dedican a realizar la cobranza extrajudicial en un universo de deudores morosos estimado en 3.400.000 personas, según el informe elaborado por la Universidad San Sebastián, con datos proporcionados por Equifax, que incluye las deudas impagas contraídas hasta diciembre de 2014. Estas cifras evidencian la crítica realidad de gran parte de la población chilena que debe recurrir al endeudamiento por diversas razones.En opinión de los autores de la moción, para terminar con las malas prácticas existentes en la cobranza extrajudicial no hace falta realizar grandes reformas legales, sino más bien corresponde hacer un pequeño ajuste normativo que permita nutrir a los consumidores de más información respecto de sus derechos.El contenido del proyecto aprobado por el Senado, que fue analizado por la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, que tengo el honor de presidir, modifica el artículo 37 de la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, para lo que agrega tres nuevos incisos:Por el primero se obliga a las empresas que realicen cobranza extrajudicial y a los proveedores de créditos que efectúen procesos de cobro a informar por escrito al deudor, al iniciar cualquier gestión destinada a la obtención del pago de la deuda, sobre el nombre de la persona, la empresa mandante o proveedor del crédito, según corresponda; la mención precisa del o de los contratos, de su fecha de suscripción, de la fecha en que debió pagarse la obligación adeudada o de aquella en la que se incurrió en mora, y del monto adeudado.En el caso de que se cobren intereses, la liquidación de los mismos, con mención expresa, clara y precisa de las tasas aplicadas, del tipo de interés y del período sobre el cual aquellos recaen.En el caso de que sean aplicables costos o gastos de cobranza, la mención expresa de estos, su monto, causa y origen, de conformidad a la ley, así como también de los impuestos, de los gastos notariales, si los hubiere, y de cualquier otro importe permitido por la ley.Además, se considera incorporar la posibilidad de pagar la obligación adeudada o las modalidades de pago que se ofrezcan, como también los derechos que les asisten a los deudores en conformidad a esta ley en materia de cobranza extrajudicial.Por el segundo se dispone que en ningún caso la comunicación entregada podrá contener menciones a eventuales consecuencias de procedimientos judiciales que no se hayan iniciado o relacionadas con registros o bancos de datos de información de carácter económico, financiero o comercial, debiendo indicar expresamente que no se trata de un procedimiento que persiga la ejecución de los bienes del deudor.Por el tercero se señala que un reglamento determinará la forma, las condiciones y los requisitos que deberá reunir el cumplimiento de las obligaciones señaladas en los incisos precedentes.Durante la discusión general y particular en el seno de la Comisión de Economía, el señor Rodrigo Romo expresó la opinión favorable del Sernac respecto del proyecto, por cuanto la actual regulación no contempla exigencias específicas en cuanto a la entrega de información sobre la cobranza extrajudicial y los derechos de los consumidores en la materia.En ese contexto, señaló el señor Romo, este instrumento de política resulta muy adecuado, particularmente respecto de la población más vulnerable que tiene un alto grado de desconocimiento sobre sus derechos como consumidor, y normalmente se encuentra en una situación financiera comprometida.El señor Hernán Calderón enfatizó que las cobranzas extrajudiciales son un problema que los consumidores están sufriendo permanentemente, y son cada vez más los que llegan a las oficinas de la institución que representa (Conadecus) a reclamar por las conductas abusivas de las empresas que las practican.En ese sentido, abogó por que se apruebe el proyecto en debate, sosteniendo que hoy existe una asimetría de información en materia de cobranza extrajudicial, la que debe ser subsanada, y, por una cuestión cultural, estimó necesario que dicha información se haga llegar al deudor en soporte de papel, anticipándose a cualquier acción que el acreedor pueda emprender en su contra.El proyecto fue aprobado en general por 5 votos a favor de los diputados señor Chahin, don Fuad; señora Fernández, doña Maya, y señores Poblete, don Roberto; Tuma, don Joaquín, y Van Rysselberghe, don Enrique.En la discusión particular los diputados señores Tuma y Chahin formularon indicaciones que recogieron las sugerencias derivadas del debate en orden a perfeccionar la iniciativa, las que fueron aprobadas por unanimidad.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de este proyecto de ley, cuya presentación se fundamenta en el hecho de que 3,4 millones de personas están endeudadas en el país.Una de las causas que explican el malestar de los chilenos es el alto nivel de endeudamiento, que hace que muchos trabajadores destinen la mayor parte de sus remuneraciones a pagar deudas. ¡Trabajan solo para pagar!La expresión más feroz de los abusos que este proyecto de ley pretende corregir se relaciona con los deudores de la empresa Eurolatina, los estudiantes endeudados con el crédito con aval del Estado, las personas que sufren el remate de sus propiedades porque no pueden pagar oportunamente sus créditos hipotecarios y las personas endeudadas por problemas de salud.En una economía social de mercado debe existir un equilibrio entre lo social y el mercado. Lamentablemente, en Chile no ocurre porque tenemos empresarios que practican la pillería, se coluden y se amparan en normas que les permiten abusar, como lo hacen los señores de Eurolatina.Las personas se endeudan por necesidad, por ejemplo, para que sus hijos sean profesionales, para adquirir la vivienda propia o un bien de consumo, porque sus remuneraciones no les permiten pagar al contado ni ahorrar. En Chile, la colusión y la pillería transforman a los consumidores en víctimas, debido a vacíos legales.Nuestro país vive una crisis profunda en materia de confianza, debido, entre otras razones, a que algunos han optado por el camino fácil para enriquecerse. Esa crisis de confianza alcanza a todas las instituciones de la república; pero no debemos confundir el error que han cometido unas cuantas personas con el valor e importancia de las instituciones.En una economía social de mercado se produce un equilibrio de derechos y deberes tanto para el consumidor como para el empresario. En Chile, en cambio, la situación no es así. Por eso, mientras en los últimos años hemos establecido la responsabilidad penal a partir de los 14 años de edad, no hemos sido capaces de aumentar las penas para los delitos económicos cometidos por delincuentes de “cuello y corbata”.Este proyecto de ley es importante porque al modificar el artículo 37 de la Ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, genera un mínimo equilibrio entre el derecho de los ciudadanos y los derechos de los empresarios. No hay ningún problema en ganar dinero; pero en una economía social de mercado se tiene que competir con inteligencia y con creatividad, lo que no ocurre en el país, donde se aumentan las ganancias con pillería, abuso y matonaje. Por eso, Eurolatina remató las casas de muchos abuelos; por eso 3,4 millones de personas tienen que renegociar sus créditos a tasas de interés usureras para poder conservar sus bienes.La iniciativa es un pequeño paso para mejorar la calidad de vida de las personas.En la misma línea, espero que el proyecto de ley que fortalece los derechos del consumidor, que se encuentra estancado en el Senado, sea pronto una realidad.En esta crisis de confianza, hoy no compramos, sino que consumimos. Hoy ya no se compra como antes; hoy se consume. Somos consumidores y nos hemos rendido ante el dios del consumo.Por eso es importante regular esta materia, para que efectivamente esta sea una economía social de mercado, para que se produzca el sano equilibrio entre el ciudadano consumidor y quienes abren un negocio y hacen de la especulación su principal herramienta para obtener y aumentar sus ganancias. Necesitamos una ley de protección de los derechos de los consumidores que genere dicho equilibrio, porque, de existir, no asistiríamos al triste espectáculo que vive el país: tras una lluvia de un día, los ciudadanos, los consumidores, están cuatro o cinco días, y hasta una semana sin suministro eléctrico, y los empresarios responsables de que ello ocurra no se preocupan. ¿Por qué? Porque tenemos normas legales que se lo permiten.Han aumentado las penas contra los jóvenes, contra la “delincuencia”, pero respecto de este otro tipo de delincuencia no elevan las penas. Por dicha falta de equilibrio los señores de Eurolatina hicieron lo que quisieron; con todo descaro, los señores de las empresas eléctricas interrumpen por cinco, seis días o una semana el suministro y no se preocupan de reponer el servicio, y a los señores de la empresa que provocó la inundación en la avenida Andrés Bello, comuna de Providencia, donde cientos de vehículos quedaron atrapados en el barro y se vieron afectados los vecinos de los edificios y los comerciantes de la zona, les da lo mismo.En la presente sesión votaremos un proyecto de ley que busca generar un mínimo equilibrio, pero es importante que de manera simultánea reflexionemos respecto de la necesidad de que exista una ley de mayor peso sobre el particular. Sin perjuicio de que no nos acompleja que aquellos a los que les gusta la economía, la ganancia y aumentar las utilidades lo hagan, nos interesa que respeten las normas sobre protección de los derechos de los consumidores. Háganlo con imaginación, con creatividad y con ingenio, como en otras partes, como verdaderos empresarios, y no con la pillería con la que actúan algunos que se coluden y hacen otras cosas peores.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.-  Señor Presidente, hoy nos encontramos frente a un proyecto de ley, iniciado en moción, que tramitamos en la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, el cual busca imponer a los proveedores de créditos y a las empresas de cobranza extrajudicial la obligación de informar por escrito al deudor sobre todos los derechos que le asisten en un procedimiento extrajudicial de cobro.De acuerdo a diversos estudios, en nuestro país existen más de 10 millones de chilenos que adeudan algún tipo de crédito y, de ellos, casi 4 millones se encuentran en morosidad. Por ello, cabe destacar que la iniciativa en debate pretende acabar con las malas prácticas en materia de cobranza extrajudicial, como presionar inapropiadamente a este último grupo de personas que, muchas veces, es víctima de amenazas impropias por el no pago de las deudas, a quienes les urge en justicia una mayor información oportuna en relación con sus derechos como consumidores.Ahora bien, entre los abusos asociados a las empresas de cobranza que denuncian los consumidores se encuentra el que los gastos de cobranza superen lo establecido en la ley, con el argumento de los honorarios de abogados, o el cobro de cuentas que ya han sido pagadas. Otros reclamos se producen por las reiteradas llamadas telefónicas que, incluso, suelen ser abusivas, pues llaman a terceros con el fin de conseguir el pago de las deudas. Es importante señalar que, al momento de solicitar algún tipo de crédito, los consumidores no pierden sus derechos por tener deudas impagas. Por ello, resulta fundamental que cuenten con información clara y que se les aplique un cobro justo, en concordancia con la obligación pendiente de pago. Asimismo, de ninguna manera se debe afectar la privacidad de las personas a través del hostigamiento, el que a veces linda con el matonaje.En este contexto y en el entendido de que mayor y mejor información perfecciona el funcionamiento de los mercados, la modificación que se pretende aprobar hoy, sin duda, constituye un paso importante. Por lo expuesto, anuncio mi voto a favor de un proyecto que irá en beneficio de tantos chilenos que se encuentran en esta lamentable situación. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo un proyecto que modifica la ley sobre protección de los derechos de los consumidores, materia a la que se han referido los colegas que me han precedido en el uso de la palabra. No obstante, cada parlamentario tiene la obligación de difundir el trabajo legislativo en los distritos que representamos y, por tanto, en esta oportunidad hay que comentar la importancia del proyecto de ley. Mediante la presente iniciativa estamos protegiendo a casi 3.500.000 chilenas y chilenos agobiados por las deudas, que, como dijo el diputado Claudio Arriagada, están presos en una sociedad consumista que muchas veces los obliga a extralimitarse en los créditos, en el consumo y en la adquisición de bienes que no siempre son tan necesarios.Además, dicho grupo también se ve agobiado por las cobranzas extrajudiciales que algunas empresas realizan en nombre de instituciones crediticias del retail. Empresas como Falabella, Ripley o Almacenes París nos inundan de publicidad a través de los medios de comunicación audiovisuales, con la que también pagan los multimillonarios sueldos de las modelos o de los rostros de la televisión.¡Todos estos consumidores hoy necesitan mayor protección! Por ejemplo, ayer presentamos un proyecto de ley para que las sanitarias no cobren la reposición por corte del suministro de agua. El agua, que es de todos los chilenos, hoy está en manos privadas y resulta más cara la reposición por corte del suministro o el alcantarillado que el propio consumo del vital elemento. El año pasado conseguimos que se eliminara el cobro por reposición del servicio de suministro de energía eléctrica.Ahora, el caso que discutimos refleja la desigualdad que existe en Chile, que es muy grande, porque las deudas que acosan a casi 3.500.000 chilenos también se vinculan con la enorme desigualdad de ingresos y, por lo tanto, se hace necesario un reordenamiento económico en el país.No puede ser que la inmensa mayoría de los chilenos tenga que recurrir permanentemente a estas instituciones financieras para satisfacer, a veces, necesidades menores. Las empresas que realicen cobranza extrajudicial, y los proveedores de créditos que efec-túen estos procedimientos, una vez transcurridos a lo menos diez días desde la mora o simple retraso, deberán señalar, entre otros antecedentes, el nombre de la persona o empresa que encarga la cobranza, la identificación clara y completa de la deuda, el monto adeudado y sus intereses, la fecha en que se incurrió en incumplimiento, los gastos de cobranza, etcétera. Hasta ahora nada de eso se realiza, porque solo se asusta a las personas deudoras y se las amenaza con embargarles sus bienes.Como señalé, ahora los acreedores tendrán la obligación de informar a los deudores morosos todos sus derechos. Claramente, este es un paso importante, porque viene a transparentar información que los acreedores, como bancos, financieras y casas comerciales, entregan mediante artimañas de dudosa legalidad. Son instancias no judiciales las que utilizan esos métodos. No corresponde amenazar con comunicaciones a los deudores. Así, por ejemplo, existen algunas empresas de cobranza que envían cartas a los deudores, que parecen verdaderas querellas o demandas. Incluso, tienen el mismo formato, lo cual amedrenta. Eso será sancionado drásticamente, porque estamos frente a una conducta intimidatoria que confunde a los consumidores. Los deudores con créditos vencidos deben acceder al detalle de la deuda, pero no siempre pueden hacerlo, porque muchas veces se les amenaza con embargos que no son ciertos. Por ello, hay que prohibir las amenazas tácitas.En materia de denuncias, pensando en el mercado financiero y en otros, hoy se hacen cobros por ventas pagadas, o se exige pago antes de la fecha estipulada, y se efectúan llamadas en diversos horarios para hostigar a los deudores. Este es otro tema preocupante. En ese sentido, aprobamos una ley que prohíbe las llamadas telefónicas constantes y fuera de determinados horarios. A cada rato las empresas llaman a los teléfonos fijos de los deudores, incluso a sus celulares, exigiendo el pago de la deuda y manteniéndolos amenazados. En estos casos, la ley se transforma en letra muerta, porque esta no es respetada por los abusadores que estamos denunciando.La realidad es que actualmente millones de chilenos se ven sumergidos en deudas originadas por compras en alimentos, vestuario, salud y educación, cuestiones que son de primera necesidad. Con este proyecto, que la bancada radical aprobará como corresponde, esperamos que los derechos de los consumidores queden mejor protegidos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, esta ley en proyecto mejorará sustancialmente el derecho de los consumidores. Primero, debemos hablar de cómo una industria que tiene grandes utilidades anuales, como las empresas de cobranza, siguen utilizando vacíos legales para seguir amedrentando a un importante porcentaje de la población chilena que mantiene deudas. Muchos en esta Sala nos encontramos en esa situación.La ley N° 19.496, en la práctica, permitió proteger a aquellas personas que no conocían su deuda, o no la reconocían, o que por alguna situación no pudieron pagarla. Como señaló el diputado Fernando Meza, la ley es muy clara, pues contempla que las empresas de cobranza pueden efectuar llamados entre las 8 horas y las 20 horas, de lunes a sábado. Finalmente, esas empresas terminan descansando solo el domingo, impidiendo que las personas tengan la posibilidad de acercarse a pagar, particularmente los deudores de sectores más vulnerables, que, según todas las estadísticas, son los mejores pagadores, pero a quienes más se molesta. Según un estudio del Sernac, entre todos los reclamos que hacen los consumidores del país, el porcentaje más alto se relaciona con los gastos extrajudiciales y las empresas de cobranzas, las cuales usan muchas artimañas para presionar de manera indebida a los consumidores. Por eso, hay que celebrar lo que establece este proyecto. En ese sentido, una indicación introducida por el diputado Chahin establece la imposibilidad o prohibición de que la deuda se informe a terceros o a familiares. En mi opinión, eso refleja claramente presiones indebidas, porque finalmente no solo los deudores toman conocimiento de la deuda. Cuando se recibe un llamado telefónico se pregunta quién está recibiendo esa llamada. Si se trata de un familiar, las empresas cuentan la historia completa de la deuda de esa persona. De esa manera, las empresas de cobranza siguen manteniendo hasta hoy malas prácticas y una actitud que no está de acuerdo con el tipo de mercado que quiere nuestra sociedad, esto es, uno más transparente y que respete los derechos de las personas. Esas empresas buscan vacíos legales para seguir aumentando sus niveles de ingresos. Basta con que alguien comience a buscar en internet para ver cómo las empresas de cobranzas obtienen millonarias utilidades cada año.Finalmente, una materia que debiera estar radicada en las propias instituciones financieras es la externalización. De hecho, muchas veces las empresas relacionadas se dedican a un área específica del crédito, la cobranza, obteniendo así mayores utilidades para la empresa principal.Cuando se produjo el terremoto en la Región del Biobío, las empresas de cobranzas actuaron de muy mala manera y en forma desmedida, por cuanto se aprovecharon de quienes lo habían perdido todo. Finalmente, tuvieron que enfrentarse a los propios deudores y llegar a acuerdos respecto de las tasas de interés, que hoy serán transparentadas de mejor manera, lo que no quiere decir que sean las óptimas. Por lo tanto, los cobros abusivos, particularmente de abogados y profesionales que trabajan en el área de la cobranza, estarán más restringidos y conforme a una tabla.La bancada del Partido por la Democracia apoyará decididamente la moción presentada por los senadores Ossandón, Guillier y Tuma, quienes han promovido no solo la protección de los datos personales para que la deuda sea conocida únicamente por el deudor, sino también que los abusos vayan disminuyendo en un área de la industria donde claramente no se establecen sanciones fuertes para las empresas que no respetan la ley y que a través de vacíos legales siguen molestando a los deudores. Muchas veces, sin contar con información real sobre la deuda, las empresas entregan boletas de cobro con intereses y gastos de cobranza extrajudiciales que superan con creces las deudas por concepto de compra de algún producto o servicio.Apoyaremos el proyecto porque va en la línea correcta. Sin perjuicio de que el artículo transitorio establece un plazo de seis meses para la dictación del reglamento respectivo, es de esperar que dicha dictación se haga a la mayor brevedad posible, pues las empresas de cobranza extrajudicial siguen generando graves molestias a los consumidores. Por lo expuesto -reitero-, apoyaremos decididamente el proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, estamos ante una excelente moción. No me queda más que felicitar a los senadores autores de la misma, sobre todo porque permite enfrentar los evidentes abusos que han cometido las empresas de cobranza extrajudicial en los últimos años y las prácticas ilegales en que estas han llegado a incurrir, dentro de las cuales, incluso, se cuenta la de utilizar el sistema de distribución de causas en el Poder Judicial en forma ilegítima y abusiva.Según indican los antecedentes del proyecto, de acuerdo con la información proporcionada por Equifax, hasta diciembre de 2014 el universo de deudores morosos creció de forma exponencial, llegando a 3.400.000 personas. Esta cifra no es menor y estoy seguro de que habrá aumentado en consideración a que en el primer semestre de este año la situación ha estado muy mala en el ámbito económico, la cesantía ha alcanzado límites nunca antes vistos y cada día nuestros compatriotas se ven más complicados para cumplir sus compromisos.Por lo tanto, creo que la modificación al artículo 37 de la ley N° 19.496, que Establece Normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, que propone este proyecto es muy propicia para poner freno, de alguna forma, a los excesos cometidos.En cuanto al texto del proyecto, me parece pertinente la redacción propuesta por la Comisión de Economía de nuestra Corporación. No obstante, quiero hacer presente una indicación en relación con el nuevo inciso tercero aprobado en dicha instancia. Creo que en lugar de desplazar al actual inciso tercero del artículo 37 de la ley, el nuevo inciso tercero más bien debería ubicarse al final del artículo 37. El resguardo de que la información entregada con motivo de la cobranza extrajudicial no sea entregada a personas distintas del deudor debería ubicarse precisamente al final del artículo 37 y después de los incisos en los que se detalla la información que debe contener la cobranza extrajudicial. En su defecto, donde dice “en cumplimiento de los artículos precedentes” debería decir “en cumplimiento de los artículos siguientes”.En fin, es un detalle, pero creo que es importante para la congruencia de la redacción del proyecto.Otro asunto que considero relevante es que una vez promulgada la ley, a fin de asegurar su cabal cumplimiento, lo lógico sería que el reglamento se redactara lo antes posible. Me parece que seis meses es mucho tiempo. En mi opinión, tres meses es tiempo más que suficiente.Por lo expuesto, la bancada de Renovación Nacional apoyará la iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, escuché atentamente la intervención de mi colega Cristián Campos, la cual fortaleció mi convicción acerca de la importancia del proyecto.¿Qué razones de peso hay para que la bancada del Partido Comunista apruebe una iniciativa como esta? El epígrafe del proyecto -llamo la atención sobre esto- dice: “(...) sobre protección de los derechos de los consumidores”. Es decir, queremos dar protección a esos derechos, porque están desprotegidos. Luego, el epígrafe agrega: “a fin de establecer nuevas obligaciones a los proveedores de crédito”. Es decir, las obligaciones que tienen son insuficientes, en este caso, las vinculadas con la cobranza extrajudicial. ¿Qué significa lo anterior? A algunos, que asumen que el mercado es mágico, casi una religión, les va a afectar. El mercado no es tan mágico, sino que está ladeado, es abusivo y apenas puede sobre todo con los sectores más vulnerables. Nuestra posición es a favor de los afectados, del pueblo humilde y trabajador de este país, que requiere protección por el abuso o por la falta de mayores obligaciones de aquellos que otorgan créditos.Hay que preguntarse por qué existe la industria del cobro del crédito. Porque el crédito es un producto de uso masivo. ¿Por qué es de uso masivo? Porque la plata que las personas reciben por concepto de salario no les alcanza. En consecuencia, compran a crédito y se endeudan por un año o por mucho más. Hay gente que los alimentos de hoy los va a terminar pagando en un año y medio más. Ojalá no pierda su trabajo, porque sería un segundo drama, como lo es en muchos casos.Estamos abordando una práctica que aparenta ser invisible, pero que es la más abusiva. En el crédito está presente aquello que en economía se denomina “el valor del dinero”. El crédito permite gastar hoy, pero pagar la deuda después, la cual se calcula según la tasa de interés.A lo anterior agregamos que las empresas de cobranza también cobran por sus servicios. Todo ello incrementa aún más la deuda. Es decir, a la deuda convenida a través de un crédito, mediante una tasa de interés, hay que agregar la deuda que los dueños del crédito pagan a una empresa para que notifique a los deudores.Por ello, es bienvenida toda medida que ayude a disminuir en algo el abuso que se comete en contra de los consumidores. Esta forma de explotar, de chupar la sangre del pobre trabajador en beneficio de las grandes cadenas, ha existido a lo largo de la historia. Es como las pulperías de las antiguas salitreras, en las que se asignaba un valor distinto a los productos y se pagaba con fichas.¡Qué bueno que surgió este debate! No sé si la motivación de fondo tenga que ver con descubrir la magnitud del abuso. Si es así, entonces si a una persona le pagan cien pesos de salario, pero de esos cien pesos debe cancelar cuarenta de intereses a posteriori, en verdad le están pagando un salario de sesenta pesos.Por consiguiente, desde nuestra bancada, en un compromiso irrestricto y permanente en todo espacio que tenga que ver con los derechos del pueblo trabajador, siempre habrá una disposición positiva para proyectos como este.El propio proyecto dice que tiene por finalidad establecer a los proveedores de créditos y a las empresas de cobranza extrajudicial la obligación de informar a los deudores acerca de sus derechos en el marco del procedimiento extrajudicial del cobro, lo cual viene a ser respuesta a una realidad que hoy vive un gran número de chilenos que no tienen acceso a determinados bienes y servicios si no es mediante el endeudamiento. Lo que viene a hacer esta iniciativa es a agrandar la llamada “letra chica”. Por eso, según dispone el proyecto en comento, al que se encalilla hay que explicarle con manzanitas en qué se está involucrando para que no le metan el dedo en la boca y no termine entregando los muebles viejos de su casa a consecuencia de un embargo, porque más valía no haberse tomado ese té o haberse perdido ese café que promovían por televisión, que no constituían una necesidad tan urgente.Estamos hablando de, como algunos le dicen, “la sociedad de los consumidores” -es la mirada positiva de las cosas-, pero yo creo que, más rigurosamente, si fuera por cantidad de personas dentro de una sociedad, debería llamarse “la sociedad de los deudores”, a propósito de que se creen el cuento de que son consumidores.Señor Presidente, no hay derecho de que se incremente tanto la utilidad por la vía de la especulación, que en el crédito se expresa mediante la tasa de interés. En esa transacción en que uno paga, pero queda debiendo, le agregan interés y se llega a otro monto. No hay un miserable producto mediante, sino solo aire. ¿Es dinero? Dinero. Entonces, hay que terminar con el abuso. Espero que en el reglamento que se dictará se establezca, por ejemplo, que los medios de comunicación de masas escritos, radiales, audiovisuales se exija la presentación de spots que expliquen qué significa encalillarse y comprar a crédito. Por ejemplo, uno va a un supermercado grande y le dicen que el producto “A” vale cien, y que si compra tres, paga doscientos; pero si uno accede a comprar tres unidades de ese producto, entonces le dicen que solo lo puede hacer si tiene la tarjeta de crédito de ese supermercado. Esta es una de las pocas partes del mundo en que el dinero al contado vale menos que el dinero virtual a plazo, lo que se debe a que ese es el gran negocio. La tarjetita del supermercado, mediante la tasa de interés, va haciendo caer a la gente.Creo que hace mucha falta entregar ese tipo de información al consumidor para terminar con tanta sinvergüenzura, injusticia y abuso contra los trabajadores y el pueblo más sencillo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, seré extremadamente breve en mi intervención porque hace algunos minutos tuve el privilegio de rendir el informe de la Comisión de Econo-mía sobre este proyecto.Quiero señalar lo siguiente.Quienes creemos en el valor del emprendimiento y en que muchas veces existe la necesidad de obtener financiamiento para poder desarrollar una actividad económica con la cual no solo alimentar a nuestra familia, sino también tener la posibilidad de dar empleo y vitalidad a la sociedad, al mismo tiempo creemos que no tiene sentido hablar de mercados si estos se convierten en una cancha completamente desnivelada, en la que aquellos que tienen la posibilidad de contratar consultorías y asesorías y acceder a la información finalmente se llevan la tajada grande de la torta, y los demás quedan perdidos, esperando que en algún momento determinada institución o la suerte proteja sus derechos. Eso no puede ser.Por esa razón, el proyecto en discusión cumple un rol importante. No tiene la ambición de transformar toda la estructura de las relaciones entre empresas que cobran créditos y deudores; sin embargo, creo que va a la médula de lo que nos debe interesar.En primer lugar, porque Chile es un país donde queremos personas conscientes, no solo de sus derechos, sino también de sus obligaciones, lo que hace el proyecto es señalar que al momento de iniciarse el proceso de cobro de un crédito, el deudor deberá tener claridad sobre todas los aspectos asociados al contrato que le exige cumplir su pago. ¿Cómo va a ser tan difícil que eso ocurra?Adicionalmente, la iniciativa establece que al momento de conceder el crédito, el deudor deberá ser informado a cabalidad de las consecuencias y las condiciones que, conforme a la legislación vigente, le serán impuestas en caso de incumplir su obligación de pago.Asimismo, protege la privacidad de las personas. Se dispone algo tan evidente como que las empresas de cobranza o los proveedores de crédito no podrán poner en conocimiento de terceros que puedan tener intereses de otro tipo en esta materia, o de familiares, información relativa a las deudas de determinada persona. Eso, por supuesto, sin perjuicio de las demás normas legales que, en situaciones muy particulares, puedan requerir que aquello ocurra.En síntesis, este proyecto permite y entrega a los deudores, a los consumidores, a las personas que tienen la necesidad de endeudarse la garantía de que al momento en que su obligación se deba hacer efectiva, ello no constituirá un acto de abuso, un acto en el que uno posee toda la información y el otro nada, sino un acto en que la cancha será pareja, en la cual los derechos de todos podrán ser ejercidos.Para terminar mis palabras, quiero hacer un llamado -hace pocos minutos escuché a un colega decir lo mismo- al Ministerio de Economía para pedirle que dicte el reglamento asociado a este proyecto de ley dentro de los seis meses señalados para tal efecto. Ello, porque es habitual que en una iniciativa se disponga la dictación de un reglamento dentro de determinado plazo y que después, en el mejor de los casos, duerma el sueño de los justos, o no se dicte nunca, lo que finalmente convierte en letra muerta normativas legales como la que nos propone el proyecto en estudio, que son importantes para la protección de la calidad de vida cotidiana de las personas y de una sociedad compuesta por personas adultas, que son conscientes no solo de su derechos, sino también de sus obligaciones.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, el proyecto que hoy estamos viendo debería haber sido ley hace muchos años. Al analizar este tipo de iniciativas uno lamenta que haya esa clase de gente que se dedique a extorsionar a nuestros consumidores.A propósito de lo señalado por el diputado Lautaro Carmona respecto de las casas comerciales y sus tarjetas, quiero contarles una pequeña anécdota personal.Hace un par de años el problema que nos convoca estaba mucho más latente que ahora. Al respecto, hicimos un estudio casa por casa durante un mes o un mes y medio respecto de lo que significaba comprar una prenda de vestir. Por ejemplo, un vestón que costaba diez mil pesos, cuando se terminaba de pagar, valía treinta y cinco mil pesos. Y lo mismo sobre la compra de una camisa: se pagaba por ella tres o cuatro veces más, por los intereses. Ello, porque el negocio es el interés que se cobra. Por eso se ofrecen tarjetas prácticamente a todo el mundo. Cuando tuvimos todo listo con la televisión, ¡gran sorpresa! Apareció un ejecutivo del canal, quien había gastado un mes en esto, y me dijo: “Diputado, no podemos hacer este reportaje, porque la casa comercial que usted está investigando es la que paga los avisos del noticiero central del canal”. Según me explicaron, pagaban, en plata de hoy, unos treinta millones de pesos diarios. No era la casa comercial lo que estábamos investigando, sino los inte-reses que cobraba, pero hasta ahí no más llegó la investigación. O sea, esto no es nuevo. Se dice que la aprobación de esta iniciativa favorecerá a los consumidores, pero lo cierto es que los favorecería mucho más el que no se cometieran los abusos en que incurren algunas empresas, por ejemplo, cuando se produce un corte de luz. Estoy hablando de cualquier empresa, de cualquier parte del país. Cuando le cortan el suministro eléctrico a una comunidad y pasan dos o tres días sin que lo repongan, uno llama a la empresa para que vayan a solucionar el problema; pero, para hacerlo, la compañía eléctrica pide el número del medidor o el de usuario, y le cobran la reposición a la persona que llama, por lo cual nadie quiere llamar. Y así pasan varios días sin luz, por miedo a que les cobren. Hay que tener presente que en casos como esos el cobro es mucho mayor a lo que vale la luz.Después llegan los “buena persona”. Esos son los que dicen: “Señor, usted está debiendo tanta plata, pero ¿sabe qué más?, le vamos a dar un par de días para que pague”. Sin embargo, la deuda de 10.000 pesos se transforma en una de 25.000 pesos.La verdad es que uno no sabe si los 25.000 pesos se los gana el que va a cobrar o la empresa distribuidora. Lo cierto es que el cliente debe pagar para quedar con sus servicios básicos en condiciones de ser utilizados.Cuánto nos alegramos cuando las empresas también se preocupan por el medio ambiente; pero la pregunta -lo hemos conversado largamente los dos, señor Presidente, en estos años en que hemos sido colegas en la Cámara de Diputados- es si el negocio de las empresas sanitarias es el agua o la cochinada -me refiero a los desechos-, por una razón muy simple: porque si uno mira la cuenta, verá que por el agua le cobran 1.000 pesos, y por alcantarillado, 1.500 pesos.En consecuencia, con mucho respeto, parece que el negocio es la cochinada, no el agua.En esto podemos ahondar mucho más. Al diputado Carmona le gusta mucho sacar ejemplos de cómo se abusa de los trabajadores chilenos. Dice que los que abusan de los trabajadores son todos unos zánganos. Pero lo cierto es que no solo se abusa de los trabajadores, sino también de los que no trabajan, de los mayores de edad. Todos estamos sometidos a los abusos de ese tipo de empresas.Le voy a decir algo al diputado Carmona, para que se preocupe: no van a ser gobierno, así que no tendrá que preocuparse. Nos va a tocar a nosotros preocuparnos; pero usted me lo recuerda, diputado. Mire, cuando usted construye una población, a la gente que habita en ella le cobran la construcción del alcantarillado, pero esas obras quedan para la empresa sanitaria. Lo peor es que después siguen cobrando, pero por el derecho a usar ese alcantarillado, no obstante que el valor de la construcción fue descontado de su propio subsidio. Ahí tenemos un tema, ¡un temazo!, y debemos abordarlo. En verdad, el abusado no es solo el trabajador: también son abusados la tercera edad, la gente que no trabaja, los estudiantes, los cesantes. Todas las personas tienen que pagar por eso.Ahora conecto con lo que dispone este proyecto. A mucha gente que no tiene trabajo le cortan el agua, le cortan la luz, y pasan meses así. ¿Y sabe cómo lo arreglan? A la chilena. ¿Cómo es eso? Pidiéndole luz al vecino, colgándose del vecino, sacando una manguerita, que es mucho más barata, para que el vecino le convide agua. Así pasan meses sin poder servir como corresponde sus necesidades de agua y luz, lo cual los sume en la indigencia más grande. Realmente no tienen cómo salir de eso si no tienen trabajo.Por eso, ¡cómo uno no se va a alegrar cuando se presentan proyectos de ley como este! No sé qué tan “potente” será la protección a los consumidores, pero por lo menos tendrán una herramienta para defenderse.Hay gente que se ha hecho inmensamente rica con las casas de cobranza. A los que son creyentes les recomiendo que se confiesen antes de morir, porque con todo el mal que han hecho a miles y miles de personas, no tendrán perdón de Dios.En consecuencia, anuncio que vamos a aprobar este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día. La discusión de este proyecto continuará en la sesión ordinaria de mañana.
