FINANCIAMIENTO PARA RECONSTRUCCIÓN DE ZONA NORTE AFECTADA POR SISTEMA FRONTAL DE MAL TIEMPO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9985-05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que otorga financiamiento a la reconstrucción de la zona norte afectada por el sistema frontal de mal tiempo acaecido a partir de 25 de marzo de 2015.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Osvaldo Urrutia.Antecedentes:-Mensaje, sesión 12ª de la presente legislatura, en 14 de abril de 2015. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que otorga financiamiento a la reconstrucción de la zona norte afectada por el sistema frontal de mal tiempo acaecido a partir de 25 de marzo de 2015.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en integrar a ingresos generales de la Nación la cantidad de 500 millones de dólares durante 2015, provenientes de las ventas de cobre de Codelco al exterior, de acuerdo con lo establecido en la ley N° 13.196, Ley Reservada del Cobre. Un monto equivalente a los recursos señalados se destinarán a la construcción, reconstrucción, reposición, remodelación, restauración y rehabilitación de la infraestructura, instalaciones, obras, viviendas y equipamiento que hayan sido dañados a consecuencia de la catástrofe derivada del sistema frontal de mal tiempo acaecido en la zona norte del país, a partir de 25 de marzo recién pasado, idea que se concreta a través del artículo único del proyecto.El informe financiero N°42, de 13 de abril de 2015, de la Dirección de Presupuestos, señala que el presente proyecto de ley tiene por objeto el otorgamiento de recursos para contribuir al financiamiento necesario para la reconstrucción de la zona norte afectada por el sistema frontal de mal tiempo acaecido a partir de 25 de marzo de 2015.Para el logro de lo anterior, la iniciativa propone una modificación transitoria a la Ley Reservada del Cobre, con el objeto de integrar a ingresos generales de la Nación la cantidad de 500 millones de dólares durante 2015.Sin bien en el debate llevado a cabo en la Comisión de Hacienda, la necesidad de aprobar este proyecto fue irrebatible, en consideración a la magnitud y a la urgencia de las necesidades de las zonas afectadas, lo cual fue consensuado por todos quienes integramos esa instancia, también planteamos nuestras inquietudes al Ejecutivo, pensando en una solución permanente que opere en situaciones de catástrofe que, lamentablemente y de modo tan frecuente, afectan el territorio nacional.Así, un primer punto planteado por el señor Pablo Lorenzini se relaciona con la incertidumbre respecto de los fondos disponibles en la Ley Reservada del Cobre, que, por tal carácter, no son conocidos.Del mismo modo, varios diputados -el señor Lorenzini ya mencionado, el señor Santana, la señorita Cicardini, el señor De Mussy y quien informa- representamos la necesidad de contar con más información sobre el destino de los recursos y la forma como serán utilizados para responder a las necesidades de la población. En lo personal, hice presente la necesidad de contar con un catastro detallado de proyectos y sus prioridades para superar la etapa de reconstrucción.Concordante con lo anterior, y a propuesta del diputado Felipe de Mussy, se acordó la realización de una sesión, a la que se invitará a los ministros de Hacienda y de Obras Públicas, y a la ministra de Vivienda y Urbanismo, para conocer el plan de reconstrucción y el uso de los recursos cuya aprobación se solicita a través del proyecto.El diputado Manuel Monsalve planteó su preocupación respecto de los planes y programas que se verán afectados por esta reasignación. Por su parte, los señores Ricardo Rincón y José Miguel Ortiz compartieron el sentir de varios quienes integramos la comisión y manifestaron la necesidad de contar con una institucionalidad y fondos permanentes que operen en situaciones de catástrofe, y, también, de crear una Agencia de la Reconstrucción que articule y dirija el accionar de los ministerios y reparticiones públicas en situaciones de emergencia.Junto con los diputados Patricio Melero y Enrique van Rysselberghe, hicimos presente que los recursos no pueden estar destinados a la reconstrucción en zonas de alto riesgo, pues se expone nuevamente a la población a daños materiales y personales.Del debate surgieron indicaciones parlamentarias concordantes con los temas antes expuestos. De ellas, finalmente fue aprobada una suscrita por todos los integrantes de la Comisión de Hacienda, cuyo objetivo fue incorporar un nuevo inciso segundo al artículo único del proyecto, para que el Ministerio de Hacienda informe semestralmente -dentro de los treinta días siguientes al término del período respectivo- a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, de la ejecución de los recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción de la zona norte afectada por el sistema frontal, desde 2015 en adelante hasta completar el uso total de los mismos. Además, en dicho informe deberá precisarse los servicios a través de los cuales se ejecutaron los recursos y su detalle de acuerdo al clasificador presupuestario. El primer informe debe ser entregado antes del 31 de julio del presente año.En consideración a su mérito y a la necesidad de dar una señal a la población directamente afectada por la catástrofe, y sin perder de vista que como Estado debemos hacernos cargo de crear una institucionalidad que opere en estas lamentables situaciones, la comisión aprobó en general y en particular el proyecto, junto con la indicación mencionada, por la unanimidad de los integrantes presentes, diputados señores Pepe Auth (Presidente), Sergio Aguiló, Felipe de Mussy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Patricio Melero, Manuel Monsalve, José Miguel Ortiz, Ricardo Rincón, Alejandro Santana, señorita Daniella Cicardini, en reemplazo del diputado Marcelo Schilling, y señores Enrique van Rysselberghe, en reemplazo del diputado Ernesto Silva, y Osvaldo Urrutia, quienes recomiendan a la Sala que proceda del mismo modo.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, a propósito de la discusión del presente proyecto, quiero recordar que el domingo pasado se cumplió un año del incendio en Valparaíso, y solo dos o tres semanas del desastre que ocurrió, por causas naturales, en la Región de Atacama.Considero que al tratar este proyecto, cuyo único propósito es proveer de recursos para enfrentar la tarea derivada de la emergencia y de la reconstrucción, es conveniente hacerse cargo de lo que ha sido el año de experiencia en Valparaíso, pues la idea es que no se repita la misma situación que se generó a consecuencia de los problemas ocurridos en la Región de Atacama.En primer lugar, quiero expresar que cuando ocurre un incendio como el de Valparaíso y un desastre como el de la Región de Atacama, nadie puede sostener que no se está frente a una situación de excepción. Es excepcional que ocurran desastres como los que hemos conocido en Valparaíso y en la Tercera Región.Sin embargo, situaciones tan excepcionales y tan dolorosas como las que hemos podido comprobar y ver en Valparaíso y en el norte, se enfrentan con normas jurídicas y con procedimientos diseñados para situaciones de normalidad. Quizás, la única anormalidad la constituye el decretar la zona de catástrofe, lo cual permite que las Fuerzas Armadas adopten un rol relevante en materia de orden y seguridad, así como la aplicación de la ley N° 16.282, que fija disposiciones para casos de sismos o catástrofes. Probablemente, lo más relevante es aquella norma que permite a la autoridad pública saltarse la subasta o propuesta pública para enfrentar la emergencia.Insisto, me llama la atención que en tragedias tan importantes como las que conocemos, que son de excepción, que requieren un tratamiento excepcional desde todo punto de vista, se apliquen las normas generales para enfrentar situaciones de normalidad.Por lo tanto, quisiera que me respondieran, para graficar lo que acabo de decir, si el subsidio habitacional que se está entregando a los damnificados de Valparaíso es exactamente igual al que se otorga hoy en una situación de normalidad en otros cerros de Valparaíso. Básicamente, situaciones de anormalidad tratadas como si fueran normales conducen a que en Valparaíso, después de un año, tengamos recepción municipal de 22 casas -¡22!-, según datos de la Dirección de Obras Municipales. Además, se otorgaron 601 permisos de construcción para un incendio que afectó a más de 3.200 viviendas.En consecuencia, mi primera reflexión es la siguiente: una situación de anormalidad se enfrenta con normas de excepción. Porque el proceso de reconstrucción es integral, es decir, abarca viviendas, conectividad, obras públicas, agua potable, alcantarillado, escuelas y establecimientos de salud. Sin embargo, lo que ocurre y ha ocurrido en este caso es que respecto de la emergencia, de la que se debe tener una visión integral, hay visiones sectoriales.La Dirección de Obras Hidráulicas (DOH), en algún minuto -espero-, se ocupará de las quebradas de Valparaíso y de las quebradas de la Región de Atacama, cuando lo estime conveniente; el Serviu está tan preocupado de pavimentar una calle en San Felipe -distrito del señor Presidente-, como de pavimentar una calle en el cerro Las Cañas, es decir, no tiene ninguna prioridad.¿Cuál es el destino de los recursos que hoy vamos a aprobar? Van al Tesoro Público; no hay una partida o una glosa que identifique los presupuestos destinados a la reconstrucción, sino que están repartidos en los distintos servicios. ¿Cómo se controlan y fiscalizan dichos recursos? No se puede. Entonces, lo razonable para garantizar un tratamiento serio, descentralizado y regionalizado del proceso de reconstrucción es crear lo que propusieron algunos diputados de la Comisión de Hacienda: una Agencia Regional de Reconstrucción.¿Cuál es el temor de que la Región de Atacama se haga cargo de la reconstrucción? ¿Cuál es el miedo de que una entidad pública, con presupuesto, con patrimonio propio, gestione la reconstrucción y que, además, tenga flexibilidad normativa para enfrentar, desde el punto de vista público, o en conjunto con el sector privado, soluciones integrales a los problemas que van a surgir a propósito de la reconstrucción de Atacama?En consecuencia, no se puede en el periodo de normalidad presentar proyectos de ley para fortalecer el rol de las regiones y, en periodos de anormalidad, reforzar el poder del nivel central para enfrentar los problemas de la región.Mi ánimo no es ofensivo, pero, a través de la televisión, hemos visto a todos los ministros en Atacama, y los vimos también en Valparaíso. Sin embargo, hoy no veo a ningún ministro en los cerros de esta ciudad, por una razón muy simple: porque lo que hoy es una anormalidad, una situación excepcional, con el transcurso del tiempo se ha ido transformando, para los ministros de Obras Públicas, de Vivienda o de la cartera que sea, en parte de la agenda normal que la autoridad aborda todos los días. En consecuencia, recapitulo: lo serio y definitivo es que una situación excepcional se aborde con normas excepcionales. Al conversar con la gente de la Dirección de Obras de la Municipalidad de Valparaíso, me decía que desde que llega el modesto poblador de los cerros La Cruz, Las Cañas, El Litre, etcétera, a presentar la carpeta a la Dirección de Obras Municipales hasta que le otorgan el permiso para iniciar la construcción de su vivienda, la demora alcanza aproximadamente cinco meses. ¿Por qué? Porque esa situación excepcional de construir una vivienda que desapareció a consecuencia de un incendio, en la Dirección de Obras es abordada como si fuera la petición para construir una casa en situación de normalidad, en circunstancias de que la ley sobre catástrofes, que tengo en mi poder, establece normas de excepción que la autoridad no utiliza.Además, se debe recordar que mientras la casa no sea recibida por la Dirección de Obras Municipales, el Serviu no paga el subsidio, lo que ha llevado a que algunas pequeñas empresas que están dedicadas a la construcción de viviendas, quiebren por falta de pago. No se trata de un tema personal, sino institucional, pues un ministro o un subsecretario de Estado, por muy eficiente que sea, no puede pretender manejar o controlar la reconstrucción desde una oficina ubicada a varios cientos de kilómetros del lugar donde ocurrió la tragedia. Al respecto, hay múltiples experiencias, como la nueva instalación en zonas de riesgo o personas que han construido su casa sin asistencia técnica y que nunca van a ser recibidas, porque no cumplen las normas de la Ley General de Urbanismo y Construcciones.En consecuencia, quiero concluir señalando que nadie puede sino alegrarse de que con tanta prontitud el gobierno envíe a tramitación un proyecto de ley, a fin de proveer de recursos para enfrentar la tragedia de la Región de Atacama; pero quiero decir con claridad que no existe ninguna excusa para que no se pueda crear la Agencia Regional de Reconstrucción, con la misma rapidez con que se han enviado al Congreso Nacional diversos proyectos de ley.Lo que va a ocurrir es que se va a nombrar a un coordinador de la reconstrucción en la Región de Atacama. Sin embargo, los coordinadores o delegados no tienen facultades ejecutivas y, en consecuencia, cuando crea que es necesario construir una calle de nuevo, no podrá tomar la decisión, sino que deberá delegarla en el director del Serviu; cuando crea que la Dirección de Obras Hidráulicas tiene que hacer algo, tampoco podrá tomar la decisión, sino que la tomará el director de la DOH.Por lo tanto, si vamos a tener un coordinador, tendremos todo tipo de dificultades, porque será un coordinador que carece de facultades para tomar decisiones, y vamos a seguir teniendo una visión de la reconstrucción desde cada uno de los ministerios, perdiéndose la visión integral de lo que es un fenómeno de reconstrucción.Por último, solicito al Presidente que recabe la unanimidad de la Sala en relación con lo siguiente: el proyecto de ley establece que el Ministerio de Hacienda deberá informar a la Comisión de Hacienda de la Cámara y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, para que estas puedan fiscalizar la ejecución de los recursos. Al respecto, quiero señalar que una información de esta naturaleza debe ser entregada a la Cámara de Diputados, porque así lo establece la Constitución Política del Estado, pues la función fiscalizadora de esta Corporación radica aquí y no en las comisiones.Si no hay unanimidad para incorporar dicha obligación en forma expresa, quiero repetir que la obligación de informar del Ministerio de Hacienda, como de cualquier otro ministerio, no es a la comisión, sino a la Sala de la Cámara de Diputados, que es la depositaria, por mandato de la Constitución, de la facultad de fiscalizar. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, nadie podría rechazar esta iniciativa y negarle a Atacama y a todas sus comunas los recursos necesarios para salir de tan dramático aluvión, que ha generado tantas muertes, desastres, desaparecidos y pérdidas. Creo que hay consenso y unanimidad en ayudar y destinar los recursos necesarios para ese objetivo. Pero ello no obsta ni debiera disminuir el interés de esta Corporación de reflexionar en los términos hechos por el diputado señor Cornejo, sobre otros episodios, también devastadores, como fueron el incendio de Valparaíso hace un año, el terremoto del norte o el terremoto y maremoto de febrero de 2010, y otras situaciones de distinta naturaleza que nos toca vivir y que debieran llevarnos a buscar la mejor forma de enfrentar este tipo de desastres, que son parte de nuestra loca geografía, de nuestra situación y ubicación en el planeta.Antes de plantear algunas de estas reflexiones, saludo la presencia del ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, que está y ha estado participando activamente en este debate. Ojalá hubieran comparecido otros ministros, pero tengo la confianza de que el gobierno se coordina bien en estas materias. En primer lugar, debemos entender que la Cámara no está dando un cheque en blanco, como se dijo en la Comisión de Hacienda, que es entregado y después no se sabe lo que ocurre. Asimismo, es necesario que los recursos sean focalizados, bien gastados, debidamente rendidos y que surtan los efectos de reconstrucción y de reparación, para lo cual están siendo destinados.Por eso, junto con otros diputados agregamos -no estaba en el proyecto original del gobierno- la obligación de que el Ministerio de Hacienda envíe semestralmente, dentro de los treinta días siguientes al término del período respectivo, un informe a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados y a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, en el que se dé cuenta de la ejecución de los recursos destinados al financiamiento de la reconstrucción de la zona norte afectada por el sistema frontal indicado.El diputado señor Cornejo solicitó que la Mesa recabara la unanimidad de la Sala para que el informe fuera rendido aquí, en la Sala, lo cual me parece bien, y estoy dispuesto a entregar mi voto si así podemos actuar mejor, aun cuando creo que la Comisión de Hacienda de la Cámara y la Comisión Especial Mixta de Presupuestos podrían perfectamente, una vez que lo reciban, hacerlo llegar a la Sala, lo que también me parece acertado. Pero lo importante es que establezcamos y apoyemos el hecho de que haya una rendición de cuentas lo más exhaustiva posible sobre la forma como se gastan estos recursos. Hemos encontrado complacencia y apoyo por parte del gobierno, en la persona del ministro de Hacienda, para que así sea.Sobre el segundo tema planteado en la Comisión de Hacienda, presenté una indicación, que fue declarada inadmisible. Obviamente lo era; pero quiero llamar la atención sobre el punto, que es la reiterada equivocación de volver a construir escuelas y casas en quebradas de alto riesgo, o ejecutar calles y pavimentos donde no corresponde.¿Puede la Cámara entregar recursos para que se reitere un error de esa magnitud? ¿Estamos disponibles para que recursos del fisco y de todos los chilenos se vuelvan a invertir en quebradas que se incendian o que se inundan, en lugares donde no corresponde que se vuelva a construir? Obviamente, debieran ser las direcciones de obras municipales, los gobiernos regionales, las secretarías ministeriales de Vivienda y de Obras Públicas, las que tuvieran autoridad y decisión en esta materia. Pero falta voluntad política y autoridad para que rijan esas reglas.Basta ir a los cerros de Valparaíso, un año después de la tragedia, para ver viviendas emplazadas en lugares de alto riesgo, que -Dios no lo quiera-, quizás, debamos volver a ver incendiadas. Basta ver en distintos lugares del país viviendas construidas en zonas de riesgo de maremotos y terremotos. ¡Volvemos a reiterar el mismo error!Como no tengo la fuerza política ni las atribuciones para presentar una indicación sobre este punto, requiero con fuerza que se exija al gobierno que haga ver este problema al intendente de la Región de Atacama y a los alcaldes de Copiapó y de las comunas afectadas, para que sus direcciones de obras no vuelvan a reiterar el error y sean exhaustivas en el control de esta materia, a fin de que no tengamos que volver a poner más recursos en unos años más porque se volvió a reconstruir donde no se debía.El tercer elemento tiene que ver con algo que se ha ido transformando en una habitualidad: cuando hay emergencia, se echa mano a la Ley Reservada del Cobre, que tiene como objetivo el financiamiento de equipamiento para las Fuerzas Armadas y de Orden. Sobre el particular cabe la siguiente reflexión.Se trata de una ley reservada. Por consiguiente, ¿estamos debilitando nuestra capacidad disuasiva y del necesario equipamiento a nuestras Fuerzas Armadas para enfrentar otro tipo de conflictos, quitándoles recursos para financiar el combate de emergencias? No tengo respuesta, porque es una ley reservada. Al echar mano a la Ley Reservada del Cobre, ¿estamos debilitando la capacidad de nuestras Fuerzas Armadas para enfrentar situaciones que nadie desea, en circunstancias de que estamos haciendo frente a conflictos todavía no resueltos con algunos de nuestros vecinos?En la Comisión de Hacienda pregunté de dónde se sacarían los fondos si no hubiera Ley Reservada del Cobre. Por otro lado, se echa mano a los fondos de las Fuerzas Armadas, las cuales no pueden deliberar ni hablar sobre este tema. Dejo planteada esta reflexión e inquietud, porque no vaya a ser cosa que el día de mañana nos lamentemos por debilitar un flanco para fortalecer otro. Se me explicó que la Ley Orgánica de las Fuerzas Armadas establece que estas deben hacerse cargo de los desastres y de estas situaciones. Está bien. Volvamos a rendir una y otra vez homenaje a nuestras Fuerzas Armadas y a Carabineros de Chile, que son los primeros en estar presentes, que nunca se van, que no posan para las fotos ni para las cámaras de televisión cuando rescatan muertos y heridos, y que trabajan con las víctimas de los desastres naturales. Ahí están nuestras Fuerzas Armadas y nuestros carabineros -a veces, existe mezquindad para reconocerlo-, sumados a las fuerzas civiles, a los voluntariados, a las juventudes y a las autoridades que también están ahí. Creo que también debemos tener un equilibrio en esta materia.Por eso, aprovechando la presencia del ministro de Hacienda, quiero relevar tres puntos: primero, que los recursos se gasten bien y no se vuelva a invertir donde la naturaleza vuelve a destruir; segundo, que no sigamos echando mano a la Ley Reservada del Cobre para financiar estas catástrofes, pues hay otros fondos, y tercero, que el presupuesto de la nación también haga un esfuerzo.El gobierno ha estimado que los gastos de este desastre alcanzará los 1.500 millones de dólares: 500 millones de dólares provendrán de este proyecto, que vamos a apoyar, y los otros 1.000 millones de dólares comprometerán las leyes de presupuestos hasta 2018. Es decir, durante tres años habrá que destinar dinero para financiar la reconstrucción de Copiapó, de la Región de Atacama y, en general, de todas las comunas afectadas. Ello me parece bien, pero debemos ir evaluando en el tiempo cómo se van comportando todas estas medidas.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, quedé bastante preocupada con los comentarios del diputado Aldo Cornejo. Sin duda, espero que hayamos aprendido de la experiencia de tragedias pasadas, no volvamos a cometer los mismos errores y, por supuesto, podamos avanzar en forma expedita y eficaz en términos administrativos.Como parlamentaria de la Región de Atacama, primero que todo quiero agradecer la solidaridad y generosidad de todo Chile y de más allá de nuestras fronteras, por el apoyo desinteresado de cientos de voluntarios y de miles de compatriotas a lo largo del país. También quiero agradecer personalmente a muchos colegas que, con palabras, acciones, gestos e, incluso, con su presencia, se han hecho parte de esta tragedia y del dolor que hoy vive mi tierra.A pesar de que la catástrofe ha sido ampliamente difundida -por cierto, no existe ningún precedente-, es muy difícil dimensionar y entender la brutalidad, la profundidad y el tremendo efecto devastador que provocó. Estamos hablando de pérdidas humanas, derrumbes y daños de gran consideración en diversas edificaciones y viviendas, red vial, servicios básicos y sistemas de comunicaciones.También se afectó el sistema productivo y las fuentes de trabajo de muchas personas. No me cabe ninguna duda de que este desastre supera, en términos de destrucción humana y patrimonial, al terremoto del 27 febrero de 2010 y al incendio de Valparaíso de 2014. Una tragedia como la ocurrida requiere ser contrarrestada con esfuerzos extraordinarios por parte de las autoridades. Sin duda, esta iniciativa materializa dicha voluntad.Por eso, valoro el proyecto de la Presidenta Bachelet por la rápida reasignación de fondos para la reconstrucción. Nuestra bancada de diputados socialistas y otros parlamentarios entregamos el 9 de abril un proyecto de resolución que le solicitaba que ingresara un proyecto de ley para el financiamiento del proceso de reconstrucción.El proyecto que estamos discutiendo contempla un monto para este año de 500 millones de dólares y, como fondo de financiamiento, la Ley Reservada del Cobre.También quiero destacar el conjunto de acciones que forman parte del gran plan para enfrentar esta tragedia en sus etapas de emergencia, de rehabilitación y de reconstrucción, con un costo global estimado de 1.500 millones de dólares, con la implementación de medidas en vivienda, obras públicas, agricultura, salud, economía, trabajo, minería, educación y hacienda.Entre tales medidas, se considera la creación de 3.000 empleos de emergencia, la puesta en marcha del programa Reemprende Atacama, para ir en apoyo de los emprendedores y pequeñas empresas; las medidas de la Enami: anticipo especial a los productores activos, créditos de emergencia y prórroga de la vigencia de los padrones, para la reactivación de la pequeña minería; y algo muy relevante, como es la recuperación de las dañadas cuencas del Huasco y Copiapó, a través de la rehabilitación de sistemas de riego, y la entrega de un bono de recuperación productiva y alimentación.Son demasiadas las áreas involucradas, porque esta tragedia tocó prácticamente todos los ámbitos de la vida de una persona. Su amplitud geográfica fue tan amplia que pienso que habría que retroceder mucho para encontrar en otra región una tragedia que, como en el caso de la que represento, abarque directamente, con el nivel de devastación que ocasionó, a más del 50 por ciento de sus comunas, incluida su capital regional. En rigor, esta tragedia golpeará el ámbito económico de toda mi región, la cual venía mostrando preocupantes indicadores en crecimiento y empleo.Como dijo la Presidenta al firmar la iniciativa que hoy analizamos, situaciones tan difíciles requieren que el Estado y la sociedad hagan esfuerzos extraordinarios. En ese sentido, yo espero que se sigan haciendo y ampliando esos esfuerzos extraordinarios. Además, quiero pedir muy especialmente que se informen detalladamente los mecanismos para la realización de tales esfuerzos, porque hoy, junto con la limpieza de sus casas y los elementos básicos que requiere para vivir, la gente está pidiendo certezas. Esas personas necesitan tener una esperanza, tener un horizonte, y saber que se les apoyará para rearmar su vida. Por ello, espero que se entregue a la brevedad la información respecto de la manera de acceso a estos beneficios y los criterios específicos de selección que se aplicarán para su otorgamiento. Por ejemplo, sé que se han contemplado medidas en materia de apoyo a la pequeña empresa y a los emprendedores; pero en mi recorrido por las zonas afectadas, me he encontrado con muchos dueños de pequeños comercios o quioscos, quienes me han preguntado qué pasará con ellos. Asimismo, en un área tan esencial como la vivienda, la gente me pregunta cuándo y cómo podrá acceder al Subsidio Mensual de Arriendo, al Subsidio de Acogida en Redes Familiares, a subsidios para reparación de viviendas, y cuándo se les entregará el Subsidio de Reconstrucción.Hasta ayer yo tenía dudas sobre cómo y cuándo podrían acceder las familias al apoyo financiero de un millón de pesos para la compra de enseres y ropa, pero me enteré de que desde ese mismo día se está contactando a los primeros 350 grupos familiares beneficiados con la ayuda para informarles sobre cómo deberán tramitarlo.Por otro lado, aprovecho de subrayar aquí que no me cabe duda alguna de que esta tragedia ha revelado una vez más nuestras carencias en planificación urbana. Al respecto, quiero poner énfasis en la necesidad de que los planes reguladores en nuestra región estén al día y de que, por supuesto, se evite la relajación en la aplicación de las normas de construcción en zonas de riesgo. Eso no debe volver a suceder; hay que estar firmes al respecto. Como también lo manifestó el diputado Melero, no se puede volver a construir viviendas en zonas de riesgo. La tragedia vivida en el norte es una lección que debemos aprender de una vez por todas, y no esperar a que se vuelvan a perder vidas humanas, como sucedió en el terremoto de 2010 y el incendio en Valparaíso, para resolver el problema. Debemos buscar una solución para que la gente no esté preocupada de que desastres como los señalados vuelvan a suceder. También es momento de abordar las debilidades de nuestra legislación en materia de relaves abandonados. En esto quiero poner mucho énfasis, pues, como bien saben los colegas, la Región de Atacama es una zona minera y cabe la posibilidad de que junto con el material arrastrado por el aluvión haya presencia de metales pesados. Así, una vez más surge la necesidad urgente de fortalecer nuestra institucionalidad para enfrentar de manera responsable este tipo de emergencias.El aluvión de agua y barro que cayó sobre nuestras comunas y localidades y sobre la vida de nuestra gente, paradójicamente no sepultó la realidad de Atacama, sino que la sacó a la luz para todos. En efecto, la tragedia de Atacama no se comenzó a escribir hoy. Los atacameños sabemos muy bien que ella se ha escrito por generaciones, durante décadas de postergación y de centralismo asfixiante, de daño ambiental, de carencias en salud; de sobreexplotación de sus recursos naturales y de su agua; de la inexistencia de una tributación adecuada de las grandes empresas que ayude a mejorar nuestra calidad de vida.Quizá hoy se comprenda mejor por qué pedimos “Un nuevo trato para Atacama”; por qué pedí una compensación para Chañaral y sus habitantes, debido a la contaminación por relaves mineros; por qué pedimos más justicia e igualdad para las regiones.Que esta lamentable tragedia sea la oportunidad definitiva para construir una nueva y mejor Atacama, por supuesto, con la fuerza de su gente y, a pesar de todo, con sus tremendas ganas de salir adelante.Reitero que esto no podremos hacerlo solos; necesitamos los recursos correspondientes para llevar a cabo el proceso de reconstrucción de las zonas afectadas.Por último, como lo manifesté ayer en la sesión de la Comisión de Hacienda, que contó con la presencia del ministro de Hacienda, la evaluación de la emergencia y la reconstrucción es preliminar, y se habla de un costo de 1.500 millones de dólares. Pero, por su intermedio, señor Presidente, le señalo al señor ministro que no me cabe ninguna duda de que dicha cifra se superará. Por eso, le pido al gobierno que esté a disposición para aportar todo lo que sea necesario para levantar el norte de nuestro país.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos para llamar a los señores diputados y señoras diputadas.-Transcurrido el tiempo de reglamentario:El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, como lo planteamos ayer en la Comisión de Hacienda, resulta imposible votar en contra este proyecto, porque va en la línea de la esperanza de la gente de la Región de Atacama, que ha sufrido una tragedia de la magnitud que todos conocemos y que muchas veces percibe que las soluciones rápidas se logran exclusivamente con dinero, que es lo que ayer informó el ministro de Hacienda: se destinarán al financiamiento del proceso de reconstrucción 500.000.000 de dólares de la Ley Reservada del Cobre y 1.000.000.000 de dólares provendrán de los presupuestos la nación de 2016 a 2018.Si revisamos el debate sobre este proyecto, nos daremos cuenta de que nuestra preocupación es prácticamente unánime y no se asocia a los recursos, sino a la gestión. Escuché con detención el discurso del diputado Cornejo. Él nos presentó un diagnóstico y sus conclusiones acerca de su experiencia en materia de desastres naturales en Valparaíso, que, lamentablemente, es la misma que hemos conocido en todas las catástrofes que ha sufrido el país durante los últimos años. Por eso, si bien el ministro de Hacienda no tiene la responsabilidad en la ejecución de los recursos que se entregarán con este proyecto, es fundamental -así se lo hicimos saber ayer al personero en la Comisión de Hacienda- su interacción con los demás ministros de Estado respecto de la administración de 1.500.000.000 de dólares, sobre todo de los 500.000.000 de dólares asociados a esta primera etapa de reconstrucción, con recursos provenientes de la Ley Reservada del Cobre.Asimismo, ayer le preguntamos al señor ministro si tenía una estimación del monto de los recursos que requerirán las distintas carteras para enfrentar esta primera etapa del proceso de reconstrucción. Nos respondió que no. Pero en forma paralela a nuestra comisión funcionó la Comisión de Obras Públicas, donde el ministro del ramo entregó el detalle correspondiente a su cartera: alrededor de 419.000.000 de dólares para emergencias en sistemas de agua potable rural; en vialidad: puentes, limpieza de colectores, etcétera. Reitero: 419.000.000 de dólares solo en obras públicas para enfrentar la emergencia en la primera etapa. Por lo tanto, es importante no equivocarse en la proyección del gasto. Por eso, le pedimos al ministro tener dicha información a nuestra disposición de manera permanente. En este sentido, adhiero a lo solicitado por el diputado Cornejo, en orden a que no solo la Comisión de Hacienda cuente con esos antecedentes, sino también toda la Cámara de Diputados, pues la información no puede concentrarse solo en la Comisión de Hacienda. Por ello, quiero reforzar la solicitud que hicimos ayer: que se administren de buena forma los recursos que se destinarán al financiamiento de la reconstrucción en la zona norte. Esta es una luz de esperanza para los nortinos afectados, como lo han sido también otros proyectos que hemos aprobado para apoyar con una cantidad importante de recursos económicos este tipo de situaciones, pero que han terminado siendo una luz de frustración, puesto que muchas veces los dineros no se administran con la oportunidad y la eficiencia requeridas. También, hay que revisar con detalle la exclusión de la figura de los famosos delegados presidenciales, pues muchas veces sus gestiones han terminado siendo judicializadas, porque no han logrado demostrar el uso eficiente o transparente de los recursos. Hoy más que nunca es importante que los funcionarios de gobierno, llámense intendentes, gobernadores, seremis, directores regionales, se hagan parte del proceso de reconstrucción, que tengan la responsabilidad tanto política como de ejecución. No queremos ver más situaciones como las vividas en Chaitén, Tocopilla y aquí mismo, en Valparaíso. Por las razones expuestas, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará a favor la iniciativa, porque no existe elemento alguno para hacer lo contrario. Sin embargo, hago hincapié en las aprensiones y preocupaciones que hemos manifestado, sobre todo los diputados que representan la zona afectada, pues no se trata de una mirada política, sino bastante transversal y basada en la realidad. Desde ese punto de vista, refuerzo nuestra posición planteada ayer en la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el tiempo del Partido por la Democracia, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención los comentarios que se han hecho en el debate sobre este proyecto que el Ejecutivo, rápidamente y en forma muy responsable, envió al Congreso Nacional para su tramitación.Saludo en forma especial al ministro de Hacienda, quien prácticamente trabaja tanto como los diputados en la Sala en la discusión de los proyectos vinculados con su cartera, y al ministro señor Luis Céspedes, quien lo acompaña en esta oportunidad.Al escuchar las intervenciones de los distintos colegas se me producen algunas interrogantes. No quiero utilizar palabras de otros, sino expresar mi punto de vista, sin incluir a nadie. ¿Pero de qué estamos hablando cuando se dice que hay que invertir bien los recursos?Lamentablemente, nuestro país sufre constantes tragedias y catástrofes: ahora son los aluviones. Y siempre discutimos que queremos mejorar al día siguiente lo sucedido el día anterior. ¡Qué cosas más imposibles se piden! Pero que se inviertan bien los recursos ni siquiera debería estar en discusión. Habla mal de la democracia y de nosotros mismos el que estemos dando a entender que creemos o sabemos que se invierten mal los recursos. Lo anterior, a raíz del debate realizado en la comisión técnica que analizó el proyecto, en este caso, la de Hacienda, y del que estamos llevando a cabo aquí.En consecuencia, no debemos distraernos en discusiones bizantinas. Quienes hoy viven la tragedia en el norte del país no están esperando esta ley en proyecto, pues, felizmente, desde el primer día el gobierno tomó la determinación de apoyar de manera constante a los damnificados. Hay desórdenes, y los habrá siempre en este tipo de tragedias; pero no debemos olvidar que tenemos un gobierno preocupado de la situación y que ha podido lograr los beneficios económicos que hoy está entregando. Un detalle: en otros tiempos había que hacer una ley para lograr el financiamiento respectivo, como la que estableció un alza al royalty minero para financiar la reconstrucción luego de la catástrofe de 2010. Hoy no se requiere elaborar leyes con esos fines, sino que de las ya existentes podemos extraer los recursos necesarios.Por eso expreso que las discusiones en esta materia deben tener fundamento y no extenderse, para que el gobierno cuente con los recursos que debe entregar a quienes esperan algún beneficio.¿Por qué la Ley Reservada del Cobre aportará los 500.000.000 de dólares contemplados en el proyecto? Porque los gastos de las Fuerzas Armadas en material bélico deben guardar armonía con las necesidades y prioridades de nuestro país, especialmente cuando este se ve afectado por situaciones extraordinarias, como lo fue el devastador efecto del sistema frontal ocurrido en marzo pasado en la zona norte.Queda claro en la discusión que el país requiere una institución dedicada -ahí concordamos todos- a las emergencias, a las catástrofes, que, desgraciadamente, son constantes en el país. Hay consenso en crear una agencia nacional de reconstrucción, por supuesto, con presencia en regiones.No pretendo discrepar de lo planteado por el colega Aldo Cornejo, pero la fiscalización es una de nuestras atribuciones. Por eso podemos convocar a sesión especial para tratar algunas situaciones que el diputado Cornejo mencionó.Sin embargo, no debemos olvidar que el seguimiento de la ejecución de la Ley de Presupuestos la lleva a cabo el Congreso Nacional, a través de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, que tiene el carácter de permanente, lo cual fue establecido por ley en democracia. Las intervenciones realizadas por supuesto que enriquecen la discusión; no obstante, a mi parecer, algunas distorsionan ciertas situaciones. Solo pido tener cuidado de no retrasar la promulgación de esta ley en proyecto, porque los medios económicos se necesitan desde el mismo día de la catástrofe. Chile pudo enfrentar en ese momento la situación en cuanto a lo económico, no así respecto de los sentimientos, lo que es muy diferente. No obstante, debo decir que nuestro país está preparado para afrontar este tipo de catástrofes: tenemos leyes para fiscalizar y para entregar beneficios a las víctimas.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado Sergio Aguiló, nuestros planteamientos en esta materia representan a la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, y son una manifestación de nuestra sensible preocupación ante la tragedia que vive el norte.Debo reconocer y destacar el papel que ha jugado la Presidenta de la República Michelle Bachelet al abordar esta catástrofe, una de las más fuertes y grandes que ha sufrido el país en los últimos años. Lo ha hecho no solo disponiendo la presencia directa en terreno de las máximas autoridades sectoriales -ministros, subsecretarios-, sino también con su propia presencia en las localidades más afectadas. No tengo ninguna duda de que detrás de eso se encuentra la iniciativa legislativa que hoy discutimos. Por consiguiente, saludo a la Presidenta, a través del ministro de Hacienda, señor Alberto Arenas, presente en esta Sala.También expreso mi sentimiento de solidaridad para las familias afectadas, en especial a todos quienes perdieron un ser querido en medio de la catástrofe de Atacama. En esto incluyo a quienes han tenido como móvil también manifestar su solidaridad en la región: jóvenes voluntarios, profesionales de distintos departamentos gubernamentales, y a dos militares y un camarógrafo que fallecieron en un accidente. Vaya mi reconocimiento al pueblo atacameño, por su reacción con tanto temple, con enorme fuerza para pararse frente a la adversidad. Se trata de hombres y mujeres que, desde el primer instante de la tragedia, abordaron y enfrentaron la catástrofe con medidas que uno podría calificar de ingenuas, en un intento de reducir el daño que produciría.Estamos hablando de un aluvión de lodo cuya composición aún no se determina plenamente, más allá de que algunas autoridades hayan emitido una opinión preliminar, en el sentido de que el lodo no tiene contaminación por residuos mineros. Sin embargo, ante la pregunta de si es posible sostener seriamente y hacerse cargo de esa declaración, los personeros manifestaron que el respectivo estudio aún no concluye y que restan dos o tres semanas para conocer finalmente sus resultados.El aluvión invadió todo el territorio de Atacama, a través de 17 afluentes, en una proporción de 5.000.000 de toneladas de lodo. Es decir, el equivalente a todo el cerro Santa Lucía se desparramó sobre todo el territorio de Atacama.La primera manifestación fue la del propio pueblo, de los propios pobladores, que no solo limpiaron sus casas, sino que también ayudaron a limpiar la casa del vecino, las arterias y las aceras. En eso han estado todos estos días. Lo hicieron sin recursos, sin retroexcavadoras gigantes, por lo que su gesto es destacable. Quiero rendir homenaje a esos pobladores, hombres y mujeres que reaccionaron desde el primer segundo de ocurrida la tragedia. Eso les da autoridad moral para fiscalizar y no aceptar el más mínimo abuso, sea quien sea el que lo cometa. Así, surgió en las redes sociales una corriente de opinión que está dando a conocer aquello.El aluvión puso a prueba la infraestructura de las ciudades en la Región de Atacama, la que en buena parte colapsó porque, de acuerdo al diseño, las ciudades están construidas en zonas de riesgo. Porque este no es un problema aislado de pobladores un poco porfiados que construyen sus casas en una quebrada; no se trata de eso. Aquí colapsó la infraestructura institucional. O sea, quien decide dónde se construye una oficina del Banco del Estado, quien decide dónde se construye un edificio municipal. ¡Para qué hablar del Hospital Regional de Copiapó, cuyo primer piso y subterráneo resultaron absolutamente anegados con lodo! Lo mismo sucedió con cuarteles de la PDI y retenes de Carabineros. En suma, el diseño territorial puso a la representación institucional en zonas de riesgo. Aquí también se anegaron poblaciones construidas por el Serviu, no autocontrucciones ni tomas donde cada quien decidiera dónde instalarse y pasó lo que pasó. Entonces, hay una responsabilidad mayor en esta situación.Hago el punto, porque para mí es distinta la emergencia de la reconstrucción. Se ha actuado frente a la emergencia. El gobierno central lo hizo con prontitud. Llegó con recursos antes de que se habilitaran los cajeros del Banco del Estado en algunas comunas, como la de Diego de Almagro. Eso quiere decir que llegó a tiempo, incluso adelantado.Pero otra cosa es la reconstrucción. Ella tiene que ser lo que su nombre indica, no lo que han planteado algunos parlamentarios: prevenir que se construya donde mismo. En consecuencia, hay que diseñar la ciudad en un lugar que no sea zona de riesgo y reponer todos los servicios y la conectividad correspondiente.Por ello, valoro este primer proyecto de ley, que plantea una cifra inicial para avanzar en la reconstrucción de la zona norte. Hablaremos, entonces, de muchos recursos y de numerosas decisiones, lo que pondrá a prueba también la transparencia, la probidad y la ética de servicio público de muchas autoridades, de todos quienes ejercemos tareas públicas. Encuentro que la población tiene razón en ser celosa, rigurosa y exagerada al respecto, porque ella es la damnificada.Conociendo la experiencia vivida en otras catástrofes y viendo la eficacia en el uso de la cantidad de recursos destinados por el Estado, la atención de las prioridades y necesidades de los damnificados y el compromiso de proyectos, dados esos resultados nos damos cuenta de que los delegados presidenciales no dan el ancho, porque son demasiados los factores que superan sus competencias.Así, quiero hacer mía la propuesta realizada aquí por el diputado Aldo Cornejo de crear una institución pública, que podrá llamarse “agencia nacional de reconstrucción”, en el entendido de que lo ocurrido en Atacama no es un evento que pasó, sino que forma parte de la normalidad en nuestro país. Dicha agencia incluso debe tener una gran tarea formativa y cultural respecto de qué hacer frente a una adversidad. Chile, por más que alguien lo quiera someter al mercado o a algún tipo de rifa, seguirá teniendo la misma geografía: un país largo y angosto, a los pies de la cordillera de los Andes y a orillas del mar. Por tanto, todos los eventos propios de su naturaleza serán siempre parte de su vivencia. No conozco tanto drama con los ciclones y huracanes en el Caribe, incluso en Cuba, o en Estados Unidos de América, porque forman parte de su naturaleza, por lo que se previenen sus consecuencias. Creo que la señalada es la única forma de imaginar el uso racional y eficaz de recursos del Estado, que legítimamente tienen como expectativa los damnificados. De esa manera, hago la separación entre emergencia y damnificados.Por otra parte, saludo a todo el voluntariado que ha participado en esta tragedia, en especial a la brigada médica de Cuba, hoy instalada en El Salado -ayer estuvo en Paipote-, que ha contribuido de manera desprendida a abordar una potencial emergencia epidémica. El día de mañana vendrá lo relacionado con la salud mental. En otro plano, debemos abordar la reconstrucción desde el punto de vista de una actividad económica más estable en nuestra región. Por último, valoro la iniciativa y anuncio que la votaré favorablemente. A la vez, destaco que nos pone a todos quienes tenemos vinculación directa o indirecta en la aplicación de sus recursos en la vitrina pública y nos somete al escáner de la opinión de la ciudadanía pública: los damnificados de Atacama.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, el alma de Atacama y de los atacameños está dolida. Es posible que en esta Sala nadie logre expresar con elocuencia ni dimensionar los efectos de la peor tragedia sufrida en Atacama. Es una tragedia, porque la naturaleza ha sepultado casas, canales de regadío; ha dañado superficie agrícola, ha interrumpido nuestras carreteras, ha enterrado los sueños y el trabajo de muchos habitantes; pero, sobre todo, nos ha arrebatado lo mejor de nuestra tierra: a tantos atacameños y atacameñas.Seguramente, cuando se logre acreditar las cifras sabremos que más de un centenar de habitantes de nuestra región perdieron la vida, que miles de familias perdieron su casa, que muchos deambularán por las calles porque no tendrán sus huertos para sembrar, animales en pastoreo o pirquenes que trabajar. Esa es la realidad de las personas que hoy habitan muchas zonas de nuestra región. Estamos en la fase de recuperación; aún ni siquiera llegamos a la etapa de reconstrucción.He sido crítica de la respuesta del Estado durante las primeras horas ante la emergencia que se está viviendo en nuestra región. Al respecto, hubo un pronóstico meteorológico emitido por la institución técnica especializada en la materia, la cual solo entrega información a la entidad técnica especializada en la gestión de emergencias, la que, en mi opinión, falló al no adoptar medidas de manera anticipada. Nuestra institucionalidad no puede quedarse en levantar alertas y hacer reuniones de coordinación. Por tanto, ¿dónde estaban los planes de emergencia que se adecúan a las realidades locales? Aquí la autoridad política respondió. La Presidenta, a las pocas horas de ocurrida la catástrofe, estuvo en la región, pero luego del daño. Ha actuado quizás más allá de sus propias competencias ante el vacío técnico que debería estar llenando la Onemi.Quiero apoyar con entusiasmo este primer esfuerzo financiero para acometer la enorme tarea que tenemos por delante. Entiendo, como muchos lo han señalado en este hemiciclo, que los recursos comprometidos no son suficientes para enfrentar la magnitud de la crisis. Se nos señaló que constituyen un tercio de los dineros que se estima destinar. Ello sigue siendo insuficiente. Reconozco al gobierno de la Presidenta Bachelet, especialmente al ministro de Defensa, por haber tenido la disposición de redestinar fondos de la Ley Reservada del Cobre para rehabilitar una situación compleja en nuestro país. Sin embargo, los fondos que espero aprobemos hoy no nos pueden hacer olvidar las condiciones en las que se ha enfrentado la tragedia hasta el momento.Lo que nos pasó en Atacama desnudó todas las falencias que mantiene nuestro sistema para enfrentar emergencias: carencia de un verdadero sistema de alerta temprana, de prevención de catástrofes; inexistencia de instancias descentralizadas que pueden reaccionar con mayor prontitud y cercanía; transferencias de competencias y recursos a las comunidades locales parecen ser imperativos que no pueden esperar otra tragedia.Por eso, apoyamos con fuerza la iniciativa que hemos trabajado junto con el diputado Aldo Cornejo y a la que también se ha sumado el colega Lautaro Carmona. Hace más de siete días intentamos hacer presente una solicitud al ministro del Interior, pero no hemos tenido oportunidad alguna de manifestarle la necesidad imperiosa de abordar esta reconstrucción con una lógica distinta, de la cual nos habló el diputado Cornejo, quien es un testigo privilegiado de cómo, luego de cumplido un año de la tragedia de Valparaíso, los efectos de la reconstrucción en las personas son prácticamente inexistentes. No queremos que eso ocurra en Atacama. Soy diputada oficialista, pero defenderé ante todo los intereses de nuestra gente en Atacama.Por eso, creemos que, luego de ocurrida esta tragedia, es imprescindible una movilización urgente de instituciones públicas entrenadas para responder con eficiencia ante las catástrofes, respuesta que no hemos visto en Atacama.He reclamado, y lo seguiré haciendo, para que se apure el tranco respecto de iniciativas que no soportan más dilación. La reapertura de caminos para recuperar la actividad minera, especialmente de la pequeña minería, y canales para los pequeños agricultores, para que puedan volver a sus actividades, son requisitos urgentes para que comiencen a producir miles de familias que, en caso contrario, no podrán sustentar sus economías domésticas.Lo que no puede ocurrir es que se hagan anuncios solo para responder a los medios de comunicación. Hace una semana, la Presidenta de la República anunció la implementación de un conjunto de subsidios en vivienda: subsidio de arriendo, subsidio de acogida, subsidio de reconstrucción, subsidio de reparación. Ha pasado una semana desde dicho anuncio; he golpeado puertas de distintos ministerios para saber cuál será el procedimiento que se aplicará para que los vecinos puedan optar a esos beneficios, cuál será el monto de los subsidios de arriendo y de acogida, pero hasta el momento no tengo respuesta alguna.Emergencia no es igual a menos transparencia. Por tanto, exigiremos que se entregue, no a una comisión en particular, sino directamente a la Cámara de Diputados, la información relativa a todos los gastos realizados por el Estado hasta esta fase de la catástrofe.No nos quedamos satisfechos con que se nos diga que ya se han invertido 250 millones de dólares. A muchos atacameños y atacameñas que estamos permanentemente en el territorio nos gustaría saber quién está pagando, por ejemplo, para que se restituyan los servicios de agua potable y alcantarillado. No es posible que frente a un imprevisto propio de una tarea del negocio, una empresa sanitaria diga que el Estado debe asumir todos los costos. Por eso, la empresa Aguas Chañar debe asumir los costos que involucra rehabilitar con prontitud los servicios básicos. La respuesta de Aguas Chañar es muy distinta de la que hemos visto en materia de suministro eléctrico, por lo que ha quedado de manifiesto lo que en reiteradas oportunidades hemos señalado en este hemiciclo, cual es la ineficiencia de esta empresa concesionada.De esa manera, no claudicaremos hasta establecer con claridad los montos y los procedimientos involucrados en esta situación, para asegurarnos de que se actúe con transparencia en la rendición de gastos.Del mismo modo, considero que la inversión para reconstruir viviendas y barrios es requisito indispensable para la recuperación de una zona que ya debe empezar a ponerse de pie.La economía de Atacama es altamente dependiente de la actividad de la pequeña minería, que recibe más de 10 millones de dólares de la Empresa Nacional de Minería por la venta de minerales. Si eso se resiente, caerán también el comercio y los servicios altamente generadores de empleo en las principales ciudades de la región. Por esa razón, por su intermedio, señor Presidente, le solicito al ministro de Hacienda que analice las políticas de Enami, pues cuando se anunció el otorgamiento de créditos sin garantía para los pequeños mineros, no se dijo que para optar a esos créditos ellos no debían tener deuda ni cotizaciones previsionales atrasadas.El señor ministro lo sabe muy bien, porque estuvimos meses pidiéndole que se acelerara el precio de sustentación del cobre. Nuestros pequeños mineros ya atravesaban por una situación crítica incluso antes de esta catástrofe. En consecuencia, en las condiciones actuales, si se pretende aplicar las normas habituales de la Empresa Nacional de Minería, serán muy pocos los pequeños mineros que podrán acceder a créditos sin garantía. No logro entender por qué frente a una situación de emergencia se sigue operando con la legislación normal de la referida empresa.Anuncio que votaremos favorablemente este proyecto, que aporta los primeros recursos para la rehabilitación de Atacama, y esperamos que pronto comience la reconstrucción global de la región, que probablemente será muy larga. Sin embargo, ello requiere que todas las instituciones del Estado asuman que se necesita que actúen con mayor rapidez, como lo he señalado desde el comienzo de la crisis en representación de mis coterráneos.Pido a la honorable Cámara de Diputados ser extraordinariamente rigurosa no solo para fiscalizar el correcto uso de los recursos que aprobaremos, sino también para exigir que ellos sean invertidos con pertinencia y prontitud. Por lo menos esa será la actitud que tendré como diputada.Atacama es una tierra fuerte que deslumbra con su sol y que nos maravilla con el brillo inigualable de sus cielos estrellados. Esa tierra que tanto amamos se caracteriza por la fuerza de sus habitantes, que sabemos reconvertirnos y superar las dificultades. Por eso, ¡fuerza Atacama!Finalmente, aprovecho la oportunidad para agradecer la solidaridad que todo Chile entero ha tenido hacia nuestra región.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, a 21 días de la catástrofe acaecida en el norte, probablemente la mayor que se conozca en la historia de esa parte del territorio nacional, el gobierno decidió venir al Congreso Nacional a pedirnos que demos en conjunto una señal inequívoca del Estado de Chile, su gobierno y su parlamento, del país entero, en cuanto a que las ciudades, las comunas, las localidades y las personas afectadas por este cataclismo no estarán solas y que pondremos todo lo que sea necesario para reconstruir sus vidas y las de todos los pueblos asolados por esta catástrofe.El gobierno podría haber esperado a que pasara la emergencia, levantar el barro y reconstruir la mínima capacidad de circular por los pueblos y localidades, y luego venir acá, con un proyecto de reconstrucción ya elaborado, a pedir los recursos necesarios para implementarlo. Pero entendió que era imprescindible darles hoy, y no mañana, a los habitantes del norte de Chile la señal de que el país está con ellos.Con una estimación muy gruesa, el gobierno nos ha dicho que la reconstrucción costará, a lo menos, 1.500 millones de dólares, y que durará un período largo, entre 2015 y 2018. Además, ha venido a solicitarnos 500 millones de dólares de la Ley Reservada del Cobre para solventar las primeras necesidades de la emergencia y el inicio de la reconstrucción. Y me refiero al inicio, porque los presupuestos de 2016, 2017 y 2018 deberán considerar, de manera diferenciada, como se lo pedimos tantas veces sin éxito al Presidente Piñera y al ministro Larraín, los ítems correspondientes a los desafíos de la reconstrucción.Es muy importante que en el debate que hubo en la Comisión de Hacienda, que presido, se estableciera que antes del 31 de julio el ministro de Hacienda deberá concurrir a esta Corporación con el primer reporte de gastos realizados y con una planificación de los gastos futuros, de manera que podamos tener un dibujo, por supuesto en un plazo razonable, de lo que será la reconstrucción.Me primera preocupación es que se establezca para el futuro una clara diferenciación de recursos, de modo que no se abulten ni se minimicen los gastos derivados del desafío de la reconstrucción.Mi segunda preocupación -por su intermedio, señor Presidente, se la expreso al señor ministro- es por el tipo de reconstrucción que se implementará. Tal como se manifestó en la discusión de la Comisión de Hacienda -el diputado Melero fue muy enfático al respecto, y la mayoría de nosotros lo comparte-, es evidente que no se puede construir en las mismas condiciones aquello que fue arrasado por los aluviones, como tampoco es posible -lo indicó el diputado Cornejo- reconstruir Valparaíso en las mismas quebradas y con igual pendiente lo que fue arrasado por el incendio. Quiero compartir lo que señaló, de manera muy elocuente y fundada, el diputado Cornejo a partir de la experiencia de Valparaíso: la necesidad de un mando unificado para liderar los procesos de reconstrucción en cada una de las regiones afectadas, la necesidad de una institucionalidad específica y, sobre todo, la necesidad de normas propias que puedan responder a las urgencias derivadas de un proceso de reconstrucción. No puede ser lo mismo construir casas, como habitualmente se hace de acuerdo con la oferta y la demanda, que reconstruir las viviendas, las avenidas, las instalaciones públicas de comunidades enteras afectadas por algún fenómeno de la naturaleza o de origen humano, como ocurre a veces con los incendios.Chile tiene la experiencia. En un momento en que el Estado tenía un rol más activo y la Constitución no se lo impedía, Chile creó la Corporación de Mejoramiento Urbano (Cormu). Ese es el diseño que considero deben tener los procesos reconstructivos en las regiones. La Cormu no puede ser un organismo centralizado que se superponga a los poderes regionales, sino que debe estar en línea con las autoridades regionales, de manera de fortalecer la autoridad regional en lugar de debilitarla.Mi último comentario, no por ello menos importante, es que estamos aquí echando mano a la Ley Reservada del Cobre, la cual durante muchos años hemos querido derogar, porque la gran mayoría de la Cámara está de acuerdo con que las Fuerzas Armadas de Chile tengan un presupuesto que garantice la seguridad del país, pero no lo está con que se destine el 10 por ciento de las ventas de cobre para ese fin. Por lo tanto, como lo planteó el ministro en la Comisión de Hacienda a solicitud nuestra, quiero escuchar la ratificación del compromiso gubernamental de derogar durante este período la Ley Reservada del Cobre.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, quiero valorar este proyecto, pues creo que es una señal positiva. Con él se está dando una muestra clara a todos los habitantes del norte de que no están solos y de que habrá recursos disponibles para enfrentar la emergencia. Evidentemente, se necesitan planes de reconstrucción y conocer más en detalle cómo esta se llevará adelante; pero también hay una emergencia de la cual hay que hacerse cargo ahora. Por lo tanto, si esperamos esos planes para aportar los recursos respectivos, es obvio que habrá muchas situaciones que no se podrán sacar adelante de manera oportuna. Por eso, anuncio que votaremos a favor el proyecto, porque el resto de los recursos que se destinarán a reconstrucción se contemplarán en el presupuesto del próximo año, porque ella no será rápida, no se hará en un año y, probablemente, abarcará más de un período. Eso lo conoceremos con el plan que se proponga.Quiero hacer un alcance en esta materia, cual es que debemos aprender de las experiencias anteriores. En mi opinión, no es buena la idea de los delegados presidenciales para la reconstrucción, porque se trata de una institución que en definitiva se superpondrá respecto de las estructuras propias de la región. Aquí se necesita empoderar a la región para que pueda sacar adelante su reconstrucción, ojalá a través del intendente, de los gobiernos regionales y en coordinación di-recta con las seremías de vivienda. Ello, para poder hacer una reconstrucción como corresponde: de la mano con las regiones y no con el centralismo con que habitualmente se llevan adelante.Pero más allá del anuncio de que votaremos positivamente el proyecto, es importante hacer una reflexión. Este tipo de catástrofes no pasa por los fenómenos naturales que ocurren en el país. Sabemos de antemano que tenemos volcanes que harán erupción, que habrá terremotos, que nuestro océano Pacífico nos ha demostrado que no tiene nada de pacífico y que seguirán produciéndose aluviones. Sin embargo, las tragedias que hoy estamos viviendo van de la mano principalmente de la vulnerabilidad. Aquí se muestra la peor cara de nuestro país, porque al final son los sectores más vulnerables, las personas con menos recursos quienes siempre se ven afectados por este tipo de catástrofes. ¿Por qué? Porque no hay una planificación de la ciudad y la gente termina accediendo a terrenos ubicados en zonas de riesgo, donde no es adecuado construir. En eso no nos podemos volver a equivocar, puesto que después de la tragedia de los aluviones en el norte, el lugar por donde pasaron los ríos volverá a inundarse quizá en treinta, cincuenta o cien años más. Por eso, no podemos permitir que se vuelva a construir en los sectores afectados.Por tal razón, es necesario y muy urgente avanzar en planes reguladores que delimiten las zonas de riesgo, para no volver a cometer la imprudencia de construir en zonas por donde alguna vez pasó un aluvión, hubo un maremoto o se produjo una erupción volcánica, pues sabemos que esos fenómenos naturales se repetirán. Insisto: no podemos poner en riesgo la vida de personas en la reconstrucción.En consecuencia, como un imperativo para el gobierno, solicito formalmente que la construcción de nuevos planes reguladores que delimiten las zonas de riesgo sea esencial en cuanto a la reconstrucción que nos ocupa, a fin de no solo devolver la dignidad a las familias que necesitan una vivienda, sino también asegurarles la tranquilidad de que nunca más estarán en una zona que pueda ser afectada por ese tipo de fenómenos naturales.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señores diputados, dos jefes de Comité solicitaron la clausura del debate, de acuerdo al artículo 138 del Reglamento de la Corporación. 
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento. El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado. El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero explicar a los colegas que nuestra bancada pidió el cierre del debate, pero, obviamente, con la excepción de que un diputado de la región afectada por la catástrofe de Atacama quiera hacer uso de la palabra.Luego de esta iniciativa, se encuentra en tabla un proyecto de educación, en tercer trámite constitucional, muy importante y urgente.Entonces, pido la comprensión de la Sala y la debida flexibilidad. No queremos impedirles el uso de la palabra a los colegas que tienen algo que decir respecto del desastre, en particular si sus comunidades han sido afectadas; pero, al mismo tiempo, pedimos al resto de los diputados de regiones que entiendan la urgencia de despachar el proyecto sobre educación que trataremos a continuación.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.Informo a los señores diputados que no alcanzaron a intervenir que pueden pedir la inserción de su discurso en el Boletín de Sesiones.Para referirse a una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, solo quiero manifestar que parece poco prudente que se cierre el debate de este proyecto y que a los diputados de la región afectada que nos encontramos en Comisión Mixta votando un proyecto de ley de educación no se nos permita hacer uso de la palabra. Pedí que se me avisara cuándo debía intervenir para bajar a la Sala. Me llamaron, bajé, pero me encontré con que se cerró el debate. Me parece impropio que no se me permita hacer uso de la palabra en este proyecto. Dejo constancia de la situación. 
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Pido el asentimiento de la Sala para que el diputado señor Alberto Robles pueda hacer uso de la palabra por tres minutos.Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, agradezco expresamente a la Presidenta de la República y al ministro de Hacienda por habernos enviado el proyecto de ley, con discusión inmediata, que otorga financiamiento a la reconstrucción de la zona norte, en especial a la Región de Atacama, que ha sufrido una tremenda emergencia climática.Según lo conversado con muchas personas de mi región, puedo señalar que desde hace más de cien años no se había producido un acontecimiento como el sucedido. En verdad, el desastre ha sido de gran envergadura. En una región en que no llueve casi nunca, precipitaciones como las que se conocieron, en pocas horas, provocaron que toda la región quedara prácticamente inmovilizada. Ahora necesitamos de muchos recursos, como los que ha dispuesto el Ejecutivo, para echar a andar de nuevo a la Región de Atacama. A tres semanas de la tragedia, aún persisten inconvenientes serios, no solo desde el punto de vista de las condiciones de habitabilidad de las comunas de la región, sino también respecto de las actividades productivas, de desarrollo y del restablecimiento de la vida normal de la ciudadanía.No quiero dejar pasar esta ocasión para plantear un tema respecto del cual hice hincapié cuando recién llegué a la Cámara de Diputados, referido a la privatización de las empresas sanitarias. Uno de los graves problemas que afecta a la Región de Atacama es el hecho de que las sanitarias hayan sido concesionadas. En ese tiempo, en la Sala voté en contra de la concesión y privatización de las empresas sanitarias, porque comprendía que era deber del Estado, especialmente en relación con el ejercicio de esta actividad, a fin de atender los requerimientos de las personas. Hoy, el gran problema que afecta a la Región de Atacama es que la empresa Aguas Chañar, concesionaria sanitaria privada, no da el ancho para resolver los problemas que tenemos, de manera que necesita fuertemente del apoyo del gobierno. Seguramente, llegarán los recursos que vendrán en ayuda. Sin embargo, persisten problemas graves desde el punto de vista de las decisiones tomadas en el pasado, sobre todo respecto de un área tan estratégica para la población como es la sanitaria.Reitero mi agradecimiento al Ejecutivo. Es muy relevante que los recursos sean controlados, administrados y fiscalizados en forma adecuada. No queremos que ocurra lo que ha sucedido en otras regiones, en las cuales, debido al mal uso de los recursos, no se ha logrado cumplir con los objetivos que se buscan. Por lo tanto, se requiere que el Ministerio de Hacienda fiscalice y controle el buen uso de los recursos a nivel nacional, regional y local. No puedo dejar de señalar que me parece sumamente importante que la autonomía de las regiones se traduzca en liderazgos potentes. No me parece razonable que los ministros de Estado entreguen indicaciones en lugares donde ni siquiera conocen el nombre de las calles. No corresponde que las autoridades a nivel nacional lleguen a dar instrucciones a la gente de las regiones.Finalmente, anuncio que voy a votar favorablemente este proyecto de ley que ha enviado el Ejecutivo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala para incorporar la siguiente indicación, presentada por el diputado Aldo Cornejo, con el objeto de incorporar en el inciso segundo del artículo único, entre las frases “un informe a la” y “Comisión de Hacienda”, la frase “Cámara de Diputados, como asimismo a la”.¿Habría acuerdo unánime?Acordado.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto.
