SIMPLIFICACIÓN DE APROBACIÓN DE PLANES REGULADORES. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- En segundo lugar, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional.	Diputada informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es la señora Eliana Caraball.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2680-06, sesión 48ª, en 3 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Vivienda, sesión 3ª, en 7 de junio de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 6.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González, quien rendirá el respectivo informe.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, el proyecto modifica la ley Nº 19.175, orgánica constitucional sobre gobierno y administración regional, con el objeto de simplificar la tramitación y aprobación de los planes reguladores y sus modificaciones, mediante la eliminación de la obligación de requerir la autorización del consejo regional en aquellos territorios en los cuales exista un plan regulador intercomunal o metropolitano que cuente con la aprobación de dicho organismo. Para ello, el mensaje propone introducir, por medio de un artículo único, modificaciones en los artículos 20, 24 y 36 de la citada ley.	Estas modificaciones son, fundamentalmente, las siguientes:1.	Eliminar instancias excesivas de tramitación, lo cual se materializa a través de la supresión de la obligación de requerir autorización del consejo regional respecto de los planes reguladores comunales en aquellos territorios donde exista un plan regulador intercomunal o metropolitano que cuente, en forma previa, con la aprobación de ese organismo de consulta regional.2.	Agilizar las funciones y la gestión de los gobiernos regionales, evitando la repetición de controles técnicos y administrativos, por la vía de facultar a los municipios para obtener el pronunciamiento de los consejos regionales, en caso de un informe técnico desfavorable de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo, respecto de un plan regulador comunal que forme parte de un territorio regido por un plan regulador intercomunal.	En la discusión general, el proyecto fue aprobado por la unanimidad de la Comisión.	En la discusión particular, se presentaron dos indicaciones. Una, para suprimir las dos últimas oraciones del párrafo segundo, y la otra, para agregar el siguiente párrafo final: “El pronunciamiento del consejo deberá emitirse dentro del plazo de noventa días desde su recepción cuando se trate de planes regionales de desarrollo urbano, planes reguladores metropolitanos o intercomunales. Cuando se trate de planes reguladores comunales y planes seccionales, el pronunciamiento deberá emitirse dentro del plazo de sesenta días. Transcurrido dicho plazo, se entenderá aprobado el respectivo instrumento de planificación”.	Considerando que el informe se encuentra en poder de todos mis colegas, sólo me remitiré al proyecto de ley, que en su artículo 1º introduce las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.175:1)	Reemplazar la letra f) de su artículo 20 por la siguiente:	“f) Aprobar los planes regionales de desarrollo urbano, los planes reguladores metropolitanos e intercomunales, y los planes reguladores comunales y seccionales, conforme a lo establecido en los párrafos segundo y tercero de la letra c) del artículo 36”.2)	Reemplazar la letra p) del artículo 24 por la siguiente:	“p) Promulgar, previo acuerdo del consejo regional, los planes regionales de desarrollo urbano, los planes reguladores metropolitanos, intercomunales, comunales y seccionales conforme a las normas de la ley General de Urbanismo y Construcciones”.3)	Reemplazar la letra c) de su artículo 36 por la siguiente:	“c) Aprobar los planes regionales de desarrollo urbano, los planes reguladores metropolitanos y los planes reguladores intercomunales propuestos por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo”.	Concluyo mi informe señalando que el proyecto fue tratado y acordado en las sesiones de 2 y 16 de mayo y 6 de junio de 2001, con la asistencia del diputado señor Rocha, don Jaime; de las diputadas señoras Caraball, doña Eliana; González, doña Rosa; Pérez, doña Lily, y de los diputados señores Caminondo, don Carlos; García, don René Manuel; Jiménez, don Jaime; Hales, don Patricio; Letelier, don Felipe; Montes, don Carlos, y Pérez, don Víctor.	He dicho.
	El señor SEGUEL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor RAVINET (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, agradezco a la diputada informante su acucioso y resumido informe.	En nombre del Gobierno, deseo destacar que el proyecto es de extraordinaria importancia por su enorme implicancia a nivel de cada región, ya que tiene por finalidad agilizar y modernizar la gestión municipal en materia urbana.	En un comienzo, contenía ideas fundamentales, las que, gracias al aporte de los integrantes de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, tuvieron una notable mejoría. Quiero agradecer a los integrantes de la Comisión, porque lograron un proyecto mucho más completo, que, en síntesis, permite aumentar las facultades de los gobiernos regionales. 	Hasta ahora, sus informes no son vinculantes cuando se trata de instrumentos de planificación territorial urbanos de la región. En virtud de esta modificación, los consejos regionales tendrán que pronunciarse en forma vinculante a favor o en contra de los instrumentos de planificación territorial a nivel de región. Creemos que es un paso extraordinariamente positivo, porque descentraliza del gobierno central, en este caso del ministerio a mi cargo, atribuciones que pasan a las regiones.	En segundo lugar, se agilizará la aprobación de los planes reguladores mediante plazos para el pronunciamiento de los seremis y de los propios consejos regionales. Se establece que los planes comunales, en la medida en que no contradigan el plan intercomunal vigente, serán aprobados sólo por los concejos municipales, previa certificación del seremi. De esta manera, habrá mecanismos más eficientes y rápidos de aprobación.	En tercer lugar, se podrán resolver problemas que se han venido generando por años. Hasta ahora, en casos de opinión contraria del seremi respecto de un plan regulador comunal, no hay instancia política y el plan jamás llega a conocimiento del consejo regional. En virtud de esta modificación, cuando haya diferencias en este sentido, el consejo regional resolverá si se modifica el plan intercomunal, se rectifica el criterio del seremi o se da la razón al respectivo municipio. 	En síntesis, se trata de un importante mecanismo político-técnico de solución de un problema burocrático que hoy entraba muchos planes reguladores.	Por último, quiero destacar el aporte de los diputados de la Comisión para perfeccionar el mecanismo de consulta popular, esto es, de participación vecinal en la aprobación de los planes reguladores. Se establece un mecanismo mediante el cual los municipios están obligados no sólo a exponer, sino también a hacer una o más audiencias públicas, generales o particulares, según se trate, con intervención del respectivo consejo económico y social.	En síntesis, el proyecto mejoró notablemente con el aporte de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano de la Cámara de Diputados y, en verdad, significará un mejoramiento de la gestión regional y municipal en los territorios urbanos.	Muchas gracias.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, es muy poco lo que se podría agregar después de la intervención del señor ministro, a quien felicito por una razón muy sencilla: el Ministerio de Vivienda y Urbanismo es uno de los pocos que se ha preocupado de la descentralización, la que hoy se fortalece, pues, a través del proyecto, las propias regiones regirán el destino de sus planes reguladores y no ese ministerio desde Santiago. No dudo de la capacidad de los funcionarios ministeriales que viven en Santiago, pero nadie conoce mejor la realidad de cada comuna que el alcalde, los concejales y los demás sectores que participan en las respectivas decisiones.	Se trata de un primer paso en favor de la regionalización. Se otorga mayor autonomía a las regiones y a las municipalidades, que ahora se baipasean, porque cualquier persona puede hacer un plan regulador sin tomar en cuenta a esas corporaciones. Lo mismo ocurre con la opinión de las juntas de vecinos y de las personas involucradas en un plan comunal o intercomunal. 	Esperamos que esta decisión del gobierno central, apoyada por la unanimidad de los parlamentarios de la Comisión, sirva de ejemplo para otras cosas. 	Por primera vez un ministro agradece a los parlamentarios de Oposición y de Gobierno el trabajo que hemos hecho. Sin embargo, no debe agradecernos. Siempre contarán con nuestro apoyo las iniciativas en beneficio del país, de las regiones y de su gente. Tampoco podríamos agradecerle al señor ministro su labor. Lógicamente, todos lo hacemos lo mejor posible.	La Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano ha dado un primer paso, el que deberían imitar las demás Comisiones cuando se favorece al país, a las regiones y a su gente.	En consecuencia, una vez más, nos ponemos a disposición del señor ministro para este tipo de proyectos, que conllevan la verdadera regionalización y la autonomía regional.	Con ganas y mucho gusto, Renovación Nacional va a dar su aprobación al proyecto, que esperamos sea sancionado por unanimidad en la Cámara.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, las observaciones que formulamos en la Comisión, felizmente fueron acogidas por el Ejecutivo y se expresaron en una indicación sustitutiva. De manera que, como bien dijeron la diputada informante y el señor ministro, ha sido una buena oportunidad para elaborar en conjunto un proyecto cuya iniciativa central es desburocratizar la aprobación de los planes comunales. Había un doble control del consejo regional en materias ya acogidas en otras instancias y, como consecuencia, una demora en su aprobación.	En la Comisión de Vivienda -felizmente el ministro participó directamente en la discusión- hicimos presentes al Ejecutivo nuestras proposiciones en pro de la desburocratización, en la medida en que se podían eliminar algunas instancias de participación. Creemos que todo lo que significa construir una ciudad adecuada, en concordancia con el desarrollo económico, planificación y sentido estratégico del país, debe hacerse en el marco de una participación importante de los elementos reguladores, impulsando ideas de desburocratización, de modo que nunca se entienda la buena regulación como una instancia burocrática, entorpecedora del progreso.	Cuando participamos en esa discusión, lo hicimos pensando en que el plan regulador comunal -muchas veces se dice plano, pero en realidad es un plan- es nada menos que el instrumento fino en el cual podemos planificar las ciudades en sus unidades más básicas.	En la Región Metropolitana todavía existen veinte planes reguladores en trámite, de un total de 35, lo que es algo inaudito en una región tan importante, con tanto impacto urbano. En la comuna de Independencia, ubicada a pocos pasos de La Moneda, el plan regulador está en estudio desde hace casi ocho años; en Recoleta, desde hace siete u ocho años. Es fácil entender que una ciudad, con los cambios del mundo moderno, después de ocho años es franca y definitivamente distinta. Por lo tanto, el instrumento de ordenamiento, de planificación, de estímulo, de organización de la vida de sus ciudadanos con la actividad productiva, es claramente distinto después de ocho años.	Gran parte de nuestras más importantes ciudades -Santiago, Valparaíso, Concepción, Antofagasta y otras- se están emporcando en su vida diaria, justamente porque el instrumento final de planificación casi no existe y, además, porque cuando comienza a crearse, se burocratiza y se empantana.	En la Comisión le agregamos algunas cosas a la idea original del proyecto, que aún necesitamos perfeccionar, de las que, naturalmente, la iniciativa no puede hacerse cargo de manera definitiva.	La participación ciudadana en la discusión de los planes reguladores es de papel; es decir, está en la letra, pero en la práctica no existe. La gran mayoría de los ciudadanos francamente desconocen qué significado tendrá en su vida diaria la aprobación de un plan regulador; no saben que, en el futuro, lo que se aprobó, después de haberse publicitado e invitado a participar a la ciudadanía, sin proporcionarle una adecuada información ni facilitarle los antecedentes técnicos necesarios, tendrá un efecto importante en su vida comunitaria. Así, al día siguiente de la aprobación del plan regulador se encontrarán con que en su barrio se puede construir un taller de desabolladuría al lado de su casa, o una industria, o no se puede construir industrias donde las había o se hará comercio en un área que se suponía exclusivamente habitacional.	Eso es respecto del uso del suelo. Para qué hablar de lo que significa la regulación de las densidades; es decir -esto pasa en comunas pobres y ricas-, donde se creía que podía haber casas habitación, de pronto se descubre que está autorizada la construcción de edificios, y la señora que compró un departamento de diez mil unidades de fomento en el barrio alto para poder mirar la cordillera de los Andes, a los dos años sólo puede mirar un edificio que le muestra el baño de un duodécimo piso frente al balcón donde puso una buganvilla. En los barrios pobres, ni siquiera tienen la posibilidad de alegar: no tienen vecinos influyentes, no tienen nexos, no tienen posibilidad de acceder a la prensa. En Recoleta, Independencia, Conchalí, en el área norte, en Estación Central, en la zona sur de Santiago, los vecinos terminan resignándose y aceptando lo que fijó el plan regulador.	En una oportunidad dijimos: ¡Cuidado! Es cierto que no convencía la intervención del consejo regional en la aprobación del plan regulador, pero era, enhorabuena, una última instancia de participación ciudadana que en muchas ocasiones impidió decisiones mal aprobadas.	Lo que se ha resuelto ahora es positivo y adecuado, porque tendremos, primero, la posibilidad de una efectiva participación ciudadana; segundo, la discusión del concejo; tercero, la posibilidad de que el seremi de Vivienda pueda objetar aspectos técnicos del plan, caso en el cual forzosamente debe intervenir el consejo regional.	Sin embargo, al aprobar esta fórmula de desburocratización, debemos estar alertas en caso de que el proyecto no se haga cargo de fortalecer la participación ciudadana. Tal vez, no hemos resuelto en el proyecto la participación del ciudadano respecto de las resoluciones adoptadas por la autoridad administrativa. Así, sucede que al ciudadano lo llaman a una participación de papel, que no es real; luego, se aprueba el plan regulador, y ve cómo le cambia la vida de su barrio. En ese momento, sólo cuando observa las innovaciones que le echan a perder su vida, termina por entender la importancia del plan regulador.	Tampoco hemos incorporado el tema de las plusvalías. Acabamos de hacer un seminario sobre plusvalía, que impulsó con mucho entusiasmo el diputado señor Montes y en el que participamos todos los diputados miembros de la Comisión de Vivienda. En el informe preguntamos: ¿cuántas decisiones para favorecer un territorio se toman a la hora de planificar?	En un plan regulador perfectamente se puede decir que el borde de Américo Vespucio, en el área norte, donde se ubican las poblaciones “Ángela Davis” y “Julia Soto”, en Independencia, puede ser territorio mixto, industrial y habitacional; al ser favorecido con una carretera de alto tráfico, el valor de una propiedad puede subir de 8 millones a 30 millones de pesos. Si tuviéramos la capacidad de entregarle al Estado y a los municipios una fórmula para ser proactivos, podríamos decirle a esa gente que vive en sectores modestos: “Seamos socios. Nosotros ejecutamos grandes obras públicas viales, por ejemplo, y ustedes se beneficiarán con la mayor plusvalía de sus propiedades”. A veces, cuando se producen cambios en el uso del suelo de un territorio es casi como que una varita mágica hiciera subir en tres, cuatro o cinco veces el valor de las propiedades.	Algunos dicen que el plusvalor se produce sólo cuando se construye una línea de metro o una gran avenida. ¡No! Podemos también darle plusvalor a sectores muy pobres, y ojalá los hagamos ganar muchísimo dinero con otras resoluciones. Precisamente, el plan regulador puede ser una instancia que favorezca a esos territorios y haga que la gente pobre gane plata conscientemente, no como se produce hoy, que la aprobación del plan regulador es desconocida, aunque termina, como el rey Midas, transformando en oro un terreno, con lo que se produce una especulación en la sombra.	Deseo que en vez de hablar de especulación hablemos de plusvalía, y que los planes reguladores le otorguen mayor valor a un terreno, pero que ésa sea una decisión pensada previamente para hacer progreso.	Voy a votar a favor del proyecto, como lo hice también en la Comisión, porque produce progreso. Es necesario destacar en él, además, el hecho de que fija, en función de las indicaciones de la Comisión, que el pronunciamiento del consejo regional debe emitirse en un plazo de 90 días desde su recepción, es decir, no puede eternizarse la aprobación de un plan regulador cuando se trate de planes metropolitanos o intercomunales. En el caso de los comunales, el plazo debe ser de 60 días.	El proyecto no resuelve la relación entre planes comunales e intercomunales. En el antiguo proyecto sobre urbanismo y construcciones -espero que llegue la modificación legal, porque francamente no hay ley al respecto y la crisis del modelo normativo en Chile es tremenda en materia de ciudad, ya que nadie sabe quién controla ni qué controla- hay una cosa muy riesgosa: de acuerdo con lo establecido, los planes intercomunales esterilizan a los comunales. 	Los planes intercomunales están propuestos para sugerir densidad y uso del suelo; es decir, la cantidad de habitantes por hectárea y la calidad de uso que tendrá un territorio. Si eso se propone en el plan intercomunal, el plan regulador comunal imposibilitará tomar una decisión creativa en materia de uso del suelo y densidad.	Por lo tanto, éste es un proyecto parcial, que desburocratiza, que no resuelve todos los problemas de participación, y aun cuando los deja de alguna manera salvados, no protege todas las necesidades que debe tener un ciudadano a la hora de hacer ciudad, porque el plan regulador es algo más que un tema de burocracia. Es una oportunidad para hacer progreso fino en la propia comuna. Por lo tanto, si no se pone énfasis y esfuerzo para que esas discusiones sean realmente participativas, completas, con todas las fuerzas vivas, y si no se modifican otras herramientas legales, con el proyecto se resolverá un tema de burocracia, pero no se asegurarán las regulaciones necesarias que deben tener las ciudades.	En relación con el tema de densidad, la ciudadanía debe entender que se refiere a la cantidad de habitantes por hectárea. Muchas veces, en un plan regulador se puede definir la altura de un edificio teniendo en vista cuál es la cantidad de habitantes por hectárea. Además, el artículo 2.6.3 de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones regula la rasante, con los conos invertidos, que van variando en sus ángulos de base según la región de que se trate. Finalmente, densidad puede significar la aniquilación de un territorio o el estímulo de la inversión inmobiliaria en él.	Por ejemplo, en concordancia con el plan de Chacabuco y el plan de ocupación de Santiago, hay que extender todos los territorios hacia el norte. Entonces, el tema de la densidad es para hacer subir el promedio de cien habitantes por hectárea que tiene Santiago a uno mayor...	El señor PARETO (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor HALES.- ¿Terminó el tiempo de mis dos discursos, señor Presidente?	El señor PARETO (Presidente).- Así es.	El señor HALES.- Votaré a favor de parte de una legislación que tiene una incidencia importante en el desarrollo de la ciudad.	Al final, las ciudades son producto de decisiones que se adoptan sobre la base de un conjunto de cuerpos legales que en Chile aparecen superpuestos y contradichos. Por eso, es importante que se sepa que, aun cuando se apruebe el proyecto, al no existir una ley de urbanismo y construcciones, seguimos con una ordenanza anticuada y con ciudades que no tienen planes reguladores. 	Se dará un paso importante, pero pequeño aún. Por eso, es necesario que, de una vez por todas, exista disciplina para enfrentar el tema y no seguir con nuestras ciudades en crisis.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, quiero felicitar a la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano y al señor ministro por el estudio y la presentación del proyecto.	Quienes hemos vivido en regiones sabemos que nunca se aprueban los planes reguladores; siempre es una cuestión pendiente y nunca se determina el camino por donde continuará creciendo una ciudad. Siempre estamos sometidos a una infinidad de trámites difíciles de sortear.	Por eso, me alegra mucho que el señor ministro haya señalado que el proyecto tiende a desburocratizar el trámite para la aprobación de un plan de desarrollo urbano comunal, en el sentido de que si existe un plan regulador intercomunal y hay consenso sobre él, no será necesario para estos efectos la aprobación del Core, salvo que haya evidentes contradicciones en esta materia. Ese me parece un paso tremendamente positivo.	También lo son la descentralización del proceso y el reemplazo del inciso primero del artículo 43, que incorpora en forma bastante destacada la participación de la comunidad en la discusión y aprobación del plan regulador comunal, disponiendo que ese proyecto será preparado por la municipalidad.	Elaborado el proyecto, el concejo comunal deberá informar a los vecinos -lo que me parece fundamental-, especialmente a los afectados, acerca de las principales características del instrumento de planificación propuesto, y de sus efectos, lo que se hará de acuerdo con lo que señale la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones.	Se realizarán incluso audiencias públicas en los barrios o sectores más afectados, para exponer el proyecto a la comunidad; se consultará la opinión del consejo económico y social comunal, y se expondrá el proyecto a la comunidad con posterioridad a las audiencias públicas, en un plazo de treinta días, etcétera.	Por lo tanto, aquí hay diversas instancias y momentos de consulta, de exposición, de diálogo con la comunidad. No es un paso menor el que se ha dado, sino gigantesco, porque se avanza en la incorporación de la gente en la discusión de problemas que la afectan.	Recuerdo que hace unos años estas cosas se tramitaban entre cuatro paredes, entre especialistas y arquitectos, y no se consultaba para nada a la gente, la que muchas veces tenía que sufrir los efectos de los tremendos errores de los arquitectos y de otros profesionales. Muchas de las aberraciones que existen en las ciudades son de responsabilidad de estos profesionales y no de la gente, que no es especialista. 	Por eso, me alegro mucho del paso que se está dando, en cuanto a incorporar a la gente en la discusión de algo que afecta a su ciudad, a su comuna, al crecimiento de su barrio, a su desarrollo o a la ubicación de las áreas verdes, etcétera.	También se incorporan los planes regionales de desarrollo urbano, lo que constituye un paso muy importante.	En consecuencia, el proyecto es tremendamente positivo, y comparto con el diputado señor Hales que queda mucho por hacer y por desburocratizar en esta materia.	El proyecto ha sido analizado en la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, pero me parece muy mal que no haya sido visto por la Comisión de Gobierno Interior, que tiene que ver con toda la normativa legal que se modifica.	Como el proyecto modifica la ley Nº 19.175, propongo que sea enviado a la Comisión de Gobierno Interior, porque es la comisión técnica que tiene que ver con esa materia.	En resumen, anuncio que vamos a aprobar el proyecto porque toca aspectos centrales y positivos.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, el proyecto, que modifica la ley Nº 19.175, habla de “planificación”, palabra que no escuchaba hace mucho tiempo. Al parecer, en alguna época le tuvimos miedo o existían ciertos prejuicios respecto de ella; pero los países desarrollados deben planificar, programar o diseñar cada actividad que llevan a cabo.	Esta iniciativa apunta a la descentralización, porque desde el momento en que le damos mayor participación a los gobiernos regionales y a los intendentes, estamos dando un paso muy importante en tal sentido.	La planificación urbana intercomunal regula el desarrollo físico de las áreas urbanas y rurales de diversas comunas que, por sus relaciones, se integran en una unidad urbana. Lo anterior se realiza por medio del plan regulador intercomunal o del plan regulador metropolitano, en el caso en que dicha unidad sobrepase los 500 mil habitantes.	Éste es uno de los proyectos que más me ha motivado, porque en materia de vivienda y urbanización nuestro país está muy atrasado. Tanto es así que, después de más de 60 años, recién el año pasado discutimos algunas modificaciones a la ley de Urbanismo y Construcción, que no había sido objeto de reformas durante décadas, a pesar de que el país ha experimentado un gran desarrollo. 	Otra cosa muy importante para los honorables diputados -y después para los senadores- es que hoy existe un cuadro muy claro sobre las comunas que no tienen un plan regulador, situación que afecta en forma particular a las del sector rural. El colega Patricio Hales mencionó el caso de Independencia, en cuyo plan regulador se ha estado trabajando durante siete años; pero las comunas rurales de las diversas regiones prácticamente no saben lo que es un plan regulador. Por eso, las actividades comerciales, sociales, culturales y habitacionales deben desarrollarse en cualquier parte de su territorio, porque no existe un plan regulador que indique dónde se puede instalar una empresa o un negocio.	En el cuadro entregado por el Ministerio de Vivienda se puede apreciar que existen más de 200 comunas que aún no cuentan con un plan regulador, situación que afecta especialmente -como ya lo dije- a los sectores rurales. En otro cuadro dado a conocer por el ministerio en la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano se puede ver que en los últimos años se ha producido un gran avance en la materia: se asignaron recursos para efectuar estudios -por cierto, muy costosos-, y el fisco debe contar con ellos. No se trata sólo de decir que todas las comunas tengan su plan regulador; también hay que considerar que esto involucra cientos de miles de millones de pesos.	Valoro el proyecto, porque, en virtud de él, tendrán mayor participación los gobiernos regionales, las comunas y sus habitantes. Es muy importante conocer la opinión de todos los estamentos de la sociedad, sobre todo cuando se hace un ordenamiento, en este caso, cuando se fija un plan regulador. Asimismo, valoro el hecho de que los planes reguladores regionales de desarrollo serán aprobados por los consejos regionales y promulgados por los intendentes, debiendo incorporarse sus disposiciones en los planes reguladores metropolitanos, intercomunales y comunales. 	Considero que estamos dando un gran paso hacia delante. 	Por eso, no obstante estar conscientes de que restan muchas cosas por hacer en lo relativo a regulación, planificación y descentralización, llamo a los colegas a aprobar por unanimidad el proyecto, porque es el primer intento serio que se hace sobre la materia.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, no puedo dejar de sumarme a las expresiones vertidas por el colega René Manuel García en favor del ministro de Vivienda y Bienes Nacionales. Hay que considerar que en apenas cuatro meses de gestión ha impulsado planes -por lo menos en la Comisión de Vivienda, de la cual soy integrante-, que van en directo beneficio de la gente, en particular de los habitantes de regiones, para quienes éste es un tema muy importante. 	Por eso, considero que este proyecto debe ser despachado de todas maneras en esta sesión. Estoy de acuerdo con el colega Homero Gutiérrez en cuanto a que también debió ser conocido por la Comisión de Gobierno Interior; pero debe ser despachado a la brevedad, porque es muy importante para las regiones, en particular para la que yo represento, pues, debido a que en ella no existe un plan regulador, debemos soportar la contaminación por plomo. Como digo, esta iniciativa es de vital importancia para las regiones, porque toma en cuenta a las personas, quienes serán informadas en qué consiste el plan regulador. 	Por lo tanto, pido a los colegas que voten favorablemente este proyecto, que es una de las buenas medidas adoptadas por el ministro de Vivienda y Bienes Nacionales, don Jaime Ravinet.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, valoro este proyecto porque, como ya se ha dicho, su contenido principal apunta a modificar los procedimientos existentes para tomar decisiones respecto de los planes reguladores. 	Ya se han dado distintos argumentos positivos. El proyecto permite hacer un cambio sustantivo, global, sobre un aspecto parcial, principalmente porque desburocratiza y da mayor agilidad a la discusión de los planes reguladores comunales y seccionales en aquellos lugares en los cuales existen planes intercomunales.	Hoy día vemos que uno de los grandes problemas de nuestras ciudades es el atraso en la aprobación de los planes reguladores seccionales. Demoran tanto, que la vida avanza por otro lado y, al final, la voluntad de la autoridad llega mucho después de que los hechos han consolidado determinadas características y formas de las ciudades.	El proyecto permitirá que las decisiones sean más acordes con los procesos reales. Si uno considera los planes reguladores intercomunales de 1960, puede apreciar que la realidad ha ido por otro lado, que los planes reguladores intercomunales y comunales poco tuvieron que ver con la realidad, con lo que estaba ocurriendo efectivamente. Algunos de los factores son los que he señalado: exceso de burocracia, lentitud, duplicidad de instancias, excesivos controles, etcétera, que, al final, impedían que existieran planes reguladores acordes con los procesos concretos.	Considero que estamos frente a un muy buen informe de la Secretaría de la Comisión y que la iniciativa del Ministerio de Vivienda permite ponerse al día en esta materia. 	La discusión en la Comisión estuvo centrada principalmente en qué pasaría si democratizáramos desde arriba, es decir, si al disminuir estos controles se generaran otro tipo de distorsiones, porque eso tiene un riesgo, en la medida en que aquí hay grupos de influencia que pueden afectar mucho las decisiones de ese nivel. Por eso la Comisión centró bastante el debate en que al disminuir los controles desde arriba, aumentábamos los controles desde abajo, es decir, al interior de las comunas y en el concejo comunal. Es así como en el consejo regional se puso un quórum bastante alto para aprobar el plan regulador, las modificaciones, las seccionales, de manera que se aseguraran consensos mayores.	Pero también es muy importante lo que se ha planteado respecto de la participación ciudadana, que no sólo tiene que ver con este tipo de planes reguladores que se resolverán a nivel comunal, sino que con todos ellos, con sus cambios y las modificaciones seccionales.	Además, por primera vez se establece una obligación del municipio, en el sentido de que una vez que defina una propuesta de plan regulador informe a los vecinos, especialmente a los más afectados, porque hoy ocurre, en general, que los ciudadanos no saben que se está modificando el plan regulador o, por ejemplo, que su propiedad quedará afecta a expropiación en el frente en 2, 3 ó 5 metros durante 20 ó 30 años. Tampoco saben sobre el cambio de trazados de calles ni de muchas otras cosas, porque no tienen cómo informarse. Por eso -reitero-, se establece la obligación de informar a los vecinos y, particularmente, a los afectados. 	Por otra parte, se establece que se realizarán audiencias públicas -o sea, debate- porque en la actual ley sólo se entrega una proposición de un equipo técnico, que nunca sostiene un debate con la ciudadanía acerca del plan. Repito, se trata de una audiencia pública que, como todos saben, en la ley se define como el momento en que el alcalde y todo el concejo oyen a la comunidad. En nuestra legislación actual, las audiencias públicas son obligatorias para el alcalde y el concejo; no son voluntarias, como quedó establecido en la última modificación de la ley municipal. 	Se establece asimismo que los Cesco deben recibir la información y, una vez incorporadas todas las modificaciones, se expone el proyecto a la comunidad a fin de que sea conocido por todos. Luego, se verifica otra audiencia pública donde se debate. O sea, es un proceso de participación mucho más desarrollado que el que hemos tenido hasta ahora; por lo tanto, habrá un mayor control social y la arbitrariedad de decisiones o el riesgo de que hablábamos se verá amortiguado, porque la comunidad tendrá la posibilidad de expresar su opinión y de escuchar los distintos alcances del plan. 	Aquí se ha dicho que el proyecto debiera ser analizado por la Comisión de Gobierno Interior. No me parece que deba ser así, porque no se planteó en su momento. Es verdad que toca materias de transporte y de obras públicas, porque hoy, en todas aquellas ciudades en que existen planes intercomunales, el consejo regional es una instancia donde influye mucho Obras Públicas y Transportes para condicionar su desarrollo, que también podría querer verlos. Esta materia fue aprobada; hubo bastante discusión y participación al respecto; todos han hablado en forma favorable sobre el proyecto, hay consenso; por tanto, me parece bien la forma como se ha tratado.	Lo planteado por el diputado señor Hales me parece muy importante. Si bien estamos dando un paso cualitativo, desburocratizando, agilizando y facilitando, no significa que no tengamos claro que hay que hacer una modificación mayor respecto de los planes reguladores y seccionales. Es un tema pendiente, sobre el cual debemos tener más discusión y esperamos que las modificaciones legales que se están preparando consideren esta inquietud.	Hoy, a estas alturas, debemos tratar el tema del equipamiento. Se discute si debe haber escuelas, jardines infantiles, espacios para plazas o tratamiento de aguas lluvia, etcétera, cuando se construyen determinadas urbanizaciones. Aquí debe haber un criterio definido respecto de las nuevas urbanizaciones. Por ejemplo, en Europa se discute hoy, más que los planes, muy indicativos y precisos, un conjunto de indicadores de consistencia de acuerdo con la cantidad de población, de transporte, de crecimiento en las escuelas, etcétera. Hay que buscar consistencia en la manera de enfocar esto.	En el caso de ciudades que tienen más de una comuna, también hay un problema, porque puede haber decisiones comunales que afecten al conjunto de la región y que no estén contempladas en los planes intercomunales, como de hecho ocurre en forma frecuente. Por ejemplo, hoy para La Florida el mayor problema es la expansión de Puente Alto, debido al transporte, a las vías, en fin, a cómo se va dando todo esto. Entonces, el tema del gobierno metropolitano es muy importante.	Otro tema pendiente es todo lo que se refiere al contenido del plan regulador, entre otras cosas porque hoy se resuelve determinado ensanche en los planes reguladores comunales e intercomunales y los que viven allí quedan desinformados y pueden ser afectados durante 20 ó 30 años, es decir, durante todo el período que dure el plan regulador. Debemos acortar el período de afectación a 2 ó 3 años, como sucede en Holanda y en otros países, y si el Estado o el municipio no realiza la obra, ésta no debería seguir condicionada. Por ejemplo, es absurdo que en calles como María Elena, el Estado haya construido, en ambos lados, poblaciones y colegios, y después, a causa del plan intercomunal, confirmado por el plan comunal, haya establecido restricciones y afectaciones que implican expropiaciones en los frentes de las viviendas.	Por último, el proyecto es muy importante, puesto que facilitará el proceso de decisiones y permitirá agilizar los cambios y la emisión de planes reguladores comunales y seccionales de las comunas. También es muy relevante porque fortalece los mecanismos de participación respecto de la ley general de Urbanismo y Construcciones; además, porque nos hace estar conscientes de que ahora no sólo debemos ceñirnos a los procedimientos para tomar decisiones, sino que también a los contenidos mismos de los planes reguladores, a fin de realizar modificaciones para que ellos sean más acordes con los tiempos actuales, porque el ritmo de crecimiento de las ciudades es cada vez más rápido y la forma de planificar sigue siendo la de hace 30 ó 40 años.	Por todo lo anterior, vamos a votar a favor. Creemos que el proyecto es un aporte muy importante del Ministerio de Vivienda.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, sólo quiero hacer una consulta al señor ministro.	Según entiendo, el proyecto favorecerá a aquellas comunas que tienen un plan regulador intercomunal, no a las que no cuentan con él. Hay muchas comunas, especialmente en regiones lejanas, que han presentado planes reguladores que desde hace mucho tiempo están entrampados y, en consecuencia, sin poder aprobarse. Entonces, el proyecto es muy bueno para las comunas que pertenecen a la Región Metropolitana y tienen plan intercomunal, pero no para las otras.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Vivienda.	El señor RAVINET (Ministro de Vivienda y Bienes Nacionales).- Señor Presidente, en verdad, el proyecto presenta un claro beneficio para la aprobación de planes reguladores y su tramitación en aquellas comunas sujetas a un plan intercomunal; pero también establece beneficios extraordinariamente importantes para aquellas que no tienen planes intercomunales, por cuanto fija un plazo para que el seremi emita su informe, y otro de 90 días para que el consejo regional dé su opinión. Se está trabajando muy fuertemente en esas dos instancias a fin de que haya mayor agilización. Además, existen disposiciones comunes para ambos planes reguladores, que mejoran la participación ciudadana, como ha sido destacado por diversos diputados.	Muchas gracias.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, el proyecto es muy oportuno, por cuanto representa una forma de descentralizar y regionalizar, y dar poder a cada comuna y región para que puedan desarrollar sus sectores urbanos de mejor manera.	Con el objeto de que quede constancia en la historia fidedigna de la ley, quiero consultar al señor ministro sobre si considera oportuno incluir en este proyecto la posibilidad de que la decisión respcto de las zonas típicas también esté supeditada al consejo regional.	Me explico. La ciudad de La Serena, comuna que represento, tiene un casco típico donde se mantiene la tradición de la estructura y construcción colonial. Cada vez que un inversionista o vecino de la ciudad quiere remodelar su vivienda ubicada dentro de esta zona, o construir una nueva -después de demoler la antigua-, debe presentar su proyecto ante la Comisión de Patrimonio Arquitectónico Nacional, instancia distinta de la municipalidad de La Serena. Dicha Comisión se reúne una vez al mes para estudiar los proyectos -en ocasiones no lo hace-, con lo cual se retrasa la tramitación en desmedro de la inversión local.	Por lo tanto, me gustaría saber la opinión del señor ministro al respecto, para que esa decisión, que afecta al patrimonio nacional, pueda también radicarse en los consejos regionales.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Ravinet.	El señor RAVINET (Ministro de Vivienda y Bienes Nacionales).- Señor Presidente, comparto plenamente la inquietud del diputado señor Bertolino. Esa materia se está tramitando en el Congreso, no estoy seguro si en el Senado o en la Cámara de Diputados, a través del proyecto de ley que crea la nueva organización cultural del país, en el sentido de descentralizar las funciones del Consejo de Monumentos Nacionales mediante la creación de instancias regionales.	Por lo tanto, aunque el tema es muy importante, no es plenamente atingente a este proyecto, por el cual se pretende agilizar los planes reguladores y en el que, por primera vez, se regenera una instancia regional para planificar su propio territorio, al establecer la necesidad de que el Core se pronuncie sobre el plan regional de planificación territorial.	No obstante compartir el planteamiento del diputado señor Bertolino, preferiría que lo discutiéramos con ocasión de la nueva estructura cultural, porque creo que las regiones deben velar por sus zonas típicas y patrimonio arquitectónico.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, quiero aprovechar la presencia del señor ministro de Vivienda para hacerle una consulta.	Por el proyecto se persigue agilizar la aprobación de los planes reguladores comunales. En ese sentido, parto de la base de que si existe un plan intercomunal es porque están regulados distintos aspectos más allá del territorio de la comuna; por lo tanto, lo único que debe respetar el plan regulador comunal es si contraviene o no el plan intercomunal.	Me gustaría que el señor ministro nos aclarara cuál es el sentido del informe de la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo cuando un proyecto de plan regulador comunal no contraviene el plan intercomunal. A mi juicio, lo único que debería hacer dicha Secretaría es pronunciarse en definitiva al respecto. El texto del proyecto se refiere a que emitirá un informe técnico, que va más allá de señalar si un proyecto de plan regulador comunal contraviene o no el plan intercomunal. La Secretaría Regional Ministerial o la Contraloría debieran refrendar si un plan regulador comunal lo contraviene o no. En caso de que no sea así, debería promulgarse de inmediato, porque, de lo contrario, un informe técnico, a pesar de su gestación comunal, podría ser negativo para la aprobación del plan regulador decidido por esa comuna.	En consecuencia, me gustaría que, en este trámite del proyecto, el señor ministro aclarara ese alcance; de no ser así, presentaré una indicación para establecer que la única atribución de esa Secretaría es señalar si un plan regulador comunal contraviene o no el plan intercomunal.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Ravinet.	El señor RAVINET (Ministro de Vivienda y Bienes Nacionales).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero aclarar al diputado señor Orpis que el sentido del informe técnico del respectivo seremi de Vivienda y Urbanismo es revisar, en aquellos casos en que existe plan intercomunal, la consistencia del plan regulador propuesto por el municipio, en términos de que no se contradiga con dicho plan intercomunal.	Además, quiero decir que con la iniciativa se están sentando las bases para la resolución de conflictos, por cuanto si el seremi considera que hay aspectos que contradicen el plan intercomunal, el proyecto vuelve al municipio, el cual tiene dos opciones: o acepta el criterio del seremi y, por tanto, modifica su propuesta original para ajustarse al plan regulador intercomunal, o insiste. En este último caso, el proyecto no queda trabado, desde el punto de vista burocrático, sino que lo ve el consejo regional, que deberá optar por dar la razón al seremi o al concejo municipal, con lo cual se resuelve el tema. O sea, el procedimiento destacado establece una instancia técnica, distinta del municipio, para que revise el plan regulador comunal en el sentido de si está conforme o no con el plan de desarrollo intercomunal.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero también formular algunas consultas al señor ministro.	Todos estamos de acuerdo con la importancia de un plan regulador para una comuna y más o menos sabemos cuáles son los obstáculos, su tramitación y entendemos que con esta iniciativa se quiere agilizar y, fundamentalmente, dar más posibilidades para que nuestras comunas puedan contar con su propio plan regulador. Pero hay otros problemas, distintos de los señalados, que muchas veces obstaculizan que las comunas tengan efectivamente su plan regulador. Por ejemplo, en ocho de las catorce comunas que conforman las provincias de Chiloé y Palena no existe plan regulador. Ha sido imposible que las comunas de Quemchi, Curaco de Vélez, Dalcahue, Quellón, Puqueldón, Hualaihué, Chaitén y Futaleufú cuenten con dicho plan y todos estos temas que estamos discutiendo casi no tienen importancia para ellas, porque su gran problema es que no cuentan con profesionales, ni recursos ni incentivos para elaborar un plan regulador.	En consecuencia, quiero preguntar al señor ministro sobre qué posibilidades hay de fijar un plazo determinado dentro del cual todas esas comunas tengan la obligación de contar con un plan regulador; cómo a través del Ministerio de Vivienda y Urbanismo podemos apoyarlas para que lo confeccionen, con técnicos, recursos o personal de las propias municipalidades.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Jaime Ravinet.	El señor RAVINET (Ministro de Vivienda y Bienes Nacionales).- Señor Presidente, como se ha dicho, este proyecto de ley no resuelve la situación de los municipios que no poseen plan regulador. Muy bien lo señaló el diputado señor Felipe Letelier: de un total de 342 municipios, sólo 210 cuentan con ellos, de los cuales la mitad tienen planes reguladores obsoletos, esto es, son antiguos y requieren ajustes.	Por tal razón, a través de este proyecto estamos estableciendo un procedimiento más ágil, con gran participación ciudadana, a fin de mejorar el mecanismo de aprobación.	Puedo informar a esta Cámara que el próximo lunes su Excelencia el Presidente de la República hará importantes anuncios en materia de desarrollo urbano y de gestión de ciudades, entre los cuales establecerá el compromiso ministerial de apoyar a las trece regiones de Chile para que, por primera vez, tengan su plan de desarrollo territorial.	Asimismo, vamos a proponer, en los presupuestos del Ministerio de Vivienda y Bienes Nacionales para el próximo año, así como en los de los años sucesivos, fondos concursables, a fin de que, en conjunto con los gobiernos regionales, podamos apoyar con técnicos y financiamiento a los municipios, de manera que en el futuro puedan contar con su respectivo plan regulador. Pero esa proposición, que no es materia de ley, sino de decisión presupuestaria, la presentaré en septiembre a esta Cámara.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, quiero consultar al ministro señor Ravinet qué ocurre en el caso de aquellas comunas que en estos momentos están en proceso de fijar su plan regulador. Por ejemplo, en mi distrito, la comuna de Vallenar está en dicho proceso. ¿No sería interesante agregar un artículo transitorio para incorporarlas a los beneficios que establece el proyecto? Hay muchos plazos que empezaron a correr y que, por lo tanto, corresponden a un proceso anterior.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leay.	El señor LEAY.- Señor Presidente, en relación con el plan de descontaminación de la Región Metropolitana, vigente hasta el año 2000, aprobado y ratificado por la Contraloría, hubo un compromiso del Ministerio para que se entregaran recursos a los municipios pobres que no podían tener plan regulador. Lamentablemente, eso fue letra muerta. Hubo múltiples reuniones con representantes del Ministerio, se preparó todo, pero llegado el minuto de la entrega de recursos, no los hubo. Hay varios municipios de la Región Metropolitana que, por ese plan de descontaminación, hasta la fecha no han avanzado en su plan regulador sólo por falta de recursos económicos.	Entonces, por su intermedio, quiero preguntar al señor ministro en qué quedó ese compromiso y cómo visualiza el camino que se va a seguir, porque muchos municipios tienen la obligación de contar con el plan regulador, pero no disponen de los medios económicos para ejecutarlo.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Vivienda señor Jaime Ravinet.	El señor RAVINET (Ministro de Vivienda y Bienes Nacionales).- Señor Presidente, solicito con mucha humildad a los miembros de la Cámara que aprueben el proyecto a fin de que pase al Senado, porque, en la medida en que su tramitación sea rápida, obviamente será aplicable a todos los planes reguladores que están en proceso de aprobación. En la actualidad, hay más de 120 municipios en dicha situación y el proyecto fija plazos y agiliza el procedimiento.	Por tanto, en vez de introducir un artículo transitorio, el ideal sería aprobar rápidamente esta iniciativa para que entrara en vigencia cuanto antes.	En relación con la inquietud respecto del apoyo del Ministerio a la gestación de los planes reguladores, comparto que fue una política esbozada, pero que, lamentablemente, no fue implementada por falta de recursos. Me comprometo ante la Cámara, en el marco de la nueva gestión de la reforma urbana, a allegar recursos el próximo año para fondos concursables en todas las regiones, a fin de que haya un esfuerzo conjunto del municipio, del gobierno regional y del Ministerio para proveer de elementos técnicos y de recursos para que todas las comunas tengan su plan regulador.	Gracias, señor Presidente.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, me gustaría que un proyecto de ley como éste saliera lo más completo posible. Sin duda, las sugerencias formuladas son constructivas y positivas, pero quiero proponer a la Sala que el honorable Senado revise algunas de estas proposiciones.	Me encantaría que los proyectos que pasan por la Cámara salieran ciento por ciento perfectos; pero las leyes no lo son y en el camino se van perfeccionando.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, vamos a votar favorablemente el proyecto; pero solicito al ministro señor Jaime Ravinet, quien ha mostrado especial interés por el tema, que informe si la iniciativa, una vez aprobada, permitirá una tramitación mucho más rápida respecto de los planes reguladores, y si entrará en competencia con las leyes de mejoramiento del borde costero de nuestras regiones, porque existen situaciones como la del balneario Flamenco, de la Tercera Región, que lleva diez años tramitando los títulos de dominio. En el plan regulador que se aprobaría ahora están comprendidos los planes del borde costero. Quiero saber si podremos concordar la competencia de ambas leyes, para evitar más trámites y otorgar dicha aprobación, de manera de entregar los títulos de dominio a las personas que viven en ese lugar, las cuales han luchado fuertemente para su obtención. Con anterioridad, tres ministros de Vivienda se comprometieron a ello, pero no lo lograron.	Por eso, pregunto al señor ministro si no vislumbra dificultades entre los planes del borde costero y esta modificación de la ley Nº 19.175.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señor Presidente, votaré favorablemente, porque el proyecto significará progreso en todo lo que dice relación con urbanismo,	La comuna de Curicó, hace por lo menos seis o siete años, presentó su proyecto de plan regulador, pero está entrampado entre la secretaría ministerial y el consejo regional. Esa situación está produciendo un deterioro urbanístico muy fuerte. Incluso, se han ocupado territorios agrícolas sin ninguna planificación.	Creemos que el proyecto va en el camino correcto y felicito al señor ministro por haberlo presentado.	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García para plantear un asunto reglamentario.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, de todos los discursos escuchados, no ha habido ninguno en contra. En consecuencia, hay que votar, por-que no vamos a estar toda la mañana esperando que lleguen tres diputados para reunir el quórum. La responsabilidad es de los que estamos aquí; los que no están, aun-que los esperemos toda la mañana, no llegarán.	Pido que someta a votación el proyecto. ¿Para qué le damos más vueltas?	He dicho.
	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, considerando que los diputados señores Álvarez, Ulloa y Moreira ya han llegado, procede que demos la unanimidad para aprobar el proyecto.	He dicho.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, el Partido Radical no ha hecho uso de la palabra.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, voy a ser extremadamente breve en atención a que el mismo elevado espíritu de colaboración que nos correspondió apreciar durante la tramitación del proyecto en la Comisión, se ha observado hoy en la Sala.	Sin duda, el proyecto elimina instancias excesivas de tramitación de los planes reguladores. Sin embargo, en aparente contradicción, establece instancias de participación de la comunidad que podrían significar algún retraso. De todas maneras, creo que es una virtud del proyecto considerar la participación ciudadana en la forma tan detallada como aquí se ha hecho. 	Por esa razón, este proyecto constituye un avance importante y los diputados del Partido Radical lo aprobaremos. 	He dicho. 
