REGULACIÓN DE COBRO DE SERVICIO DE PARQUÍMETROS YESTACIONAMIENTOS (Tercer trámite constitucional. Boletín Nº 9729-03) [Integración de Comisión Mixta]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.496, que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores, con el objeto de regular el cobro del servicio de parquímetros y estacionamientos en los lugares que indica.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Joaquín Tuma.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TUMA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley en estudio, en tercer trámite constitucional, de origen en una moción de los diputados señores Chahin, don Fuad; Chávez, don Marcelo; Cornejo, don Aldo; Espejo, don Sergio; Flores, don Iván; Lorenzini, don Pablo; Torres, don Víctor, y Walker, don Matías.En la comisión, el señor Luis Felipe Céspedes, ministro de Economía, Fomento y Turismo, destacó los principales aspectos del proyecto, cuyo objetivo es resguardar los derechos de los consumidores en la materia, y las modificaciones introducidas por el Senado al texto aprobado por la Cámara de Diputados.Entre los aspectos señalados se encuentran los siguientes:1. El proyecto de ley no hacía distinción entre los servicios de estacionamientos de un centro comercial de aquellos que tienen como único giro este tipo de servicios, al utilizar la expresión “y otros similares”.2. Los términos y extensión de la gratuidad del servicio adolecía de serios problemas de constitucionalidad, por cuanto se afectaban garantías como el derecho de propiedad, el de no discriminación arbitraria y el derecho a realizar actividades económicas.3. Afectaba directamente la política de concesiones vigente.4. Afectaba la libertad contractual que motivó, en muchos casos, la construcción e implementación del servicio de estacionamientos, y alteraba directamente las condiciones pactadas legítimamente entre los distintos contratantes, como, por ejemplo, rentas proyectadas, condiciones de servicio, etcétera.En el honorable Senado fueron abordadas un conjunto de materias que permiten resguardar, de mejor forma, los derechos de los consumidores frente al servicio de estacionamiento que se presta en distintos establecimientos. En efecto, hizo mención el señor ministro a las siguientes modificaciones:a) Cobro fraccionado por tiempo efectivamente utilizado. Este es uno de los puntos más sentidos por los consumidores, en cuanto a que efectivamente se cobre y se pague por el tiempo efectivo de uso de un determinado servicio.b) Cobro por tramos vencidos, estableciéndose un tramo inicial mínimo de 30 minutos.c) Permitir a los proveedores de servicios de estacionamientos que, conforme a sus políticas comerciales, puedan establecer períodos exentos de cobro.d) Regular la pérdida del váucher.e) No cobro de estacionamientos en servicios de urgencia de establecimientos asistenciales. En esta situación el proyecto plantea una solución de justicia respecto de aquellas personas que requieren usar un estacionamiento en servicios de salud con motivo de la utilización del servicio de urgencia.f) Se incorporaron reglas más claras respecto de la responsabilidad civil que recae sobre el proveedor del servicio en caso de robo o hurto de vehículos, así como también respecto del daño que sufre el consumidor con ocasión del robo o hurto de especies dentro de ellos.g) Se incorporó una norma que obliga a los proveedores de estos servicios a publicar las tarifas y toda la información respecto de los derechos que la ley ha establecido.h) Finalmente, el proyecto aprobado por el honorable Senado considera normas transitorias que permiten una aplicación paulatina de la ley en proyecto, de modo tal de evitar no solo eventuales conflictos, sino además permitir las adecuaciones técnicas y de sistemas para su correcta aplicación.Sometido a votación el artículo 15 A propuesto por el Senado, fue aprobado por 8 votos a favor y 1 voto en contra. Puesto en votación el resto del articulado propuesto por el Senado, fue aprobado por 9 votos a favor. En consecuencia, se propone aprobar las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto de ley.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Lavín.El señor LAVÍN.- Señor Presidente, en su minuto señalamos como bancada, tanto en la Comisión de Economía como cuando el proyecto fue discutido en su primer trámite constitucional en la Cámara, hace un año, que era completamente inconstitucional y que no resistía ningún análisis técnico sobre los efectos que podría producir. También dijimos que, desde el punto de vista urbano, necesitamos proyectos que desincentiven el uso del automóvil y que promuevan el transporte colectivo y público, pero que este proyecto de ley hacía exactamente lo contrario. Igualmente, expresamos que era profundamente populista y que, finalmente, el Senado tendría que arreglarlo, ya que establecía gratuidad e imponía obligaciones de cobro, lo que en el fondo constituye una fijación de precios.Resulta que el Senado lo arregló. Además, señala claramente que el proyecto tenía serios problemas de constitucionalidad y que afectaba directamente la política de concesiones vigente y la libertad contractual.El Senado hizo lo que debimos hacer nosotros desde un comienzo, porque el espíritu de la iniciativa y lo que pide la ciudadanía es simplemente resguardar que se cobre lo justo, es decir, que se cobre por tiempo efectivo de uso del estacionamiento y evitar que existan abusos, ya sea por parte del prestador del servicio o de parte de los usuarios.De acuerdo a eso, de ahora en adelante se deberá cobrar por minuto o por tramo vencido, se prohíbe redondear o aproximar la cifra al alza y se permite la gratuidad, pero dependerá de las políticas del prestador. También se deja claro que el proveedor deberá hacerse responsable por los robos que puedan afectar a los consumidores de estacionamientos y se elimina la multa por la pérdida del ticket.Destaco que los prestadores de servicios de salud, sean públicos o privados, no podrán cobrar por el uso de servicios de estacionamiento a las personas que lleguen de urgencia ni a los pacientes que presenten alguna dificultad física de desplazamiento, permanente o transitoria.Por todo lo expuesto, anuncio que como bancada votaremos a favor las enmiendas del Senado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, hemos llegado a un punto límite en la discusión de esta iniciativa de ley.¿Cuál es la motivación y el espíritu original del proyecto? La iniciativa buscaba, precisamente, resguardar los derechos de las personas y de los consumidores de nuestro país. Esta no es una discusión acerca de transporte, movilidad urbana ni nada que se le parezca. Esta es una discusión que busca modificar la ley del consumidor.En tal sentido, quiero hacer reparos respecto de lo aprobado por el Senado, pero también me interesa destacar algunos aspectos positivos, porque nobleza obliga.Primero, se elimina el fraccionamiento, es decir, el cobro abusivo de parte de una industria abusiva, que cobra por minutos que la gente no utiliza. Ese es un punto ganado.Segundo, se elimina la multa por pérdida del ticket de estacionamiento. Ese también es un buen punto ganado. Sin embargo, insisto en que se trata de una conducta que ha llevado adelante durante mucho tiempo esta industria abusiva.Tercero, se establece expresamente la responsabilidad de los proveedores de los estacionamientos cuando existan robos o hurtos al interior de esos establecimientos. En esta materia, los tribunales de justicia han sido consistentes en el tiempo en orden a establecer su responsabilidad de esta materia. Sin embargo, ¿qué ha pasado? Esos establecimientos nunca han respondido y siempre han evadido su responsabilidad. Incluso, cuando han justificado el cobro por estacionar, han expresado que lo hacen para mejorar sus medidas de seguridad y para responder frente a situaciones de robos. ¡Pero nunca lo han hecho! Pueden leer miles de cartas enviadas a los diarios y conocer miles de casos que nos llegan, en que se denuncia expresamente esa situación de irresponsabilidad de parte de esos establecimientos.Pedimos votación separada de algunas modificaciones del Senado, para rechazar algunas, porque, a nuestro juicio, contravienen el espíritu de esta iniciativa. ¿Cuáles son? Primero, el texto aprobado por el Senado elimina completamente el concepto de gratuidad y de gratuidad condicionada que nosotros habíamos aprobado -el Senado lo borró de un plumazo-, que establecía solo la primera media hora gratis. Además, les recuerdo que esto fue parte de un acuerdo adoptado en 2012 entre el director del Sernac de la época, el señor Juan Antonio Peribonio, y los centros comerciales, que consideraba media hora gratis. Por supuesto, esa industria abusiva no cumplió ese acuerdo. Claramente, lo aprobado por el Senado es menos que lo acordado en el gobierno de Sebastián Piñera en 2012.Se eliminó la gratuidad condicionada. ¿Por qué? Porque algunos creen, bajo una serie de elementos, que se afecta el derecho de propiedad y que se caerá el mundo. Existen fallos de la Corte Suprema y de las cortes de apelaciones que establecen expresamente que los estacionamientos son un servicio accesorio -¡por favor, entendámoslo de esta manera!- que forma parte de la oferta de productos, en cumplimiento de la obligación del vendedor de entregar el bien y ponerlo a disposición del consumidor.Segundo, pediremos votación separada y el rechazo de la modificación del Senado respecto de los estacionamientos de vía pública, pues hace inaplicable la eliminación del fraccionamiento, porque hay que respetar la duración de los contratos actualmente vigentes. Si bien lo anterior es correcto, lo que no despeja la duda es lo que pasa con las clausulas de renovación automática. Por esa vía, podemos tener estacionamientos de vía pública o parquímetros que cobren hasta el infinito por los estacionamientos, de manera fraccionada. Creo que todos estamos contestes en que debemos erradicar ese principio.Estimados colegas, estamos frente a una sola gran decisión: de qué lado está la Cámara de Diputados. ¿Del lado de legalizar el negociado de los centros comerciales, en donde mágica y súbitamente empezaron a cobrar por los estacionamientos, o del lado de las personas, de los ciudadanos y de los consumidores? ¡Esa es la gran interrogante que hoy debe responder esta Cámara! No es otra. Seguramente, algunos que harán uso de la palabra después de mí señalarán -como ya se ha anunciado en cierta manera- que esto es inconstitucional -como si el Senado declarara la inconstitucionalidad en el país-, que se traspasarán los costos a los consumidores, que se afectará al transporte público, etcétera. En otras palabras, se vendrán todos los males porque solicitamos rechazar dos artículos.A los colegas que tienen legítimas dudas, les digo que el hecho de que esos centros comerciales cuenten con estacionamientos no es una mera concesión graciosa de su parte, sino que corresponde a una exigencia establecida en la Ley General de Urbanismo y Construcciones que los obliga a contar con estacionamientos. Ya he dado a conocer los fallos que señalan que estos son bienes accesorios a una actividad principal.Por lo tanto, quiero señalar a la Sala que cuando hoy existe una profunda inquietud ciudadana respecto de saber si quienes estamos aquí legislamos en favor de los grandes intereses empresariales del país o si lo hacemos en favor de la gente, creo que la Cámara tiene hoy la posibilidad de decir clarito por quién optará. El hecho de estar aquí sentados responde principalmente a la defensa que debemos hacer de aquellos que nos eligieron, por tanto, de las personas, de los consumidores que no aceptan que sigan existiendo abusos de las empresas.Por eso, vamos a pedir votación separada. Solicitamos a la Sala, con mucha humildad, que rechace dos modificaciones del Senado: la sustitución que ha introducido en virtud del artículo 15 A y la consignada en el artículo tercero transitorio, que hace inaplicable el cobro a los estacionamientos de vía pública, con el objeto de que se elimine ese fraccionamiento.Solicitamos que la Sala rechace esas modificaciones, con el objeto de que el proyecto de ley sea enviado a Comisión Mixta, y así resolver la gran inquietud que dice relación con que el Congreso Nacional se ponga del lado de las personas, que es a lo que todos aspiramos.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, Chile ha evidenciado un acelerado crecimiento de su parque automotor, el que en la actualidad asciende a más de 4,5 millones de vehículos particulares, del que aproximadamente el 40 por ciento se encuentra en la Región Metropolitana.Hay que reconocerlo: toda luz proyecta algunas sombras. En el caso del crecimiento del parque automotor, sin un eficaz sistema de locomoción colectiva se producen atochamientos, falta de estacionamientos, contaminación y necesidad de mayor infraestructura vial, a costa de todos los chilenos, incluso de aquellos que no tienen vehículos.¿Cómo ha intentado ser subsanado eso? Al igual que en muchas materias, la lógica en una sociedad capitalista es limitar el acceso a un determinado servicio, lo que encarece su costo, lo cual permite que solo algunas personas puedan disfrutar del acceso a estacionamientos en el corazón de las ciudades, relegando a la mayoría.Lo anterior no es más que una expresión de profunda segregación que sufre nuestra ciudadanía, pues se reduce el acceso al centro de las ciudades a quienes tienen dinero para pagar, lo que es inaceptable en una sociedad que aspira a amparar los derechos sociales.En este caso, sería conveniente la prohibición total del acceso al centro de las ciudades. La experiencia londinense en tal sentido es un derrotero plausible. Ejemplo de esto es el acceso al borde costero de nuestro país durante la pasada temporada estival, que está recién concluyendo, en la que llegaron a cobrarse tarifas únicas, independientemente del tiempo de estancia, lo que, sin duda, es una vulneración de derechos.Han surgido críticas en torno de este proyecto de ley, modificado por el Senado, las que radican en que debe ser prioridad del Estado fomentar el uso del transporte público, ya que, como ocurre en el caso de la capital de nuestro país, se evidencia saturación, dificultad de acceso y concentración de la contaminación, motivo por el que debe desincentivarse el uso del automóvil. Al respecto, en nuestro país ello constituye una aspiración, y como en muchos otros aspectos existe colapso al momento en que se masifica el acceso a determinados bienes, lo que demuestra un claro carácter elitista.En la versión original del proyecto no se clarificaba si sería posible aplicar sus alcances a quienes poseen exclusivamente el servicio de estacionamiento, lo que sería un sinsentido. Además, deseo pronunciarme sobre uno de los aspectos cuestionados del proyecto cuyas enmiendas discutimos, y es que se ha señalado que afecta directamente las concesiones vigentes, lo que significaba una expropiación indirecta sobre bienes de privados, pertinencia que quiero cuestionar, ya que como parlamentarios debemos privilegiar el bien común, no legislar con el objeto de velar por el interés de unos pocos. En ese sentido, quiero preguntar lo siguiente: si llegáramos a prohibir el acceso de la locomoción privada al centro de la ciudad en pro del bien común, ¿estaríamos expropiando indirectamente?Hoy, debemos pronunciarnos sobre las enmiendas introducidas por el Senado a un proyecto de ley atingente, que beneficiará a los ciudadanos que realizan compras en malls y centros comerciales, así como a quienes utilizan el servicio de estacionamiento en hospitales y clínicas. La grandeza de esta iniciativa legal radica en el sentido común, ya que, por cierto, es de sentido común que quienes sufren una emergencia y disponen de medios de transporte propios se trasladen en ellos a esos establecimientos, pero eso no debe ser visto como una oportunidad de negocio por parte de las clínicas o privados asociados. En este caso, se dispone que sean los establecimientos de salud los que provean adicionalmente ese servicio.Sin perjuicio de lo anterior, se preceptúa que en el caso de los establecimientos abiertos al público en general, los privados que brinden servicio de estacionamiento, a modo de ejemplo, no podrán hacer otros cobros por rango de tiempo, sino que deberán hacerlo por tiempo vencido, por los minutos exactos que se utilizó el servicio, de manera que no se podrá redondear la tarifa.Otra de las modificaciones del Senado dispone la incorporación de la responsabilidad civil de los proveedores del servicio de estacionamiento en el caso de robos, hurtos o daños a vehículos que se encuentren al interior de sus dependencias. De comprobarse su ineficiencia en materia de seguridad, los establecimientos de propiedad de prestadores institucionales de salud, independientemente de su carácter privado o público, no podrán realizar cobros cuando se utilicen para servicios de urgencia durante el tiempo que dure dicha emergencia.A su vez, en el caso de que sean privados los que proveen ese servicio, se estatuye que no podrán hacer otros cobros arbitrarios, como en el caso de extravío de tickets, lo que es de suma importancia, ya que actualmente cuando eso sucede el consumidor queda al arbitrio del dueño del estacionamiento, debido a lo cual en muchos casos debe pagar el día completo. Ante eso, el artículo 15 A, letra d), del proyecto es claro al señalar que los prestadores del servicio de estacionamiento deben contar con un registro de llegada de vehículos, y de esa forma hacer el cobro del período de tiempo efectivamente utilizado.Al respecto, quiero agregar que se requiere continuar con la evaluación de los estacionamientos en la vía pública. En efecto, se requiere conocer con más profundidad algunos aspectos que son esenciales, con el propósito de perfeccionarlos y mejorarlos, ya que en la actualidad hay una serie de situaciones que los hacen bastante híbridos, de modo que requieren de un mejoramiento efectivo y eficaz.En suma, con las modificaciones introducidas por el Senado se ha perfeccionado el proyecto mediante la eliminación de cobros arbitrarios por el uso de parquímetros y estacionamientos, lo que beneficiará a millones de personas en el país. Por lo tanto, anuncio que las votaré a favorablemente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, estamos debatiendo sobre una práctica abusiva que debe ser erradicada para defender a los usuarios. No podemos seguir haciendo oídos sordos respecto de la regulación del cobro de estacionamientos y parquímetros en centros comerciales, clínicas y otras instalaciones.Las modificaciones relacionadas con la ley N° 19.496, que establece normas sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, han sido ampliamente esperadas, porque tienen un efecto directo en el bolsillo familiar.El cobro desmedido se ha convertido en una práctica abusiva e, incluso, de enriquecimiento sin causa por parte de algunas empresas y grupos, en desmedro de la capacidad de pago de los chilenos; pero además contraviene disposiciones vigentes, como la ley de protección del consumidor y la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Esta, por ejemplo, señala que los locales comerciales tienen la obligación de contar con estacionamientos en número suficiente para ejercer su actividad y evitar así las externalidades negativas que se producirían sin esos espacios, entre ellas el colapso vial.El estacionamiento forma parte de la oferta de productos que realizan los centros comerciales, elemento básico asociado a la entrega de un bien o un servicio, lo que se encuentra consagrado en la ley del consumidor.En lo que concierne a la responsabilidad y al pago de indemnizaciones en caso de siniestro, robo o cualquier daño sufrido por las personas o los bienes dentro de un estacionamiento, no me cabe duda alguna de que deben entenderse insertas en la obligación principal de todo oferente, por lo que la empresa no puede eludir dicha responsabilidad.Estimo que el cobro por tramos de tiempo, que habitualmente se aplica en centros comerciales, debe terminar, porque constituye una fuente de enriquecimiento sin causa, dado que en la práctica existe una fracción de tiempo que no es utilizada por el cliente.En definitiva, celebro que hayamos avanzado en esta materia, sin perjuicio de que han pasado casi dos años desde el inicio de la tramitación de la iniciativa. Los chilenos necesitan leyes como esta, que defiendan sus derechos y sus bolsillos.Podrá no ser perfecta y posiblemente encontremos detalles que mejorar al implementarla, pero, ciertamente, esta futura ley nos acercará a una relación más justa en el cobro y en la forma como se presta el servicio de estacionamiento.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señora Presidenta, este proyecto de ley, que se inició en la Cámara de Diputados y se perfeccionó en el Senado, beneficiará en general a los consumidores de Chile, en especial a los de la Región Metropolitana, porque en verdad está centrado casi exclusivamente en esta región. Hay que señalar que, salvo excepciones, los centros comerciales y los malls de provincias prácticamente no cobran por el uso de sus estacionamientos; en la Región Metropolitana también hay muchos centros comerciales que tampoco cobran por ese servicio.El proyecto está principalmente enfocado al retail y a los grandes malls y a generar una discusión acerca de cómo mejorar la situación respecto del cobro por el uso de estacionamientos para automóviles.La primera modalidad de cobro de uso del servicio de estacionamiento dispuesta por el proyecto será por períodos inferiores a 24 horas, el cual podrá efectuarse optando por alguna de las siguientes modalidades: cobro por minuto efectivo de uso del servicio, quedando prohibido el cargo por períodos, rangos o tramos de tiempo; cobro por tramo de tiempo vencido. Si un proveedor del servicio señala que sus tramos son de 15 minutos, el cliente pagará solo el tramo vencido; es decir, si su vehículo estuvo estacionado una hora y 14 minutos, pagará solo una hora. Asimismo, se dispone que no podrá establecerse un período inicial inferior a media hora. En consecuencia, si el vehículo estuvo estacionado 29 minutos con 59 segundos, el cliente no pagará el uso del estacionamiento. Solo pagará si llega al tramo de media hora.Asimismo, el proyecto dispone que, cualquiera sea la modalidad de cobro que utilice el proveedor del servicio de estacionamiento, no se podrá redondear o aproximar la tarifa al alza. También establece la posibilidad de que los proveedores del servicio de estacionamiento fijen un período de uso del servicio sin cobro, según sus políticas comerciales.La iniciativa prohíbe el cobro de multas en caso de pérdida del comprobante de ingreso por el consumidor. Hasta ahora cada proveedor determinaba el monto de dinero a pagar por la pérdida del ticket; gracias a esta iniciativa no se permitirá esa práctica. En este caso, el proveedor deberá consultar sus registros para determinar el tiempo efectivo de uso del servicio. Yo no estaba completamente de acuerdo con esta disposición. En su momento, propuse que se fijara un costo de mil pesos por la pérdida del ticket, pues, con el mecanismo dispuesto en el proyecto, cuando el usuario pierda el ticket tendrá que ir a la oficina del proveedor y pedir que se busque el registro de su entrada al recinto, a fin de determinar el lapso en que ha hecho uso del estacionamiento, lo cual puede ocupar mucho tiempo. En otras palabras, encontrar la oficina correspondiente en un mall, probablemente en un tercer piso, y ubicar a alguien que no esté en colación para que revise cuánto tiempo estuvo estacionado el vehículo, probablemente le va costar mucho más caro al cliente, ya que en ese trámite puede demorar una hora y tendrá que pagar esa hora. Por ello, habría sido mucho más fácil establecer un costo fijo bastante menor que los cinco mil o siete mil pesos que actualmente cobran los proveedores, para que el trámite fuera exitoso y sin demora. Por eso no estoy de acuerdo con esa disposición.El proyecto también dispone que el proveedor siempre será civilmente responsable de los perjuicios causados al consumidor como consecuencia de la falta de medidas de seguridad en la prestación del servicio. Este es un asunto muy importante que no está considerado en la ley vigente. En la actualidad, muchos proveedores advierten: “Si a usted le roban las pertenencias que tiene al interior de su vehículo, el proveedor no responderá.”. En virtud de esta futura ley, el proveedor no solo va a responder por las cosas que le roben al cliente desde el interior de su vehículo, sino también por los daños que sufra el vehículo. En el fondo, se establece un contrato de depósito del vehículo.Lamentablemente, no se pudo avanzar en términos de establecer que los concesionarios que utilizan las calles de Chile para cobrar estacionamiento asuman la misma responsabilidad que mediante el proyecto corresponderá a los proveedores de servicios de estacionamientos privados. Esperamos que las municipalidades, cuyos actuales concesionarios en la vía pública no están obligados a responder, les impongan a estos en las nuevas licitaciones el mismo grado de responsabilidad civil que se dispondrá para los proveedores privados del servicio. No podemos establecer estacionamientos de primera y de segunda categoría. Existe un privilegio que se mantiene a favor de los proveedores de estacionamientos en las calles de Chile, y los municipios -reitero- deberían proceder respecto de ellos en los mismos términos en que lo haremos a través de esta futura ley con el resto de los proveedores.Por otra parte, la iniciativa garantiza la gratuidad del servicio de estacionamiento cuando sea utilizado con ocasión del requerimiento de atención de emergencia o de urgencia en los servicios de salud, toda vez que prevalece el derecho al acceso a la salud como bien superior. Es decir, las personas que lleguen a una clínica u hospital para una atención de urgencia tendrán acceso a la gratuidad del estacionamiento. El proyecto también dispone que se apliquen las reglas de cobro efectivo por el servicio para los concesionarios de estacionamientos en la vía pública. No obstante, en virtud del artículo tercero transitorio, se exime de esta regla a los contratos de concesión de servicios de estacionamiento firmados con anterioridad a la entrada en vigencia de esta futura ley. Una vez que venza la vigencia de dichos contratos, los concesionarios deberán acogerse a la nueva normativa.Es muy importante hacer notar que en su momento el ministro de Transportes y Telecomunicaciones manifestó que el proyecto era contrario a lo que se señala en la política pública en materia de servicio público de transportes, toda vez que privilegia a los automovilistas. También hay que considerar lo manifestado por la Comisión Presidencial Pro Movilidad Urbana, creada la Presidenta de la República, en términos de que deben entregarse facilidades en el servicio público de transportes.Por otra parte, no es efectivo lo que señaló un señor diputado, en términos de que los malls tengan la obligación de contar con estacionamientos por imposición de la ley. Eso es parcial. La ley exige que se disponga de cierto número de estacionamientos en relación con la cantidad de metros cuadrados construidos. Los malls o centros comerciales superan largamente esa exigencia, mucho más allá de lo que establece la ley. Por lo tanto, existe una inversión privada que no se condice con la sola exigencia del número de estacionamientos.Cabe recordar que el proyecto inicialmente adolecía de ciertos vicios de inconstitucionalidad, lo que fue hecho presente por varios abogados constitucionalistas, incluso por uno muy conocido por nosotros: don Jorge Correa Sutil. Ese problema fue corregido en el Senado, lo que permitió que la iniciativa fuera mejorada.En el proyecto original se establecía la aplicación de dos horas de gratuidad, lo que constituía un exceso porque alguien debía pagar esas dos horas; probablemente, serían los ciudadanos que se desplazan a pie, los que usan movilización colectiva o los que usan bicicleta, porque la manera en que los proveedores podrían resarcirse de la inversión realizada sería cargarla a los locatarios del mall, quienes, a su vez, se la terminarían traspasando a los consumidores, vía precio de los bienes y servicios. Es decir, los consumidores tendrían que subvencionar a los que llegaran en automóvil al mall. Es una medida contraria, como señaló el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, a la política de movilidad de servicio público.Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor las modificaciones del Senado al proyecto, en los términos en que fueron aprobadas por la Comisión de Economía de la Cámara de Diputados.He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señora Presidenta, parece que, lamentablemente, el diputado Chávez dejó la Sala. Lo señalo, porque es evidente que hoy la política está en el suelo. Ese colega dijo: hay algunos que deben tomar una posición en favor de los ciudadanos o de las empresas. En este sentido, a aquellos que crean que aquí hay que ganarse el aplauso fácil, de corto plazo, haciendo medidas populistas, les señalo que se trata exactamente de lo contrario, pues la ciudadanía sabe exactamente qué funciona y qué no.Resulta al menos paradójico que quienes insisten en que este es un servicio accesorio y, por tanto, no se puede cobrar, en su propia moción dijeran que se debía cobrar. ¿Por qué? Porque es de sentido común.¿Cuál es el sentido común en esta materia? Que no puede haber abusos empresariales. Es decir, no se puede cobrar por aquellos servicios que no han sido prestados; no se puede hacer trampa; no se le puede decir a alguien que le van a cobrar quince lucas porque perdió el ticket, cuando ese mismo negocio sabe perfectamente cuánto tiempo estuvo el vehículo de esa persona al interior del estacionamiento. Esas son cuestiones de sentido común.También es de sentido común que respecto de esos cartelitos que dicen: “La empresa no se hace responsable por robos o hurtos ocurridos en este recinto”, la empresa sí deba hacerse responsable, porque eso forma parte del servicio. ¡Por supuesto que sí!Eso queda claramente determinado en este proyecto de ley. Nosotros siempre dijimos que la norma propuesta debía acercarse al sentido común, que es el cobro del servicio por minuto efectivamente utilizado.También, la iniciativa permite el cobro por tramo en la medida en que la primera media hora sea gratuita. En esto, la lógica utilizada es bastante sencilla. Sé que algunos odian la economía, les carga que alguien hable, entre otras cosas, de precios; pero -insisto- la lógica empleada es bastante sencilla: para que alguien pueda acceder a un servicio, este debe estar disponible; si no tiene precio, la disponibilidad baja. Además, el sentido común nos demuestra que eso se comprueba fehacientemente: el 30 por ciento de los malls en Chile cobra estacionamientos, mientras que el 70 por ciento restante no lo hace. ¿Cuáles cobran? Los que están en los centros de las ciudades. ¿Por qué lo hacen? Porque, de lo contrario, una persona puede estacionarse en ese lugar y ocuparlo para acceder a otro beneficio, y, por tanto, aquellos que desean acceder al servicio principal no pueden hacerlo ya que está siendo ocupado por esa otra persona que no está haciendo uso de él. Eso me parece de sentido común. Entonces, el Mall Paseo San Bernardo, ubicado en Nos, que no tiene otros servicios a su lado, no cobra. Pero el Mall Plaza del centro, sí, situación que no solo ocurre en Chile, sino en cualquier parte del mundo.Es cierto: es posible que haya una confabulación mundial de los malls, en el sentido de que en algunos lugares se cobra y en otros, no. La otra alternativa es pensar que ese es el sentido común: que precisamente para proteger el derecho de ese consumidor en unos espacios se cobra y en otros, no.¿Eso significa que cualquier precio es razonable? ¡Por supuesto que no! ¿Significa que si alguien ocupa treinta y un minutos de estacionamiento hay que cobrarle tres horas? ¡Por supuesto que no, porque eso es un abuso! Aun más, cuando una persona se ve forzada a ir a un lugar y a estacionarse ahí, es obvio que también se le tiene que eximir del cobro. Por eso, es completamente razonable que quede exento de cobro el uso de estacionamientos en las urgencias de los hospitales, particularmente en los hospitales públicos, donde las esperas en las urgencias son larguísimas, mucho más allá de lo que todos quisiéramos. A mi parecer, eso también tiene ver con el sentido común.Además, los ministros de Economía, de Vivienda, de Transportes y del Medio Ambiente de este propio gobierno, del cual forma parte uno de los autores del proyecto en comento, dijeron que esta iniciativa era mala, regresiva y que además adolecía de inconstitucionalidades.Por si fuera poco, don Jorge Correa Sutil, quien no es precisamente de mi coalición, dijo: “La norma de gratuidad obligatoria contenida en el Proyecto se presenta como única y anómala en el sistema de protección de los derechos de los consumidores. La Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores se erige sobre la noción de que el proveedor ofrece sus bienes o servicios a cambio de un precio o tarifa y que el consumidor los adquiere a título oneroso.”. No puede haber trampa. ¡Por supuesto que no! Pero una cosa distinta es que uno no pueda ofrecer ese servicio y que el otro lo pueda adquirir a título oneroso.Y Correa Sutil agregó: “Incluso en el caso de los bienes complementarios, esa ley inequívocamente autoriza a cobrar por ellos, salvo que se trate de contratos de adhesión en los que el bien accesorio establezca incrementos en el precio del principal y las prestaciones adicionales no sean susceptibles de ser aceptadas o rechazadas por el consumidor y no estén consignadas por separado en forma específica. Los estacionamientos no cumplen con ninguno de estos requisitos copulativos que hacen ilícito el cobro adicional, pues se trata de un servicio que el consumidor puede aceptar o rechazar con independencia de su operación comercial principal y se estipula y cobra por separado.”. Está bien, es posible que a uno no le guste la idea de que existan malls; a otros puede que no les guste la idea de que haya entes privados que cobren por el servicio de estacionamiento o que existan precios. El problema es la consecuencia que tiene empezar a decir aquí, en el Congreso Nacional: “Usted puede cobrar, y usted, no”. ¿Por qué? Porque una posición tiene el aplauso fácil, pero la otra no. No se trata de eso, sino de beneficiar realmente a los consumidores, y eso significa que no haya asimetrías de información, que no haya trampa, que no haya abuso.Por supuesto que es cierto -lo plantearon personeros de Vivienda y de Transportes- que si se favorece al automóvil por encima del transporte público, se generará mayor congestión. ¡Esa es una cuestión evidente! Además, considero absolutamente razonable -lo planteó un diputado- restringir más el acceso de vehículos particulares a los centros de las ciudades para que los peatones puedan tener mayor seguridad y que el tránsito sea más expedito. Por lo demás, eso se está haciendo en el centro de nuestra ciudad. Me parece positiva la existencia de tales vías. Sin embargo, esto va exactamente en la línea contraria.Entonces, no se entiende, hay un contrasentido en lo que dicen algunos colegas: “No, ese es un bien accesorio, por tanto, no se puede cobrar”, porque en su propia moción establecieron que ello sí se podía hacer. Entonces, o es un derecho absoluto o no lo es. Pero como no lo es, porque tiene que ver con el sentido común: que la persona que va a acceder a dicho bien efectivamente pueda hacerlo y, por tanto, que aquel esté disponible, se deben establecer condiciones razonables.Eso es lo que hace este proyecto: establecer condiciones razonables. Por eso fue aprobado por unanimidad en el Senado; por eso fue aprobado prácticamente por unanimidad en la Cámara de Diputados. Es evidente que podemos tener diferencias en algunos puntos. Entiendo que a algunos les puede molestar que respecto de los estacionamientos de superficie, los que concesionan los municipios, algunas municipalidades también hagan trampa. Obviamente, ello tampoco me gusta. Por tanto, la licitación de esos estacionamientos debe estar restringida a un período e ir siempre en beneficio de los vecinos del lugar. Al respecto, es posible decidir que tendremos leyes con efecto retroactivo y que, por consiguiente, esos contratos que están vigentes dejarán de estarlo. Si ello es así, entonces lo que tenemos que consignar en el proyecto es cómo se va a indemnizar el término de esos contratos. No es que no se quiera cambiar, sino que se tiene que respetar el Estado de derecho. Se trata de una cuestión bastante sencilla. A algunos puede no gustarle ese Estado de derecho. A mí me gusta que exista ese Estado de derecho, que haya reglas. Y esas reglas se deben seguir cumpliendo.En tal sentido, fue la propia Asociación Chilena de Municipalidades la que dijo que eso era imposible, que la ley no podía tener ese efecto retroactivo. Cosa distinta es que tengan efecto hacia adelante; tiene razón el diputado que dijo que sería una trampa la existencia de una cláusula en el contrato que hiciera que la concesión se renovara automáticamente. Por tanto, en este caso ello no podría consignarse. No puede haber una renovación automática de la concesión bajo las condiciones anteriores, sino que ella debe adecuarse al plazo de su término.Por lo expuesto, quiero hacer un llamado al sentido común, a no intentar ganarse el aplauso fácil; a que establezcamos políticas públicas que realmente tengan un consenso técnico, que se basen en la evidencia, que signifiquen dejar afuera los abusos, que signifiquen dejar afuera a aquellos que hacen trampa, pero que, al mismo tiempo, no signifiquen ni busquen el populismo, porque esa es una carrera muy corta, muy miope y termina mal para toda la sociedad.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, el pasado fin de semana leí una entrevista bien esperanzadora de un joven diputado de la UDI que pretende presidir ese partido. Me pareció esperanzadora, porque planteaba dos cosas: que la doctrina era militante formalizado, militante suspendido, y que ese partido tenía que ponerse del lado de los consumidores y no del de los empresarios.Estamos a miércoles, y ese joven diputado que pretende presidir la UDI dice que es mejor postergar el tema de la presidencia de ese partido porque no quiere aplicar esa doctrina al líder Longueira.(Hablan varios señores diputados a la vez)El señor CHAHIN.- Y ese mismo joven…-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Chahin, le pido que respete el Reglamento y se refiera al tema que nos ocupa.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor CHAHIN.- ¿Qué norma he infringido, señor Presidente?-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Puede continuar, su señoría.El señor CHAHIN.- Ese mismo joven que dijo que había que ponerse del lado de los consumidores, hoy busca razones, que parecen muy plausibles, para defender, una vez más, a los empresarios. Por eso,… -Hablan varios diputados a la vez.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Silencio en la Sala, por favor.El diputado Fuad Chahin está haciendo uso de la palabra. No lo interrumpan, por favor. Puede continuar, señor diputado.El señor CHAHIN.- Gracias, señor Presidente.En verdad, teníamos esperanzas, pero me doy cuenta de que las cosas siguen igual que en los últimos tiempos.Cuando sostenemos que lo que hace este proyecto es cambiar la naturaleza de los malls, nos referimos a que transforma un servicio accesorio en uno principal, pues los estacionamientos, que deberían estar al servicio de los locales comerciales, pasan a ser un giro principal del negocio.Con esa afirmación no incurrimos en ningún comentario antojadizo o algo que se les haya ocurrido a los autores de esta moción, dentro de los que me cuento, sino que se trata de una determinación que ha establecido la Contraloría General de la República a través de diversos dictámenes. En concreto, ha expresado que los estacionamientos que sirven a los malls y centros comerciales son accesorios. También lo han alegado así los dueños de los centros comerciales ante el Servicio de Impuestos Internos, a fin de pagar menos impuesto por concepto de contribuciones, puesto que, según han expresado, contar con estacionamientos es una carga que les impone la Ley de General de Urbanismo y Construcciones como un servicio accesorio.Así lo dijo también el director del Servicio Nacional del Consumidor del gobierno anterior, el señor Peribonio, quien expresó públicamente que no se podía cobrar por los estacionamientos, que estos debían ser gratuitos.Ante esos dichos, inmediatamente reaccionó la asociación que agrupa a los dueños de malls, presidida por el señor Melero, y se sentaron a conversar con el entonces ministro Longueira, en una mesa en que solo estaban el gobierno de esa época y los dueños de los malls, pero no los consumidores. Lograron doblarle la mano a Peribonio y ya no se siguió hablando de gratuidad absoluta; sin embargo, tuvieron que llegar a un acuerdo. Paradójicamente, ese acuerdo tiene el mismo contenido que el del proyecto de ley que nos devolvió el Senado.En su momento se logró construir un acuerdo, sin ley, dado el susto que produjo la posibilidad de que Peribonio hiciera lo que había anunciado, con la convicción de que tenía argumentos legales para hacerlo.Hoy se pretende plantear como un gran logro lo mismo que se consagró en ese acuerdo, es decir, la opción de media hora de gratuidad. Pero resulta que esa opción, tal como nos la propone el Senado en el proyecto en debate, es en realidad un logro menor que el del acuerdo. ¿Por qué lo digo? Porque con el acuerdo la gratuidad se aplicaba a todo evento, en tanto que en el proyecto, si se acepta la opción de cobrar por minuto, no habrá necesariamente media hora de gratuidad. ¡Como si fuera un gran logro el cobro por minuto!En todo caso, el cobro por minuto no es más que la precisión de las normas generales consagradas en la Ley sobre Protección de Derechos del Consumidor, conocida también como ley del consumidor, porque si uno analiza en ella las normas que regulan las cláusulas abusivas, particularmente la del artículo 16, letra g), resulta evidente que todo cobro por fraccionamiento constituye una cláusula abusiva y no tiene ningún tipo de validez.En eso me gustaría ver al Sernac preocupado de presentar demandas colectivas y, por esa vía, exigir el término del cobro fraccionado, porque lo habitual es que se cobre por un servicio que no se presta y, por lo tanto, hay un enriquecimiento ilícito del proveedor y un empobrecimiento injusto de quien usa ese servicio de estacionamiento.Entonces, señor Presidente, respecto de esos dos puntos no hay avances.¿Cuáles son los avances que logramos aprobar en el Senado y en la Cámara de Diputados? El fin de la multa por la pérdida del ticket y el fin del cobro de estacionamientos en clínicas u hospitales, cuando se utilizan en casos de urgencia médica. ¡Esos sí son avances que vamos a respaldar, señor Presidente!Nos dicen que hay que cobrarles, y caro, a quienes usan los estacionamientos de los malls, en los centros comerciales, porque hay que incentivar el uso del transporte público -lo dijo el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, es cierto-. Me pregunto, ¿no es preferible mejorar el transporte público para incentivar su uso, en vez de hacer pagar a los consumidores por un mal servicio?Si el problema del transporte público es que tenemos un mal servicio, ¿por qué no mejoramos también las vías para que pueda haber más ciclovías, mejores condiciones para que realmente haya alternativas al uso del automóvil?En definitiva, pretender transformar por ley un servicio accesorio, tal como lo ha dictaminado la Contraloría y lo establece la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en un negocio principal, me parece un retroceso, simplemente un retroceso que rechazamos porque desvirtúa el concepto. En algo tenía razón el diputado Bellolio: estaba en lo correcto cuando decía que parece haber una incoherencia entre alegar que este es un servicio accesorio y efectivamente pretender un cobro en este proyecto, Y es cierto porque lo que hicimos fue ponderar una situación, donde si se seguía la lógica de la gratuidad total, que incluso había defendido Peribonio, se podían generar situaciones de desbalance, porque podrían utilizar esos estacionamientos automovilistas que no fueran a comprar, a devolver un producto o a consumir algo en ese mall, sino que estacionaran su automóvil como si se tratara de un estacionamiento particular, lo que terminaría afectando a los consumidores que sí van al centro comercial a consumir.Ante esa situación de desbalance, lo que hicimos fue establecer un plazo de gratuidad a todo evento y después dos horas de gratuidad contra la compra de un bien o servicio, precisamente porque creíamos que había que mantener la naturaleza accesoria, pero también evitar un desbalance que produjera un perjuicio a quienes realmente necesitaban utilizar ese servicio accesorio.En esos términos, consideramos que el proyecto, tal como lo ingresamos a tramitación en la Cámara de Diputados, era equilibrado, balanceado. Hoy no es así; hoy es un proyecto que resuelve dos temas puntuales, pero en el resto de las materias que aborda es simplemente un retroceso para los consumidores de nuestro país.Los empresarios deben estar celebrando, porque el proyecto de ley fue totalmente desvirtuado en el Senado. También hay parlamentarios que parecen antagonistas, celebrando los cambios que se hicieron.Por nuestra parte, estamos convencidos de que cuando hay que defender a los consumidores y frenar los abusos, hay que hacerlo con coraje, con valentía hasta el final.En consecuencia, vamos a respaldar lo que dice relación con la pérdida del ticket y la gratuidad de los estacionamientos en centros de salud cuando se trate de atención de urgencia, porque estaba en el proyecto original y se mantuvo, pero vamos a rechazar los demás cambios del Senado, ya que nos parecen un retroceso que deja a los consumidores en una situación más vulnerable, más debilitada incluso que la que, sin ley, tienen hoy.He dicho.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, el enriquecimiento ilícito pasó a ser algo normal en nuestro país. Basta con prender la televisión para ver cómo desfilan frente a las cámaras los que se quieren enriquecer fácilmente, por la vía rápida.Pero vamos al punto. Objetivamente, no albergaba demasiadas esperanzas respecto de lo que iba a ocurrir en el Senado con este proyecto; todo lo contrario, tenía la impresión de que retrocederíamos, y así ocurrió.Lamentablemente, aún hay quienes patrocinan la política de los abusos.Por ello, estoy de acuerdo en diferenciar el giro de quienes se dedican solo a los estacionamientos de los de aquellos que tienen otros negocios y, en forma paralela, instalan estacionamientos, los que se han convertido en un gran negocio para ellos. Como expresé, no albergaba esperanzas de que el Senado mejorara el proyecto; al contrario, como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, los senadores nos hicieron retroceder con las modificaciones que le introdujeron.Por lo tanto, no hay ninguna duda de que vamos a llegar al trámite de comisión mixta. Ojalá que prime el sentido común en esa instancia, porque este es el momento para que quienes hacen gárgaras respecto de la defensa del consumidor y que piden más justicia y menos abusos, demuestren que son consecuentes con lo que dicen, en lugar de que emitan discursos que, finalmente, terminan confundiendo a la opinión pública.Aquí las cosas son muy claras. La gente, la opinión pública, el consumidor, el usuario tienen la esperanza de que el Parlamento les hará justicia a través de la regulación en derecho de cada una de estas situaciones.Finalmente, el pato de la boda termina siendo la locomoción pública. Como se ha dicho, es cierto que tenemos una tremenda falencia al respecto, por lo que el Estado chileno tiene que invertir e incentivar para que tengamos una locomoción pública a la altura de los sueños de la mayoría de las chilenas y de los chilenos.Por lo tanto, considero penosas las modificaciones del Senado al proyecto, las que obligarán a constituir la correspondiente comisión mixta.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, cuando aprobamos el proyecto en la Cámara de Diputados, recibimos una cantidad enorme de comentarios, e-mails y twitters, mediante los cuales nos decían que estábamos haciendo justicia respecto de una situación que los usuarios reclaman reiteradamente, que se produce cuando concurren a un lugar a comprar y les cobran por estacionarse.Uno de los argumentos que di durante esa discusión fue que estábamos hablando de un edificio, de un mall, al que la respectiva municipalidad le impuso como obligación contar con estacionamiento para ser construido.Con el correr del tiempo se descubrió que era más rentable cobrar por estacionamiento que vender productos. En consecuencia, se separaron los negocios en una inmobiliaria que cobraría arriendos y estacionamientos, y otra que se ocuparía de los giros comerciales propios de las galerías.Me parece que alguien que hace una inversión tiene el derecho a esperar una justa retribución, es decir, recibir una ganancia por su inversión. Pero cuando esa inversión está sujeta a una carga pública no se puede realizar el objetivo esencial si no se cumple con esa obligación, como tampoco se puede pretender obtener ganancias por cumplir con un mandato de la ley, que generalmente corresponde a las normas de la Ley General de Urbanismo y Construcciones. En consecuencia, nos parece abusivo que una persona que va a comprar a un mall además deba pagar por estacionar.Por otra parte, también nos parece abusivo que en el caso de que se produzca la pérdida del ticket de estacionamiento, alguien determine arbitrariamente la cantidad a pagar por dicha pérdida, en lugar de que se pague lo justo.Finalmente, nos parece abusivo que se redondee el pago por estacionar en la forma en que decida la empresa que ofrece el servicio, en lugar de que se haga en forma justa.Muchas veces los parlamentarios nos preguntamos por qué la ciudadanía nos ve lejanos, por qué nos critica, por qué nos cuestiona. Ello ocurre porque, a veces, cuando tomamos decisiones en la Sala no pensamos en la gente, sino en mejorar el negocio de quien ayudó a financiar la campaña electoral. Lo tengo que decir con claridad, porque eso está latente en esta discusión.Quiero salir de aquí tranquilo, después de haber votado en forma separada los artículos del Senado, para aprobar los que perfeccionaron el proyecto y rechazar los que hicieron perder la naturaleza de la iniciativa, que pretendía mejorar la posición de los usuarios de esos estacionamientos.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable a algunas modificaciones y mi voto en contra de los artículos respecto de los cuales hemos pedido votación separada.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero hacer presente dos felicitaciones.La primera, a quienes respaldaron la iniciativa en discusión, y la segunda, a quienes se oponían terminantemente hasta hace no mucho tiempo a toda modificación que regulara esta materia, a la rectificación en relación con los abusos cometidos en este rubro. Pero, como suele ocurrir en relación con muchos temas, ayer la UDI en pleno dio la unanimidad en la Comisión de Hacienda para respaldar el proyecto de ley que establece definitivamente el derecho a voto de los chilenos en el exterior, evolución política que comunico con mucha felicidad y saludo como corresponde.Entrando en materia, el proyecto original era extremadamente bien intencionado, pero tenía lo que se llama efectos no esperados. Los principales son dos.En primer lugar, si aprobáramos la gratuidad total para ocupar los estacionamientos de los malls, estaríamos consagrando, confirmando y radicalizando la ventaja que tienen los malls respecto del resto del comercio, el que ya está excesivamente perjudicado por las concentraciones que representan los malls.En segundo lugar, es evidente que la estructura administrativa de los malls tendería a trasladar los beneficios que se perderían por la gratuidad para estacionar al precio de los productos que allí se venden. Esto lo pagarían no solo los consumidores que estacionan sus vehículos, sino también los que llegamos en bicicletas o a pie, la mayoría de los cuales corresponde a oficinistas que trabajan cerca de los malls.Hay un abuso evidente. El otro día me estacioné en un lugar que tenía un gran letrero que decía: “Media hora gratis”. Llegué corriendo exactamente a la media hora, porque ustedes saben que la dieta no nos alcanza.(Risas)Cuando estaba por salir del estacionamiento, el tipo de la entrada me dijo: “Son 1.800 pesos”. Le repliqué que me había estacionado solo media hora, por lo que no tenía que pagar absolutamente nada. Me señaló que él había cronometrado 30 minutos y 4 segundos, por lo que correspondía pagar la hora. Le dije que si la media hora es gratis, por qué me estaba cobrando una hora por haber ocupado el estacionamiento durante cuatro segundos.Esto, que ocurre a diario, es lo que resuelve el proyecto en discusión. En la práctica -tiene razón Marcelo Chávez-, la alternativa del tramo vencido no va a ser utilizada, porque, tecnológicamente, es perfectamente posible cobrar cada minuto.Me cuesta no ver el progreso efectivo que representa para los consumidores pasar de una situación en la que deben pagar dos horas por haber ocupado el estacionamiento durante una hora y cuatro minutos, a cancelar exactamente el tiempo que usarán el estacionamiento. No quiero destruir el comercio, pero creo en el comercio justo.También es muy positivo que se haya preservado la decisión de la Cámara de Diputados de excluir de todo pago de estacionamiento a los usuarios de servicios indispensables. Evidentemente, no es indispensable comprar un regalo a la esposa o a la polola, aunque a veces pudiera verse así por las consecuencias que tendría llegar sin regalo, pero sí lo es la llegada a un consultorio de urgencia o al hospital de Maipú.Evidentemente, es un progreso la eliminación de los abusos cometidos en contra de quien pierde el ticket del estacionamiento. Sin embargo, no quiero suscribir la focalización al revés, porque, claramente, si imponemos gratuidad total, siempre habrá alguien que la financie. Por lo tanto, cuando hablamos de educación gratuita, no quiere decir que no tendrá costo, pues la sociedad entera la va a pagar.Si se establece gratuidad en los estacionamientos de los malls, se debe determinar quién la financiará. No quiero que se pague con mayor congestión vehicular ni que la costeen los consumidores de a pie por aquellos que van a esos centros comerciales en vehículos. Ahora bien, en este tema están de acuerdo los expertos de los ministerios de Economía, Fomento y Turismo, del Medio Ambiente, de Transportes y Telecomunicaciones, y de Vivienda y Urbanismo. ¡No pueden estar todos equivocados o todos vendidos al gran capital! Francamente, el sentido común debe primar, por lo que es razonable que se establezcan áreas de gratuidad para cuestiones fundamentales y que se impida a los malls cobrar más de lo que es justo pagar, que es el tiempo realmente utilizado por el consumidor.Por eso, votaré favorablemente las modificaciones introducidas por el Senado, porque me parecen de sentido común.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, primero pedí la palabra para intervenir; luego, me decidí a no hablar. Pero la volví a solicitar luego de escuchar al diputado Auth.Al respecto, es bastante raro que el diputado Auth diga que algunos cambiaron de opinión, tratando de decir que nosotros -me sentí identificado- habríamos cambiado de opinión. Hay una especie de superioridad moral que trata de mostrarnos el diputado Auth al decir: “Ustedes se dieron cuenta de su error”. Lo que ocurre en este proyecto de ley es que el sentido común primó por sobre la idea inicial de los parlamentarios de la Nueva Mayoría de instaurar una gratuidad engañosa al decir que los estacionamientos pueden ser gratis, como si nadie los fuese a pagar. Al no haber subsidio del Estado, alguien los debe pagar. En este caso, los van a pagar, de todas maneras, los consumidores, porque probablemente subirá el precio de los arriendos de los locales y, con ello, el valor de los productos en las tiendas. Además, habrá más congestión vehicular.Ahora bien, no quiero entrar en la discusión acerca de esta supuesta superioridad moral de la que algunos hablan, quienes dicen defender a los consumidores. Ello no es así porque en el tema de la gratuidad quienes cambiaron de opinión fueron los mismos parlamentarios de la Nueva Mayoría.Más allá de eso, la iniciativa es buena. Se está logrando lo razonable: que el cobro sea justo y que no ocurran abusos como el cobro de 10.000, 15.000 o 17.000 pesos por media hora de estacionamiento debido a la pérdida del ticket, en circunstancias de que el proveedor del servicio sabe perfectamente cuánto tiempo estuvo estacionado ese vehículo. Sin duda, es un avance.También el cobro efectivo por minuto es un avance; del mismo modo, el garantizar que no se va a cobrar por estacionamiento en clínicas y hospitales que cuentan con servicio de urgencia, me parece un gran avance.Espero que no prime el populismo de hacer creer que garantizar estacionamientos gratis durante la primera media hora o gratis para todos -como decían algunos- sería realmente gratis, ya que no es así, porque siempre alguien los debe pagar. Asimismo, nos parece injusto traspasar el costo de los estacionamientos a quienes no tienen autos.Por lo tanto, las modificaciones introducidas por el Senado son razonables. Estoy muy contento de que algunos diputados, como el colega Auth, hayan cambiado de opinión y estén apoyando este proyecto, que defiende a los consumidores de manera razonable y sin ningún populismo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, la discusión que llevamos a cabo -se lo planteo, en especial, al diputado Auth, a quien siempre escucho con mucha atención, porque me interesan sus argumentaciones- tiene el defecto de caricaturizar algunas posiciones para intentar avanzar en nuestras legítimas opiniones.El proyecto que estamos abordando efectivamente tuvo un enorme rechazo inicial. Se trata de una iniciativa impulsada por el diputado Chávez -lo destaco-, que busca evitar el abuso con el que cada uno de nosotros se encuentra permanentemente en establecimientos comerciales, centros hospitalarios y parquímetros, esto es, el cobro de tarifas que no corresponden al tiempo de uso efectivo de un servicio que es necesario.Ahora bien, nunca ha estado en discusión la idea de instalar un sistema que permita el uso ilimitado del automóvil. Tuvimos esta discusión en la Comisión de Economía y nunca tuvimos la idea de facilitar el uso del automóvil. El sentido de este proyecto siempre fue dar cuenta de un hecho que está regulado -adecuadamente, a mi parecer- en la Ley General de Urbanismo y Construcciones, cuerpo normativo que impone la obligación de proveer estacionamientos a quienes desarrollen actividades que acarreen la utilización de muchos vehículos.La Contraloría General de la República, a la cual muchos de los presentes en esta Sala recurren cuando hay que resolver una disputa política, y la Corte Suprema señalaron con toda claridad que se trata de servicios accesorios al servicio principal. Esto significa que el mall otorga estacionamientos no como concesión graciosa ni como parte de un nuevo negocio, sino porque es fundamental para proveer el servicio para el cual fue autorizado. Por lo tanto, se trata de una carga, no de una fuente de negocios de malls o de establecimientos hospitalarios. Intentamos avanzar en cuatro direcciones, que el proyecto que recibimos del Senado recoge, las cuales, en mi opinión, son muy positivas: primero, una regla básica, que es el cobro por el tiempo de uso efectivo del servicio; ni un minuto más, ni un minuto menos. Aclaro este punto porque, de manera sistemática, en el Senado y en la Cámara de Diputados se ha intentado decir que la iniciativa pretende regalar tiempo. No es así: lo que se persigue es el cobro por el tiempo de uso efectivo del servicio.Segundo, el valor de reposición del ticket extraviado debe responder, efectivamente, al tiempo que el servicio se ha usado, no este negocio que se produce cuando se pierde el boleto y se termina pagando 8.500 o 9.000 pesos, en circunstancias de que se debió pagar 500, 1.000, 2.000 o 3.000 pesos. Reitero: eso no corresponde. El proyecto avanza en esta materia. Tercero, la incorporación de la responsabilidad civil del proveedor del servicio al producirse daños, hurtos, etcétera, en los vehículos mientras permanezcan en el estacionamiento, donde debió existir el debido cuidado, pues es algo por lo cual se está pagando.Cuarto, el hecho de que se haya establecido que los prestadores institucionales de salud, públicos o privados, no podrán realizar cobro alguno por los servicios de estacionamiento cuando estos sean utilizados con ocasión de servicios de urgencia o emergencia, y durante el tiempo que duren estas, o por pacientes que presenten dificultad física permanente o transitoria para su desplazamiento. El diputado Jackson me hace notar que el Senado eliminó la posibilidad de entregar este servicio gratuitamente a quien se atiende de manera permanente en un establecimiento de salud -por ejemplo, pacientes con enfermedades crónicas-, quien, en este caso, pagará dos veces.Lo que hemos escuchado aquí es un argumento caricaturizado que nos dice que no podemos permitir la gratuidad total, pero -lo digo con todo el respeto del mundo- nunca se ha hablado de gratuidad total. Por ello, quiero que quede registrado que no existe gratuidad total. Lo que estamos diciendo es que si el estacionamiento, en el caso de establecimientos comerciales, hospitalarios, parquímetros, etcétera, es un servicio accesorio al servicio principal y está obligado a entregarlo; si se ha señalado, a través de dictámenes de la Contraloría y de la Corte Suprema, que es parte de lo que ya se está pagando al efectuar una determinada transacción en ese establecimiento, entonces no corresponde que se pague a todo evento y todo tiempo.Lo único que dijimos fue que parece razonable que el tiempo estrictamente necesario para realizar una primera transacción -hablamos de treinta minutos- no esté sujeto a cobro. No dijimos gratuidad total, ni hablamos de dos, cuatro o seis horas, sino de treinta minutos. Si alguien tiene que ir a un mall para pagar la cuenta de la luz o del agua en una caja, ¿además tendrá que pagar estacionamiento? ¡Por favor! ¡Si el mall instaló esos servicios ahí fue precisamente para hacer más atractiva su función principal! Además, le está cobrando el arriendo a quien provee dichos servicios. Eso ya está pagado. Repito: treinta minutos, y luego agregamos un período adicional de dos horas, que no era gratuito, ya que había que acreditar haber efectuado pagos o transacciones en el lugar para que, en ese caso, no hubiera cobro. ¿Por qué? Porque el estacionamiento es un servicio accesorio a aquel por el cual usted ya está pagando. ¿El proyecto puede ser perfectible? Por supuesto que puede serlo. ¿Podemos discutir si en vez de dos horas debiera ser una hora y media o una hora 45 minutos? ¡Por supuesto! Eso es discutible; pero no digan que en el proyecto de ley se habló de gratuidad total y que se está instalando una suerte de transferencia de recursos, porque el mall, para salvar su negocio, porque les va pésimo -habrán visto los reportes financieros-, le va a subir el arriendo a los locatarios y estos, a su vez, le agregarán los costos a los usuarios. ¡Eso es falso! A raíz de lo anterior -si ustedes me perdonan la digresión-, quiero recomendarles un gran libro de Albert Hirschman, uno de los más grandes cientistas sociales de la segunda mitad del siglo XX. Dicho texto fue traducido y se llama Retóricas de la intransigencia. ¿Y qué dice Hirschman? Que cada vez que se provoca un cambio surge una de tres reacciones. La reacción del riesgo: vamos a arriesgar lo que hemos obtenido; la perversidad: lo que va a ocurrir destruirá lo que hemos conseguido, y la futilidad: da lo mismo lo que hagamos, porque todo va a quedar igual (gatopardismo).Eso hemos escuchado. Entro a la Sala y escucho eso: “¡Gratuidad total! ¿Cómo vamos a permitir este abuso que va a afectar a los consumidores?”. ¡Patrañas! Nunca ha estado incluido en el proyecto de ley y nunca se ha argumentado al respecto. Lo que estamos diciendo es que hay un derecho de los consumidores que debe ser aceptado y reconocido como corresponde.Por último, quiero representar mi preocupación respecto de lo que plantea el texto proveniente del Senado, en cuanto a que este proyecto de ley no puede afectar los contratos vigentes, con lo que concuerdo. Se deja a interpretación que pudieran verse beneficiados, con una suerte de intangibilidad, contratos que se van a renovar automáticamente. Entonces, este proyecto de ley, en términos muy concretos, sería aplicable el “día de San Blando”, que es un día que, como sabemos, está relativamente distante en el tiempo y, por lo tanto, sería imposible aplicarlo.Por esa razón, junto con celebrar y valorar los avances, ratificados por el Senado, y aquellos elementos que han sido incorporados, como la precisión sobre la responsabilidad civil, pido a mis colegas que rechacemos los dos artículos que hemos mencionado: aquel que convierte el concepto de servicio accesorio del estacionamiento, de la actividad principal, en algo inexistente, porque me parece que una comisión mixta podría permitirnos revisar el tema, de manera que se protejan los derechos de los consumidores y que no se traduzca en abusos respecto de los proveedores de servicios, y también el artículo transitorio que podría significar, por la vía de las renovaciones automáticas de contrato, vernos impedidos de que esta ley en proyecto alguna vez tenga vigencia efectiva, particularmente en el caso de los parquímetros.Con todo, qué bueno ver que este proyecto llega a este punto y que estemos cerca de convertirlo en ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, después de escuchar la intervención del diputado Espejo, exministro de Transportes y Telecomunicaciones, quiero decir que interpreta plenamente lo que pensaba exponer. En general, este es un buen proyecto de ley y es un avance encaminado a terminar con varios abusos, porque propone el pago del uso efectivo de los estacionamientos, que se responda por pérdidas o daños mientras los vehículos se encuentran en dichos estacionamientos, etcétera.Sin embargo, me referiré al tema de la gratuidad y a un argumento que se ha entregado. Represento a un distrito en que la inmensa mayoría de los supermercados y los malls no cobran por el estacionamiento, pero como aquí se ha dicho que la pretendida gratuidad de los treinta minutos sería cobrada -si es que se establece dicha gratuidad- a los consumidores, he entrado en la sospecha de que los consumidores de mi distrito están pagando estacionamiento, porque en lo que estamos comprando nos están incluyendo su precio; es decir, nos están haciendo lesos.Entonces, en ese caso, prefiero sincerar las cosas para que efectivamente exista media hora de gratuidad. Por ejemplo, he pasado por algunos aeropuertos y he comprobado que algunos ofrecen veinte minutos o media hora de gratuidad. Usted entra y hace su diligencia, va a dejar al pasajero, sale y no le cobran. Incluso, no tiene que pasar por los lugares de cobro.Vamos a aprobar todo aquello que es positivo y que significa un avance, pero también pensamos que este es un servicio accesorio y, por lo tanto, que debiera rechazarse aquella modificación del Senado que echó por tierra los treinta minutos de gratuidad, porque los argumentos que se han entregado para afirmar que existe el peligro de que los consumidores serán afectados, ya que les van a cargar ese estacionamiento en sus compras, no se sustentan en la realidad.Señor Presidente, hemos pedido votación separada de estos puntos, que vamos a rechazar, pero vamos a aprobar aquellos que nos parece que constituyen un avance.He dicho.
El señor NÚÑEZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, no podemos avanzar hacia una sociedad más justa a base de populismos, y es populista tomar un problema real, existente, y proponer públicamente, cual sofista, una solución que, gestionando las apariencias, suene maravillosa a los oídos de los ciudadanos, más aun cuando su aplicación sea inconstitucional y se base en lógicas que -está demostrado- no funcionan si se toman como base los principios y las dinámicas naturales de la ciencia económica y la experiencia nacional e internacional que nos ha dejado la historia nacional y universal.Señor Presidente, reconocemos que existe un problema. Hoy, de acuerdo a cómo están las reglas del juego, en muchas ocasiones no se cobran precios justos en lo que a estacionamientos se refiere, especialmente en los casos señalados por el proyecto. Por ello, el actual marco legal que rige estas situaciones debe ser modificado, de modo tal de maximizar la probabilidad de que en la práctica se cobre lo que la gente espera: el precio justo.En ese sentido, como partido, valoramos el trabajo realizado por el Senado, porque logró cumplir con el propósito de revisar y perfeccionar, en este caso de modo bastante radical, un proyecto de ley que aprobó la Cámara de Diputados gracias -solo gracias- a la aplanadora de la Nueva Mayoría, la que le dejó la tarea de trabajar en una iniciativa que técnicamente había sido duramente criticada por destacados y reconocidos expertos del mundo del derecho, de la economía y de la gestión del transporte.Señor Presidente, votaremos a favor las modificaciones del Senado al proyecto, como signo de que queremos que la actual ley que rige este ámbito se perfeccione y se establezcan nuevas normas que ayuden a que se cobren precios justos por un servicio que hoy no tiene nada de elitista, pues hay una cantidad importante de chilenos de mucho esfuerzo que, gracias al fruto de su trabajo y al progreso económico ejemplar que nuestro país mostró en años pasados, han logrado tener un vehículo, lo que les ha mejorado la calidad de vida a ellos y a sus familias.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, la idea de regular el cobro de los estacionamientos ubicados en centros comerciales y centros de atención de salud, entre otros, surgió en 2008 y, después, se convirtió en una propuesta de ley.Asimismo, como en el contexto del debate se ha escuchado que la intención era que la gratuidad fuera total, cabe señalar que aquello nunca se planteó, como claramente señaló el diputado Sergio Espejo. El objetivo es regular los costos que pagan los consumidores.Muchos de quienes vamos a los malls o de quienes concurrimos a atendernos a las clínicas privadas, en reiteradas ocasiones terminamos pagando 7.000 pesos por permanecer en el lugar una hora y media, tiempo que demora la atención, pues no se aplica un cobro fraccionado. Sin embargo, ante el miedo que les ha provocado el proyecto, muchos malls y otros establecimientos contemplados en la iniciativa han comenzado a fraccionar el pago, pero no por ello ha disminuido el cobro.Por otra parte, considero que nos faltó contemplar el pago del estacionamiento en la calle, cuya recaudación reciben los municipios, o el pago que en verano se exige por estacionar en las playas. En muchas oportunidades, al esfuerzo que constituye para una familia ir a la plaza o a algún lugar público de esas características se le suma el alto costo de estacionar el auto, y en estos casos no hay fraccionamiento. Si una persona, por ejemplo, debe pagar la cuenta de la luz y se estaciona cinco minutos en la calle que está al frente del lugar donde se paga ese servicio, le cobran, por ejemplo, treinta minutos, y si se pasa de ese tiempo, cada minuto adicional tiene un precio mayor que el que cobran los malls y los centros comerciales, porque los municipios lograron establecer dicho ingreso en bien propio, lo que, a mi juicio, es muy negativo.En consecuencia, si bien hay que aprobar el presente proyecto de ley porque es un paso importante en apoyo de los consumidores, están quedando fuera muchos aspectos sobre qué significa utilizar un automóvil y estacionarlo en algún lugar.Estoy de acuerdo con lo que se ha mencionado en la discusión: en la medida en que se mejore el transporte público usaremos menos nuestros vehículos. No obstante, cabe considerar que las situaciones descritas no solo ocurren en Santiago, sino también en las cabeceras provinciales, en las ciudades de cierto tamaño hacia arriba y, como mencioné, en muchos de los balnearios de nuestro país.En el verano fuimos testigos del fuerte reclamo de grupos de veraneantes de estratos sociales bastante modestos, quienes, además del esfuerzo que les significó visitar la playa, debieron pagar 5.000 pesos o 10.000 pesos para estacionar su vehículo, dependiendo de las horas que permanecieron en el lugar.Creo que el Senado efectuó algunas adecuaciones importantes y mejoró ciertos aspectos de la iniciativa. Sin embargo, ante la pregunta de si la ley en proyecto soluciona el problema, mi respuesta es que no lo resuelve. Seremos testigos de cómo se buscarán diversas artimañas para que se siga pagando un costo que, si bien en algunos establecimientos a lo mejor será menor al actual, no dejará de ser importante.Fui a ver a una persona a la Clínica Las Condes, a quien debí acompañar dos horas y media mientras llegaban sus familiares. Me cobraron 12.000 pesos por estacionar en el lugar. No tengo problema en pagar esa suma, pero para otras personas sí es un problema solventar aquel monto para ir a ver a un pariente.Reitero, de manera fehaciente, que estamos regulando un sector y omitiendo el hecho de que existen anexos a las clínicas privadas y, en varios casos, a los hospitales, que se han convertido en un nuevo negocio: el estacionamiento. La iniciativa solo impide el cobro del estacionamiento cuando son utilizados con ocasión de servicios de urgencia, pero no en el resto de los casos.Por ello, cuando se observan y se viven ciertas situaciones, es posible percatarse de que en reiteradas ocasiones nuestras leyes, en este caso, el presente proyecto de ley, presentan falencias que se deben estudiar. Por ello, si bien aprobaremos la iniciativa, hacia adelante será necesario analizar muchos de sus aspectos para corregir situaciones que surgirán debido a que los empresarios buscarán la forma de dar la vuelta a esta normativa para hacer un negocio.El 70 por ciento de los estacionamientos de los centros comerciales están licitados a empresas externas del mall propiamente tal, es decir, están en manos de empresarios que se especializan en este tema; lo mismo sucede en los municipios. En consecuencia, cuando se busca favorecer a los consumidores, rápidamente aparece una manera alternativa de hacer negocio.Es bueno lo que hizo el Senado; mejoró el proyecto. Pero no cabe duda de que persisten debilidades y que surgirán otras. Por ello, el día de mañana deberemos preocuparnos de mejorar la regulación para realmente lograr el objetivo que consigna el título del proyecto de ley: proteger los derechos de los consumidores. En ese ámbito hay una fuerte debilidad.He dicho.
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo quiero hacer un breve comentario sobre la iniciativa en discusión. El debate ha sido interesante. Varios señores diputados y señoras diputadas que han hecho uso de la palabra en el marco de la discusión de este proyecto, que en un instante pareció de fácil despacho, consideran que es una buena iniciativa. Los entiendo. La opinión dispar también se comprende. Claro que hay problemas que no resuelve la iniciativa, como señaló mi colega Denise Pascal. Entiendo que, por ejemplo, según las reglas generales, debemos considerar que el redondeo al alza constituye un enriquecimiento ilícito, ya que se cobra a los clientes por un servicio que no utilizaron. Por lo mismo, la modificación del Senado no innova y se limita a declarar una realidad que ya había sido establecida por la Cámara de Diputados.Por ello, me sumo a la solicitud de votación separada y -por qué no decirlo- al rechazo de la letra a) del artículo 15 A, que se incorpora en la Ley sobre Protección de los Derechos de los Consumidores, pues no estoy de acuerdo con lo que dispone.Un aspecto interesante y respetable es el hecho de que se regule de mejor manera la responsabilidad civil del proveedor del servicio de estacionamiento respecto de los daños que sufren los vehículos resguardados en él. Este punto me parece de extrema importancia y hay que aplaudirlo. Diariamente vemos en los medios de comunicación el reclamo que hacen las personas cuyos vehículos fueron dañados en los estacionamientos en los que se dice que existe seguridad.Por eso, es importante tener presente cómo se va a elaborar el reglamento sobre este punto, especialmente en lo relativo al establecimiento de la responsabilidad civil del proveedor del servicio de estacionamiento. Ojalá que quienes deban elaborarlo tengan absoluta claridad sobre la materia, a fin de que pueda determinarse con claridad quién es el culpable en caso de daño al vehículo al interior del estacionamiento.Por lo expuesto, dado que adhiero a los comentarios de varios colegas, anuncio que voy a aprobar el proyecto, con excepción de la letra a) del artículo 15 A, que se incorpora en la ley de protección de los derechos de los consumidores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, he querido intervenir respecto de este proyecto relativo a la regulación del cobro de los servicios de parquímetros y estacionamientos para ratificar y apoyar lo señalado por sus principales autores, quienes no solo han patrocinado la iniciativa, sino que también han instado a su prosecución y a la defensa de los principios que la inspiraron inicialmente. Me refiero a los diputados Marcelo Chávez, Fuad Chahin, Sergio Espejo, Juan Enrique Morano, Patricio Vallespín y a todos los colegas de la Democracia Cristiana que han participado para sacar adelante el proyecto.Hoy queremos ratificar y defender dichos principios, razón por la cual vamos a rechazar algunos de los cambios propuestos por el Senado.El proyecto original aprobado en la Cámara de Diputados defendía básicamente dos principios: el primero es que el servicio de estacionamiento es un servicio accesorio al principal, algo similar a lo que ocurre, por ejemplo, con los carros de supermercado o con los baños en un centro comercial; el segundo es el cobro de los minutos efectivamente utilizados en el servicio de estacionamiento, de modo de impedir el cobro fraccionado.La iniciativa que hoy ingresó a la Cámara de Diputados desde el Senado contiene modificaciones sustanciales al proyecto original, que rechazaremos.La primera de ellas es la eliminación del concepto de estacionamiento como servicio accesorio a la actividad principal. Al respecto, me permito recordar el fallo de la Corte Suprema. En el debate se han dado argumentos para defender una u otra posición. Pero también he escuchado descalificaciones provenientes de las bancadas de la UDI y de Renovación Nacional, en términos de que este proyecto sería demagógico o populista. Por su intermedio, señor Presidente, quiero saber si los diputados de la UDI y de Renovación Nacional que lo han afirmado están dispuestos a sostener que la Excelentísima Corte Suprema es populista o demagógica. Voy a dar lectura a un extracto del fallo que emitió la Segunda Sala del Máximo Tribunal -causas roles 3299-2010 y 5225-2010-. ¿Qué ha señalado la Corte Suprema respecto del principio que inspiró el proyecto de los diputados de la Democracia Cristiana, en el sentido de que la provisión de estacionamientos constituye un servicio accesorio? En su sentencia indicó lo siguiente: “La construcción y disposición de los estacionamientos está dirigida a la venta de los productos que comercializa naturalmente el supermercado y forman parte de la misma infraestructura que aquel dispone para el uso de sus clientes. El supermercado no comercializa los carros del supermercado, como tampoco las góndolas en que se instalan las mercaderías, ni siquiera las máquinas receptoras de botellas vacías. Pero, dado que están destinados al giro del negocio, al supermercado corresponde velar por su correcto funcionamiento y seguridad, en tanto están dirigidos a la comodidad del cliente. Lo mismo vale para el estacionamiento.”.Lamentablemente, el Senado eliminó el concepto de estacionamiento como servicio accesorio a la actividad principal. Vamos a rechazar esa modificación.El Senado también eliminó la gratuidad de treinta minutos que había establecido la Cámara de Diputados, que precisamente decía relación con el concepto de servicio accesorio. Obviamente, no le pediremos gratuidad por treinta minutos a una empresa cuyo giro principal sea proveer el servicio de estacionamiento. Pero sí podemos pedir esa gratuidad cuando el servicio sea accesorio, recogiendo el fallo de la Excelentísima Corte Suprema. El Mall Plaza, de La Serena, dispone de un tiempo inicial gratuito de treinta minutos para el uso de sus estacionamientos. Que yo sepa, dicho establecimiento no ha quebrado ni ha tenido problemas en sus utilidades, al igual que las principales empresas del rubro. Es decir, no estábamos creando una realidad nueva; es una práctica que hoy existe. Asimismo, muchas de las principales clínicas establecen un periodo gratuito de prestación del servicio de estacionamiento. Por ejemplo, la Clínica Alemana dispuso que la primera hora de uso de su estacionamiento fuera gratuita, porque entiende que se trata de un servicio accesorio, al igual que no podría cobrar aparte por el servicio de baños o por la provisión de los guardias de seguridad que deben velar por la seguridad en un recinto cuyo giro principal es otro, en este caso, proveer atención de salud.Asimismo, el Senado eliminó la gratuidad condicionada a la compra de un bien o servicio, previa exhibición de la boleta. Obviamente, con el proyecto no queremos amparar la figura que en derecho se conoce como “abuso del derecho”. Nadie puede abusar del servicio accesorio de un establecimiento para, por ejemplo, dejar estacionado su vehículo mientras va a trabajar, a su lugar de estudio o a hacer alguna diligencia en el centro de la ciudad. Por eso, la Cámara había establecido el límite de treinta minutos.Originalmente este proyecto constituía un todo armónico y sistemático entre sí que, lamentablemente, el Senado desnaturalizó con sus modificaciones. Por suerte, a lo menos para estos efectos, tenemos un Congreso Nacional bicameral que nos permitirá rechazar los cambios del Senado, enviar el proyecto a una comisión mixta y defender los principios que lo sustentaron inicialmente, cuyos principales autores y entusiastas apoyadores han sido los diputados de la bancada de la Democracia Cristiana. No tenemos dudas de que, una vez más, estaremos defendiendo a los consumidores mediante una legislación racional, armónica y moderna.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, cuando discutimos este proyecto en el primer trámite constitucional, en la Cámara de Diputados, planteamos que Chile era muy diverso y que no podíamos destinar un proyecto de ley solo para las grandes ciudades o para las capitales regionales. Chile tiene enorme cantidad de situaciones diferentes; pero en la iniciativa despachada por el Senado, cuyos miembros se supone que deben representar a las regiones, no aparece parece reflejada esta visión distinta del país en que hoy vivimos. Señalo lo anterior por lo siguiente: no en todo nuestro país existen malls y clínicas que cobren estacionamiento a sus clientes. En las ciudades más pequeñas -ellas representan una gran parte de Chile-, el principal proveedor de estacionamientos públicos es el municipio, y, por lo tanto, es a él al que más afectará lo que esta futura ley determine. En tal sentido, llama la atención lo que plantea el Senado en esta materia, porque, tal como se dijo acá, el objetivo del proyecto era regular para defender al consumidor y que le cobraran lo justo por un servicio anexo al principal. Así, nosotros concordamos una redacción que posibilitara el cumplimiento de ese objetivo. Sin embargo, el Senado cambió aquello, e incorporó ya no solo el estacionamiento anexo al servicio principal, sino a todo tipo de estacionamiento. Por tanto, con ello da la opción de que se cobre por cualquier clase de estacionamiento, lo que nos parece curioso.Además, dicha cámara estableció algunos requisitos que, claro, si se tratara de una empresa privada, como el mall Parque Arauco, en Santiago, consideraría absolutamente razonables. Es decir, es razonable que el proveedor se haga cargo de los costos que signifique el hurto o el robo de un vehículo en un estacionamiento. Pero, ¿por qué aplicar el mismo criterio a los municipios? ¿Por qué motivo un municipio deberá hacerse responsable ante tales ilícitos? Pienso que eso es desmedido y no corresponde. En ese contexto, aquí se planteó la posibilidad de votar separadamente las letras del artículo 15 A, contenido en el artículo 1° del proyecto. Sin embargo, se me informó que ello no se puede hacer y que se debe votar la norma completa. En consecuencia, pedí votación separada de dicho artículo, pues creo que debería ser revisado, por lo menos, en algunos de sus componentes.Por otra parte, me llama poderosamente la atención el artículo segundo transitorio, que permite que esta ley en proyecto no rija para aquellas concesiones de obras públicas que se hallan reguladas por el decreto supremo N° 900, del Ministerio de Obras Públicas. ¿Por qué a esas obras que tienen estacionamientos anexos y que cobran por ellos no se les aplicarán las mismas disposiciones que a las demás? No lo entiendo. Eso no me quedó claro luego de revisar el informe. Por tanto, también pido votación separada del artículo segundo transitorio.Cuando discutimos el proyecto en la Cámara de Diputados durante el primer trámite constitucional, hice hincapié -lo sigo haciendo- en que en esta materia debíamos tener cuidado con nuestros municipios, sobre todo los de las ciudades más pequeñas. Aquí no estamos hablando de estacionamientos administrados por terceros, por grandes empresarios, sino de aquellos que el municipio de cada una de las pequeñas ciudades determina, controla y cobra. Incluso en algunas localidades ello lo hace con funcionarios propios, ni siquiera subarrienda o subcontrata. Por eso, es importantísimo que en el texto del proyecto se precise muy bien lo que dijimos en la Cámara de Diputados: que esto afecta principalmente a aquellos negocios que entregan servicio de estacionamiento en forma anexa.De igual forma, pido racionalidad con las personas que usan el servicio de estacionamiento que se da en las calles de los pueblos pequeños, pero cuidando de no afectar al municipio para no hacer inviable que este tenga estacionamientos regulados.Por eso, lo que la Cámara despachó me parecía mucho más prudente, bastante más racional, pues defendía esta visión desde el punto de vista de que los municipios pequeños no se verían mayormente afectados con la ley en trámite. En cambio, la redacción propuesta por el Senado es, a mi juicio, mucho más compleja.Por eso, pienso que deberíamos enviar algunos artículos a comisión mixta para debatirlos, cuidando que los municipios de las ciudades pequeñas no resulten afectados por una futura ley que -entiendo el espíritu de este proyecto-, así como se encuentra redactada, tiene una visión principalmente citadina, de las grandes ciudades de nuestro país y no de las provincias, que comprenden la mayoría de las localidades más pequeñas.He dicho
