REDUCCIÓN DEL PERÍODO PRESIDENCIAL. Primer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que reduce el mandato presidencial y hace coincidir las elecciones de Presidente de la República, senadores y diputados.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Gutenberg Martínez.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).-Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, me corresponde informar sobre el proyecto de reforma constitucional que reduce el mandato presidencial y hace coincidir las elecciones de Presidente de la República, senadores y diputados, iniciado en moción de los Diputados señores Walker, Cornejo, Elizalde, Ferrada, Fuentealba,  Letelier, don Felipe; León, Luksic, Ortiz y quien habla.	Para su aprobación, el proyecto requiere del voto conforme de las tres quintas partes de los diputados y senadores en ejercicio, por incidir en el Capítulo IV de la Carta Fundamental, relativo al Gobierno, y prescribirlo así el artículo 116 del mismo texto constitucional.	Aun cuando la iniciativa pudiera parecer adjetiva en cuanto a sus objetivos formales, pensamos que otorga la oportunidad de que el Congreso arribe a un consenso trascendente, sustantivo, sobre materias de fondo relacionadas con la estabilidad institucional, es decir, del más alto interés del Estado.	El momento no puede ser más propicio. Cuando se acercan los eventos electorales parlamentarios y estadísticamente las diferencias comienzan a privilegiarse, podemos coincidir en cuestiones que a todas luces nos afectan como pueblo y, como ya se ha señalado quizás hasta la porfía, también afectan de manera grave al Parlamento y horadan sus delicadas interrelaciones con la gente.	El Congreso Nacional puede mostrar visión de futuro y sentido político en momentos en que, de otra forma, tiende a imponerse el cálculo de corto plazo. A mi juicio, éste es el tipo de signos, de señales, que la ciudadanía espera recibir de sus representantes y de las instituciones que sustentan nuestra idea de convivencia. 	Como se mencionó en la presentación del proyecto en la Comisión, en los últimos seis años se han cambiado las fechas de las elecciones o los plazos de los períodos electorales presidenciales y municipales en tres oportunidades.	En 1989, se estableció que el período presidencial sería de cuatro años por una sola vez. En 1994, se redujo de manera permanente dicho período de ocho a seis años. En 1996, se aprobó una reforma constitucional que cambió la fecha de las elecciones municipales. Es decir, en los próximos 21 años, según los cálculos realizados y de mantenerse los calendarios vigentes, habría catorce elecciones, lo cual representa, en promedio, una cada 18 meses.	Las modificaciones anteriores, sin desconocer en lo más mínimo la necesidad y oportunidad que tuvieron en su momento, han generado una sensación de temporalidad y precariedad respecto de los calendarios electorales, lo que resta coherencia y sentido a algunos de los procesos. Esto, a su vez, podría contribuir a generar o a aumentar el problema de participación ciudadana.	Cabe hacer notar que en el plebiscito de 1988, los jóvenes de 18 ó 19 años representaban el 5 por ciento de los electores. Hoy, según las últimas estadísticas, sólo constituyen el 0,25 por ciento, lo que evidencia un problema de desinterés en los procesos electorales y en la generación de buena parte de las autoridades políticas.	Por estas y otras razones, el proyecto busca hacer coincidir las elecciones presidenciales con las parlamentarias. A su vez, y para que no quepa duda alguna ni se hagan cálculos indebidos, propone que los cambios entren en vigencia a partir del año 2005, esto es, del período presidencial subsiguiente. Con esto queda en evidencia que no se pretende resolver ninguna situación coyuntural, actual o próxima. Por lo demás, en dicha fecha corresponde efectuar las elecciones presidenciales y parlamentarias de manera conjunta, en conformidad a los calendarios electorales vigentes. Es decir, nadie podría alegar afectación de expectativas electorales de tal antelación.	Para conseguir el objetivo de la simultaneidad electoral es necesario, a su vez, acortar el período presidencial, a contar del subsiguiente y en carácter permanente, de seis a cuatro años.	Numerosos sistemas políticos descansan en períodos presidenciales de cuatro años. Entre ellos, podemos citar ejemplos cercanos, como los de Argentina, Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Honduras y República Dominicana.	También, un número importante de ejemplos comparados pueden ser rescatados de países en que se establece la simultaneidad de la renovación presidencial y de la totalidad del Poder Legislativo, en el caso de los parlamentos unicamerales o de una de las cámaras, en su caso. Ésta es la situación de Bolivia, Colombia, Costa Rica, Ecuador, Honduras, Nicaragua, Perú, Portugal y Venezuela.	En Panamá, Paraguay, República Dominicana y Uruguay, la simultaneidad electoral llega aún más lejos, pues abarca incluso el estamento municipal.	Los períodos presidenciales como el propuesto, cuatro años, definitivamente fuerzan la eficiencia del equipo de gobierno, y evita tendencias fundacionales, que deberíamos abandonar a partir de consensos básicos que hoy se están dando en distintas áreas de la cuestión pública. Junto a esto, este tipo de períodos dan mayor circulación a la dirigencia política y oportunidad a nuevas ideas y estilos, que no quedan empantanados a la espera de la conclusión de mandatos demasiado largos.	Sumado a ello, al coincidir las elecciones presidenciales con las parlamentarias, se podría lograr un respaldo mayoritario en una Cámara para el nuevo gobernante y su plan de gobierno. Con esto, y a pesar de las evidentes deficiencias del sistema electoral y de la división distrital, se reduce la posibilidad de bloqueos interórganos, que tanto daño han producido siempre y que tan recordados han estado en los mensajes presidenciales de antaño.	En cambio, la cuestión de los bloqueos intraparlamentarios sólo quedará totalmente resuelta una vez que concordemos en la necesidad de corregir el sistema electoral y la división distrital y de circunscripciones, y, finalmente, eliminemos el elemento distorsionador de los senadores designados.	De obtenerse la coincidencia de elecciones parlamentarias y presidenciales en el 2005, como propone vuestra Comisión, a contar de dicha fecha podríamos asegurar y dar garantías al país de que los procesos electorales se darían de dos en dos, esto es, cada dos años habría sólo elecciones generales en el país, a diferencia de lo que se produce con el cronograma electoral vigente, que obliga a realizar, en muchos períodos, elecciones todos los años, con los detrimentos de participación y los eventuales costos que significaría la circunstancia de vivir en años preelectorales.	Sin embargo, se descartó incluir en el proyecto la idea de hacer coincidir las elecciones municipales, en atención a la especificidad de estas últimas, en el bien entendido de velar por la autonomía local y evitar confundir elecciones político-partidarias, como las parlamentarias y presidenciales, con las municipales, en las que tienden a prevalecer criterios más bien locales y personales.	En esta misma perspectiva, y con la declarada intención de evitar la coincidencia en los procesos eleccionarios, se introduciría en la Carta Fundamental una disposición trigesimo sexta transitoria, por la cual el período de los concejales y alcaldes que se elijan en octubre del 2000 sería de tres años en vez de cuatro, debiendo, consecuentemente, realizarse las elecciones siguientes en octubre del 2003.	En atención a la reducción del período presidencial que se introduciría por esta iniciativa legal, a vuestra Comisión le ha parecido necesario ajustar los plazos y soluciones de reemplazo establecidos para resolver la cuestión de la vacancia del cargo de Presidente de la República. Se han atendido distintos escenarios posibles, descritos en el respectivo informe, que se plasman en la redacción del articulado correspondiente.	Así, en primer lugar, si la vacancia se produjere faltando menos de 180 días para la elección presidencial, el Vicepresidente de la República, esto es, el ministro titular a quien corresponda la subrogación, dura en el cargo hasta 90 días después de dicha elección presidencial. Se trata de una sucesión automática, con lo cual se da continuidad al gobierno del Presidente de la República que falleció.	Segundo, si la vacancia se produjere faltando 180 o más días, pero menos de dos años para la próxima elección presidencial, corresponde al Congreso Pleno elegir al sucesor de acuerdo con el procedimiento que se establece en el precepto aprobado.	Finalmente, si la vacancia se produjere faltando dos o más años para la próxima elección presidencial, el sucesor es designado mediante una elección general, que se celebrará en conformidad con el procedimiento dispuesto, y durará en el cargo hasta completar el mandato presidencial.	La estabilidad de las instituciones se construye a partir de constataciones de los procesos sociales, que, a su vez, debieran plasmarse en el derecho positivo. No se puede esperar que las leyes decreten el inicio o término de etapas de los procesos sociales. Esto corresponde a una errada visión estructuralista de la sociedad.	Tampoco es conveniente que el derecho positivo llegue siempre con rezago a constatar cambios, en especial cuando los mismos importan justamente el debilitamiento de instituciones democráticas. El derecho tiene por una de sus funciones el cambio progresivo. Puede constatar y consagrar los cambios que la realidad social le indica se han producido progresivamente. Se actualiza para no convertirse en un regla vacía de correlato en la sociedad, cuya convivencia pretende regular.	Por otra parte, el derecho puede constituirse en una norma transformadora, adelantándose a los procesos sociales, imprimiéndoles impulsos en determinada dirección.	Ésta es una reflexión necesaria entre los legisladores, los dirigentes nacionales y las autoridades institucionales del país.	Por cierto, el proyecto de reforma que nos ocupa responde a criterios básicos de orden en el calendario electoral. El sentido común indica que la reiteración innecesaria de eventos de concurrencia a las urnas, trae aparejado costos de diversa naturaleza y extensión. Desde luego, los costos directos para el erario que involucra la ejecución de tal evento, los cuales pueden reducirse con la coincidencia de eventos electorales en una misma fecha; los costos para los actores políticos, en especial los partidos, en términos de recursos financieros y desgaste de sus recursos humanos, todo esto, sin considerar los costos que implica para el país que virtualmente casi todos los años sean de elecciones. 	Sin embargo, y sin disminuir en lo más mínimo la relevancia de los costos antes enumerados, nos parece especialmente importante sopesar que este proyecto responde a una tendencia social de desinterés, quizás por saturación, por los procesos electorales y, por esa vía, por la actividad política como un todo. Es decir, por una parte, constatamos procesos sociales reiterados que nos indican la conveniencia del proyecto y, por otra, ya lo hemos señalado, deberíamos coincidir en la necesidad de adelantar el derecho a los hechos, impulsando el cambio, antes que simplemente consagrándolo. Por lo demás, la pura consagración del cambio, sería la lamentable constatación de la inoperancia del sistema político y legislativo para encauzar la participación de la gente de manera adecuada, ya que nos transformaría, en meros espectadores del desborde del sistema.	Porque entendemos la labor del Parlamento y de los parlamentarios como la de los genuinos representantes que canalizan las corrientes de opinión y decisión por los caminos adecuados al interés general, nos corresponde adelantarnos a los eventos de los flujos de la opinión pública. Debemos tenerlo en consideración y dar guía por adelantado a su fuerza. Ésa es la delicada ecuación de la representación y el liderazgo.	Pretender llevar dichos flujos por direcciones completamente diversas de las que tienen, acarreará necesariamente desbordes. Los pueblos, como las aguas, sólo aceptan guías y liderazgos, no imposición y despotismo. La última alternativa lleva, tarde o temprano, al regreso de las aguas a sus cursos naturales y al reencauzamiento traumático de las corrientes sociales.	Por otra parte, permitir el flujo sin guía significa el retroceso a las etapas en que las fuerzas de la naturaleza y el azar dominaban sin contraste. Una y otra situaciones no deberían constituir alternativas en nuestro ideario colectivo, pues son la negación misma de la idea de la democracia. Imposición y desgobierno, dictadura y ausencia de liderazgo son antinomias de democracia, de sentido de responsabilidad y empatía con la suerte de nuestra gente y de nuestro futuro de nación.	Por eso hemos afirmado desde el inicio de este informe que existe un imperativo nacional de lograr el acuerdo que plasme en derecho positivo estos dos aspectos de su función de cambio, reseñados y claramente presentes en esta cuestión.	La situación descrita es la óptima en los procesos legislativos cuyos frutos son normas de carácter público y de relevancia nacional. 	Por consiguiente, respaldamos esta iniciativa, porque nos encontramos ante el imperativo de aportar a la estabilidad de nuestras instituciones y, en especial, porque sostenemos un compromiso vital, diario, con la reivindicación de la política, de sus actores, de sus instituciones y de los sujetos finales de todo ello: la gente, nuestra gente, los chilenos.	En mérito de las consideraciones expuestas y de las contenidas en el informe que obra en poder de los colegas, vuestra Comisión tiene a bien proponeros que prestéis su aprobación al proyecto en informe.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Walker. 	El señor WALKER.- Señor Presidente, aun cuando habría muy poco que añadir a la completa exposición del Diputado señor Gutenberg Martínez, quiero agregar algunas consideraciones que fueron tenidas a la vista en la discusión de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para hacer resaltar la importancia del proyecto de reforma constitucional, que estimamos, tras una larga discusión, que era una iniciativa de sentido común. Por lo tanto, no es de extrañar que la unanimidad de los miembros de dicha Comisión le dieran su aprobación al proyecto, del cual somos coautores diputados de distintas bancadas parlamentarias, quienes fuimos atraídos por su simpleza, por su sentido común y por la necesidad que existe de legislar en torno a esta materia.	En definitiva, se trata de perfeccionar la Constitución Política del Estado, especialmente en cuanto a simplificar los procesos electorales y hacerlos más coherentes, evitando la improvisación y velando por la estabilidad del sistema político chileno. 	No es una cuestión baladí que en estos ocho años de democracia hayamos aprobado tres reformas constitucionales que cambian los mandatos presidenciales y, en el caso de la elección municipal, la fecha de realización de la misma.	Todos sabemos que la Constitución de 1980 contemplaba un plazo de ocho años para el mandado presidencial. En el caso del Presidente don Patricio Aylwin, la reforma constitucional de 1989 redujo su mandato a cuatro años. Posteriormente, en 1993, en la siguiente elección presidencial, ese plazo, que supuestamente se iba a reducir a cuatro años, por una sola vez, se estableció en seis años, norma que continúa vigente en la Constitución. 	Como bien sabemos, la elección municipal de 1996 fue aplazada en algunos meses, y su realización se fijó para octubre de 1996.	Por lo tanto, hay que poner fin a la improvisación, hay que tratar de legislar en una perspectiva de mediano y largo plazo para dotar al sistema de la necesaria estabilidad política.	En ese sentido, ¿qué propone el proyecto de reforma constitucional? En lo sustancial, y es ésa la idea matriz del proyecto, establecer, con carácter permanente, la simultaneidad de las elecciones presidenciales y parlamentarias, a partir del año 2005, fecha que fue largamente debatida en la Comisión. ¿Por qué se fijó el año 2005 para que entrara a regir esta reforma constitucional? Diría, básicamente, por dos razones:	En primer lugar, una bastante obvia, porque en el año 2005 coinciden las elecciones presidencial y parlamentaria en el actual cronograma electoral.	En segundo lugar, por una cuestión muy importante: queríamos evitar cualquier suspicacia en torno al proyecto de reforma constitucional; es decir, deseábamos sacarlo de la coyuntura, del área chica, de la situación de corto plazo, que muchas veces nos hace introducir reformas constitucionales para tratar de responder a ciertas situaciones coyunturales. No es ésa, creemos, la forma de legislar en materias de reforma constitucional.	Por ello, se mantendrá el actual mandato presidencial de seis años y el próximo, que se inicia en el año 2000. Por lo tanto, sólo empezará a regir en las elecciones presidenciales y parlamentarias del año 2005, porque en ese año coinciden, y queremos dar una señal, en el sentido de la necesidad de legislar en una perspectiva permanente, de largo plazo, y no sobre la base de coyunturas en el corto plazo.	Así, si revisamos el actual calendario de elecciones, en 1996 hubo elecciones municipales; ahora, en 1997, tendremos elecciones parlamentarias; en 1999, elección presidencial; el 2000, elecciones municipales y, el 2001, elecciones parlamentarias. Es decir, en el lapso de seis años habrá cinco elecciones generales en el país: presidencial, parlamentarias y municipales.	Obviamente, aquí no se trata de cuestionar las elecciones o, incluso, el número de ellas; en lo esencial, no es ése el problema. Por eso, hablamos más bien de simplificar, de dar coherencia al proceso electoral y de permitir y facilitar la negociación política tan necesaria, especialmente en el contexto de las alianzas -cualesquiera que sean- que iniciamos en 1989.	Si los señores diputados proyectan en el tiempo, ese calendario electoral al 2025 o al 2050 -en el informe hay antecedentes al respecto- se darán cuenta de que hay una proliferación excesiva de elecciones generales que produce un inevitable desgaste en estos procesos, un cierto distanciamiento del electorado. Es verdad que en toda democracia, las elecciones constituyen un elemento de vitalidad política y electoral, pero debe existir un cierto orden y coherencia que es justamente, en términos simples, lo que procura el proyecto de reforma constitucional.	Discutimos muchas fórmulas acerca de cómo hacer coincidir las elecciones presidenciales y parlamentarias: en cuatro, en seis o en ocho años; hay todo tipo de ejercicios que se pueden hacer al respecto. Sin embargo, la Comisión de Constitución estimó, por unanimidad, que el período de cuatro años es razonable. Por eso, desde el momento en que se fijó la simultaneidad en cuatro años para las elecciones presidenciales y parlamentarias, se estimó necesario reducir el mandato presidencial a partir del período que comienza el 2006, de seis a cuatro años, con el objeto de lograr dicha simultaneidad.	Por lo tanto, la reducción del período presidencial fue, de alguna manera, consecuencia de lograr la simultaneidad de ambas elecciones en un lapso de cuatro años.	Finalmente, quiero hacer algunas consideraciones adicionales. 	En primer lugar, tenemos la experiencia del mandato del Presidente Aylwin. ¿Quién puede negar que cuatro años es un término razonable para un período presidencial? Además, los vertiginosos cambios en la sociedad contemporánea, en todo orden de cosas, determinan que sea efectivamente razonable. La idea central, medular del proyecto de reforma constitucional es simplificar, buscar coherencia, facilitar la negociación política y velar por la estabilidad del sistema democrático. Para ello, establece simultaneidad de elecciones presidenciales y parlamentarias desde el 2005 -insisto-, a fin de evitar cualquier suspicacia y sacar del área chica, de la coyuntura, del corto plazo a nuestro sistema político, de manera de darle estabilidad en forma permanente.	En segundo lugar, llena una suerte de vacío y establece un criterio rector fácil, simple y adecuado sobre el tema de la vacancia presidencial, en el que, básicamente, -como lo ha explicado el diputado informante-, la decisión radica en la propia ciudadanía. 	En el caso de que faltaren más de dos años de la elección presidencial y se produjere la vacancia del cargo, la ciudadanía, a través de una elección general, está llamada a elegir al sucesor. 	Si faltaren menos de dos años, pero más de 180 días, estimamos razonable que el Congreso Pleno sea el llamado a elegir al Presidente de la República durante ese período. 	Si fueren menos de 180 días, es decir, de seis meses, obviamente, estimamos que no resulta adecuado una elección general presidencial ni tampoco una decisión del Congreso Pleno, sino, simplemente, que el Vicepresidente de la República asuma la condición de Presidente por ese período inferior a 180 días.	Por lo tanto, esta norma, junto con la simplificación de las elecciones presidencial y parlamentaria, apunta a lo mismo: a simplificar el sistema y a radicar en definitiva la decisión en la voluntad popular.	En tercer lugar, consideramos que no era posible simplificar los procesos de elecciones presidenciales, parlamentarias y de vacancia presidencial, sin también buscar coherencia con las elecciones municipales. Es así como, después de mucho discutirlo, se estimó, para no afectar el actual período de alcaldes y concejales, que la elección municipal prevista para el 2000 estableciera un período de tres años, por una sola vez, para los alcaldes y concejales elegidos en esa oportunidad, con el objeto de tener elecciones generales  en  el  país cada dos años y no -insisto- como en la actualidad, en que hay cinco elecciones generales en seis años.	En todo caso, la Comisión fue del criterio de hacer coincidir las elecciones presidencial y parlamentaria pues tienen una connotación política más clara, y no así la municipal, que muchas veces responde a realidades locales. Pero, se estimó que la separación de un período de dos años establecía mayor coherencia y simplificación del sistema.	Esta norma, a diferencia de las dos anteriores, fue aprobada por amplia mayoría de la Comisión, pero no por unanimidad. 	En consecuencia, votar en general la idea de legislar es aprobar, básicamente, la idea de la simultaneidad de las elecciones presidenciales y parlamentarias y, por lo tanto, reducir en forma permanente -para no estar improvisando ni reformando la Constitución a cada rato- a un período de cuatro años, que nos pareció razonable, la duración del mandato del Jefe de Estado.	También es importante hacer resaltar que esta reforma constitucional -repito- simple, con sentido común y que apunta a simplificar y a buscar coherencia, no se pronuncia sobre dos temas de fondo y respecto de los cuales varios de nosotros tenemos distintas opiniones, pero estimamos que no era el momento de legislar sobre ellos, justamente, para no frustrar la idea matriz del proyecto en discusión. Me refiero a la forma de gobierno, presidencial o parlamentario, y al sistema electoral, de representación proporcional, binominal, de mayoría o como fuere. En verdad, ya hay iniciativas sobre esas materias que consideramos necesario discutir separadamente, porque, si confundíamos los planos, no hubiéramos logrado el gran acuerdo -de hecho unánime- respecto de este proyecto de reforma constitucional.	Por eso, como autor de la iniciativa, junto con diputados de las distintas bancadas parlamentarias que lo han patrocinado, y tomando en cuenta lo dicho por el Diputado informante, señor Gutenberg Martínez, solicitamos a la honorable Cámara que tenga a bien dar su aprobación por amplia mayoría  -ojalá unánime- al proyecto, puesto que significará, sin duda alguna, perfeccionar el funcionamiento del sistema político democrático.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jorge Pizarro.	El señor PIZARRO.- Señor Presidente, este importantísimo debate repite muchos aspectos de una discusión que ya tuvimos en la Cámara. Los temas sobre el período presidencial y la simultaneidad de las elecciones parlamentarias y presidenciales los discutimos largamente a principios de 1993, a fines del mandato del Presidente Aylwin.	Se refieren a la forma en que concebimos el ejercicio del Poder Ejecutivo y a la relación que existe en una elección parlamentaria con respecto a lo que el país debe definir como su agenda, programa u opción de gobierno sobre lo cual los ciudadanos opten para elegir a quien encabece la Presidencia de la República.	Cuatro años de duración del mandato presidencial me parecen absolutamente convenientes. Para un proceso político como el chileno, es positivo. Incluso, en 1993, el Ejecutivo presentó un proyecto para reducir el período presidencial de ocho años -esta-blecido en la Constitución- a cuatro años. La Cámara lo aprobó por amplia mayoría de votos; pero luego fue rechazado en el Senado. Finalmente quedó en seis años -así es en este momento- que en mi modesta opinión, es un lapso un poco largo, además del inconveniente de que no se produce simultaneidad entre las elecciones parlamentarias y la presidencial. 	En el debate político existe una lógica. Al elegir a un Presidente se debe hacer junto con un programa de gobierno, con una idea, con una agenda política y programática respaldada, además, por quienes van a representar a la gente en el Congreso. Eso significa que las mayorías representadas en el Congreso tengan relación con las que eligieron un Presidente de la República, lo cual no sólo le da estabilidad al gobierno, sino también al sistema político.	Me parece además que un período de cuatro años es tiempo más que suficiente para que la propia ciudadanía evalúe si la gestión ha sido correcta, buena y positiva, si la aprueba o la rechaza. Y eso se hace a través de la elección de un nuevo presidente o bien con la reelección. En 1993, el primer proyecto de reducción del mandato que discutió la Cámara planteaba la posibilidad de reelección del Presidente. Yo soy partidario de reelegirlo. No entiendo por qué, si es la propia gente la que decide, no se le dé la posibilidad a un Jefe de Estado de seguir gobernando si lo está haciendo bien. Algunos sostienen que eso podría producir algún problema de politización del Presidente en el ejercicio de su mandato; pero los presidentes son elegidos para gobernar, desarrollan una determinada política, tienen una concepción de lo que debe ser la sociedad y, por lo tanto, no deberíamos asustarnos por eso. Es la gente la que va a decidir. Si alguien lo está haciendo mal, no lo reelige. Pero, si lo está haciendo bien, ¿por qué no darle la posibilidad de ser reelegido?	Este tema surge como consecuencia de la discusión o estudio en general de este proyecto de ley, y creo que sería conveniente analizarlo y avanzar en él en el examen en particular.	Me parece bien que se establezca simultaneidad en las elecciones parlamentarias y la presidencial. Este año vamos a tener la experiencia de elegir diputados y senadores de manera distinta de las veces anteriores, en que dicha elección iba de alguna manera ligada a la candidatura presidencial y al programa de gobierno elaborado por las diferentes coaliciones o partidos que respaldaban a los distintos candidatos a presidentes. Esto establece también una relación de compromiso respecto de la función o rol que los parlamentarios debemos jugar en la discusión de iniciativas que tienen que ver con la implementación de ese programa de gobierno.	Esta elección puede ser distinta. La historia del país demuestra que cuando no existió relación de mayoría entre lo que expresó la gente al votar por diputados y senadores, con lo que tenía que hacer el gobierno, se produjeron signos de confrontación, de diferencia, de inestabilidad e incertidumbre o, lisa y llanamente, de estancamiento en las políticas gubernamentales o en la gestión del propio Ejecutivo.	De manera que me parece lógico, por un lado, la reducción del mandato presidencial y, por otro, la simultaneidad en las elecciones.	En cuanto a la separación de las elecciones municipales de las parlamentarias y presidenciales es más que evidente. Cada día estas elecciones municipales son más locales, se relacionan con los gobiernos a nivel de cada una de las comunas, la gente vota por las personas más que por las ideologías de los candidatos, se busca una ligazón o fortalecimiento muy cercano de las autonomías locales, lo cual tiene que ver con el proceso de descentralización de nuestro país. Por lo tanto, me parecería un error politizarlas al extremo de transformarlas también en parte de las elecciones nacionales, presidencial y parlamentaria.	Esta reforma es importante, además, porque significa reducir el mandato de los concejales electos el 2000 hasta el 2003, a fin de hacer calzar las fechas de las elecciones y que éstas se produzcan cada dos años.	El proyecto requiere, por sobre todas las cosas, la búsqueda de acuerdos, porque una reforma de esta envergadura necesita de la unanimidad de quienes tienen representación tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado, que rechazó una vez un mandato presidencial con duración de cuatro años.	Al mismo tiempo, es una invitación a discutir lo que debe ser el régimen político en nuestra sociedad y la forma de elegir a sus representantes; es decir, el sistema electoral. Está pendiente la modificación de la modalidad binominal. Muchos consideramos que no es representativa ni plenamente democrática, por cuanto aumenta la representación de las minorías y, lo más grave, es excluyente, pues margina a muchos sectores importantes de la vida nacional, que por aplicación de ese sistema no tienen representación en el Congreso Nacional, instancia donde, desde el punto de vista político, la democracia tiene su máxima expresión. A la larga, también atenta contra la estabilidad de las instituciones, una materia que no está desligada de las elecciones presidencial y parlamentarias.	Me alegro de que algunos autores del proyecto hayan corregido la visión que tenían respecto del tema durante 1993, en especial el Diputado señor Martínez Ocamica, quien nos dio una clara instrucción al momento de votar la reforma constitucional que reducía el mandato presidencial de ocho a seis años. Quiero dejar constancia de que me alegro que se haya dado cuenta de su equivocación, motivo por el cual ha presentado un proyecto que establece cuatro años como duración del período.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Hago presente que el Orden del Día termina a las 13 horas.	Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, los que han intervenido con anterioridad, principalmente el diputado informante, han dejado bastante en claro los motivos o criterios de conveniencia esenciales que inspiran el proyecto.	Sin duda, el país necesita fijar con claridad y determinación su horizonte electoral en los próximos años, para que no ocurra lo que ha pasado desde 1989 en adelante, en que varias veces ha sido indispensable modificar las fechas de las elecciones para acomodarlas a un criterio de conveniencia nacional del momento, cuestión que siempre ha sido objeto de las más duras críticas, en particular de la prensa.	El año pasado, cuando fue necesario postergar las elecciones municipales desde el invierno a la primavera siguiente, la cuestión no sólo fue debatida, sino reprochada gravemente. Se sostuvo que el Congreso Nacional improvisaba de modo permanente y cambiaba fechas y oportunidades de elecciones, vulnerando con ello principios que se estimaban delicados para la sustentabilidad misma de la democracia.	También es claro -es obvio decirlo- que el país no resistiría, en veinte años, quince o más elecciones, lo que lo llevaría a tener una cada año y medio, porque un sistema de esta naturaleza afectaría su estabilidad política.	No obstante, es cierto que el proyecto -lo digo con sinceridad, a pesar de ser uno de sus coautores- plantea distintas cuestiones que será preciso debatir más a fondo. 	Hay que ordenar ahora el proceso electoral de los próximos veinte años, para que opere desde el año 2005 y nadie diga que se trata de algo personal o de interés de un partido por acomodar a los actuales titulares de los cargos en un estadio más útil a sus afanes. La norma que establece que esta reforma regirá desde el año 2005 hacia adelante quita una nebulosa, deja al margen los prejuicios y permite una discusión más objetiva. Sin embargo, deja también a flor el debate sobre materias que no deberíamos eludir y que implican una definición sobre la arquitectura político-constitucional del país en aspectos muy sensibles.	¿Cuál debe ser la duración del mandato presidencial? ¿Cuatro, seis u ocho años? En estricto rigor, al menos desde el punto de vista del derecho constitucional, los mandatos presidenciales deberían ser más cortos mientras dispone de más facultades quien ejerce el cargo. Es decir, podría establecerse una suerte de regla que dijera que a mayor presidencialismo, esto es, a mayor concentración de facultades en el Poder Ejecutivo, más corto deberían ser los plazos del mandato, porque la unión del excesivo tiempo a las mayores facultades arrastra normalmente problemas que son de muy difícil solución constitucional.	En Chile tenemos hoy un régimen no sólo presidencialista, sino que ante el derecho constitucional comparado casi podríamos decir que es ultrapresidencialista. ¿Es conveniente a uno así, sin modificarlo ni debatirlo, extenderlo, además, por un plazo largo? ¿O es más conveniente, si se está por mantener un presidencialismo excesivo, establecer la idea de plazos breves? O al revés, si mañana se pensara en que hay que caminar desde un presidencialismo excesivo a un semipresidencialismo, ¿será bueno acortar el plazo del que va a ejercer la función desde el año 2005 en adelante, en un régimen más semipresidencial?	Señor Presidente, por su intermedio -que-riendo favorecer el debate de esta materia que es muy importante-, no tendría ningún inconveniente en conceder una interrupción al Diputado señor Schaulsohn.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, muy breve. Sólo para hacer un comentario a la intervención del honorable diputado que está usando de la palabra.	Aquí se toma como una verdad absoluta que elecciones cada dos años es una cosa tremenda. Francamente, no veo ningún antecedente objetivo para sostenerlo. En Europa hay elecciones con más frecuencia, y allá se disuelven los parlamentos. En Estados Unidos, los diputados duran dos años en sus cargos y entremedio se eligen gobernadores y jueces.	¿Dónde está escrito que elecciones cada dos años es algo tremendo que el país no puede soportar? ¿Por qué no lo puede soportar? ¿Qué tiene de malo recurrir con la frecuencia máxima posible a la voluntad popular?	Respecto de la duración de los períodos presidenciales, veamos un poco la experiencia.	El Presidente Aylwin gobernó durante cuatro años y fue adecuado; el Presidente Frei lo hará durante seis, y creo que estará bien. No hay opciones dramáticas.	El señor FERRADA.- También los hay de 17.	El señor SCHAULSOHN.- En Francia, podemos afirmar que son catorce, es decir, siete con reelección.	¿Qué deseo decir? Que debemos buscar la fórmula más adecuada, sin prejuicios. Francamente, mi inclinación natural es que no es tan buena la idea de que las elecciones parlamentarias y presidencial deben coincidir.	De hecho, no me parece malo dar a la ciudadanía la oportunidad de establecer un cierto equilibrio, que relevaría el rol del Congreso, porque cuando las elecciones coinciden, es como esto de que el ganador se lo lleva todo: la presidencia y la mayoría en el Congreso. La Oposición queda defenestrada en su rol y el Congreso aún más disminuido en sus facultades.	Agradezco la interrupción al honorable Diputado señor Ferrada.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, el Diputado señor Walker dice que necesita una interrupción de sólo un segundo; veremos si es cierto. En el ánimo de que el debate sea más interactivo, se la concedo.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Walker.	El señor WALKER.- Señor Presidente, impulsado por el interesante comentario del Diputado señor Schaulsohn, que comparto, quiero precisar que el fundamento del proyecto no es reducir el número de elecciones, aun cuando partió por eso. En definitiva, llegamos a la conclusión de que más que reducir el número de elecciones, había que simplificar y buscar coherencia en los procesos electorales.	Por eso, la simultaneidad en las elecciones presidencial y parlamentaria no estriba tanto en la idea de reducir el número de ellas como en procurar coherencia, simplificación y facilitar la negociación política, en especial en la medida en que tenemos un sistema multipartidista, donde hay políticas de alianza tanto en el Gobierno como en la Oposición, las que, con este tipo de incentivos, obviamente se ven fortalecidas.	Insisto, el tema no es cuántas elecciones más o menos, sino qué grado de coherencia, de simplificación y, sobre todo, de estabilidad del sistema político. En este sentido, en la Comisión nos pareció que tener cinco elecciones en seis años era realmente excesivo; pero no fue ése el criterio fundamental para establecer dicha simultaneidad.	Agradezco la interrupción al Diputado señor Ferrada.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Ferrada.
	El señor FERRADA.- Señor Presidente, aceptando que el criterio expuesto por el Diputado señor Walker contesta la primera parte de la intervención del Diputado señor Schaulsohn, quiero añadir que no creo bueno que el país viva sometido a un proceso continuo de elecciones, por su idiosincrasia y porque las elecciones paralizan en Chile las actividades ordinarias, ya que, a diferencia de los países europeos, aquí tienen mucho de deportivo y movilizan a la gente.	No creo bueno que el país tenga una elección cada año, horizonte que, en la práctica, nos depara el actual ordenamiento constitucional. Pero, independientemente de eso, el Diputado señor Schaulsohn tocó un segundo aspecto, al que sí me quiero referir.	Para mí tampoco es clara la conveniencia en la simultaneidad de las elecciones presidencial y parlamentaria, precisamente por las razones que señaló. En un régimen muy presidencialista, que ya tiene pocos contrapesos -el Poder Ejecutivo cuenta con parte del Parlamento-, si se produce, además, una cuestión antigua en Chile -la de los presidentes que piden parlamentos a su favor para gobernar-, entonces, quiere decir que el Parlamento será todavía un contrapeso menor al de hoy. Ése es un riesgo que vale la pena considerar en los debates.	No es muy claro que la simultaneidad sea buena, pero hay un riesgo que también el país experimentó, que es de sentido adverso, cuando se elegían parlamentos a mitad de un período presidencial. Esas elecciones dejaban de ser propiamente parlamentarias para transformarse en verdaderos plebiscitos para sancionar, reprochar o aprobar la acción gubernamental. 	Tuvimos largos períodos en Chile en que se hizo célebre la sentencia de que los presidentes que duraban seis años, en el fondo, tenían dos períodos: uno inicial, de tres años, en el cual gobernaban, y otro segundo, después de la elección parlamentaria, en el que, lentamente, iban quedando en el abandono, que con suerte administraban, que ya no podían disponer propiamente de iniciativas de gobierno, proceso que, al final, concluía en la más absoluta soledad del Presidente de la República dentro de su despacho, cuando ya todos los partidos políticos que le habían dado sustento y llevado al poder, terminaban por abandonarlo.	En consecuencia, creo que esta reforma incita a una revisión muy de fondo.	Y como me queda un solo minuto, voy a referirme a un tópico que, a mi juicio, no está en el debate, pero que tiene gran importancia: las elecciones municipales.	¿Qué razón hay para mantener un régimen de elección municipal que obliga a votar, al mismo tiempo, en Arica y en Punta Arenas? ¿Por qué debe votarse simultáneamente en La Serena y en Concepción? ¿Por qué no permitir que cada región fije la mejor oportunidad y conveniencia, propias de su naturaleza regional, para realizar sus elecciones, por ejemplo, durante el invierno en el norte y en el verano en el sur?	Creo que desigualar las fechas de las elecciones municipales, a fin de que las regiones las definan, podría ser un paso muy importante para despolitizarlas y para que cada región fije a su mejor conveniencia su propio proceso.	Procuraré intervenir durante la continuación del debate.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Señores diputados, para la continuación del debate, quedan inscritos los Diputados señores Viera-Gallo, Cornejo, Coloma, Urrutia, don Salvador; Orpis, Allamand, Elgueta, Errázuriz, Balbontín, Cardemil, Schaulsohn y Ortiz.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, me inscribí en la Mesa, pero su Señoría no me mencionó.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- No lo tenía considerado, señor diputado. No tuve noticia de eso.	¿Hay algún otro señor diputado que desee inscribirse?	Ha terminado el tiempo del Orden del Día.
