3. TRAMITACIÓN EN COMISIONES UNIDADES DE PROYECTO SOBRE TARIFAS DE AGUA POTABLE.
El señor LATORRE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LATORRE.- Quiero someter la siguiente situación a la consideración de Su Señoría y de la Sala.Durante mucho tiempo, la Comisión de Economía investigó todo lo relacionado con las tarifas del agua potable, después de lo cual emitió un informe. Posteriormente, abordó el tema de los subsidios y el problema de las tarifas, en general. Producto de este análisis, se hizo una petición al Ministerio de Economía para ampliar los subsidios y a fin de que otros sectores pudieran acceder a ellos.Cuando llegó a la Cámara el proyecto sobre la materia, usted, señor Presidente, en uso de sus atribuciones, lo envió a la Comisión de Obras Públicas, la cual, si bien tiene que ver con la materia, no la ha analizado con la profundidad que lo ha hecho la Comisión de Economía. En consecuencia, solicito que se reconsidere esa decisión, que ya es habitual y que afecta la actividad de algunas Comisiones. En este caso, se perjudica a siete u ocho parlamentarios que han estado estudiando permanentemente el tema, con el envío del proyecto a una Comisión que no lo abordó inicialmente y que tiene otras materias que tratar.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, ayer se sometió este punto a discusión y no hubo acuerdo. Además, no es el momento de plantearlo.El señor LATORRE.- Señor Presidente, lo planteo ahora porque conversé este asunto con algunas personas que manifestaron una opinión distinta.En todo caso, quiero dejar establecida mi protesta, pues me parece inaceptable que la Mesa tramite los proyectos a las Comisiones sin analizar mínimamente su trabajo. En este caso, lo digo sinceramente, me parece una burla, porque durante año y medio se ha estudiado el tema en la Comisión de Economía, y cuando el Ejecutivo responde a nuestra inquietud, usted o la Mesa, envían el proyecto a una Comisión que, si bien puede tratarlo, no tiene un conocimiento cabal sobre la materia.El señor MOLINA (Presidente).- Lamentablemente, ya se adoptó un acuerdo al respecto.
El señor YUNGE.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor YUNGE.- Señor Presidente, en relación con lo planteado por el Diputado señor Latorre, quiero formularle dos peticiones: primero, que recabe nuevamente el asentimiento de la Sala para remitir este proyecto a la Comisión de Economía; segundo, que si eventualmente se produjera una diferencia por parte de las Comisiones respecto de determinados proyectos, la Mesa hiciera las consultas pertinentes a los Comités o a los presidentes de las Comisiones, ya que la experiencia de las comisiones unidas a veces ha sido eficaz para resolver este tipo de problemas.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto fue enviado a la Comisión de Obras Públicas porque se dan atribuciones al ministerio del ramo para intervenir en el agua rural. El Diputado señor Latorre tiene toda la razón al decir que la Comisión de Economía ha estudiado durante dos años el otorgamiento de varios subsidios.Por lo tanto, estimo que este proyecto debe conocerse en comisiones unidas, integradas por las de Obras Públicas y de Economía, solución salomónica que dejará a todos contentos.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Solicito el asentimiento de la Sala, para que las Comisiones de Economía y de Obras Públicas traten el proyecto en forma conjunta.No hay acuerdo.Señor Latorre, la Mesa ha hecho todo lo posible para corregir la situación que usted planteó.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, la proposición del Diputado señor García es absolutamente independiente de la que se adoptó ayer. En consecuencia, no tiene por qué ser resuelta por unanimidad; basta con que haya mayoría.El señor MOLINA (Presidente).- No, señor Diputado.El señor LATORRE.- Señor Presidente, exijo la aplicación del Reglamento.La posibilidad de que ese proyecto sea tratado por ambas Comisiones constituye una alternativa adicional a la aprobada ayer. Por lo tanto, no requiere unanimidad para ser aprobada por la Cámara.
El señor MOLINA (Presidente).- Solicito nuevamente el asentimiento unánime para enviar este proyecto a las Comisiones unidas de Economía y de Obras Públicas.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado. 
