REDUCCIÓN DE TASA DEL IMPUESTO TERRITORIAL PARA DESTINAR MAYORES RECURSOS A LOS CUERPOS DE BOMBEROS. (Primer trámite constitucional)
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que reduce la tasa que indica del impuesto territorial y establece la sobretasa que señala.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Kuschel.
El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto que reduce la tasa del impuesto territorial y establece una sobretasa a beneficio fiscal.Durante su discusión, asistieron a la Comisión los señores Carlos Figueroa, Ministro del Interior; don José Pablo Arellano, Director de Presupuestos; René García y Rodrigo Durán, Sudirector de Impuestos Internos y Director de Evaluaciones de ese Servicio, respectivamente.También concurrieron, especialmente invitados, los señores Octavio Hinzpeter, Presidente de la Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos, y Raúl Morales, Secretario Nacional de dicha entidad.El proyecto tiene por objeto modificar la tasa del impuesto territorial que afecta a los bienes raíces no agrícolas; para destinar mayores recursos al financiamiento de las operaciones e inversiones de los Cuerpos de Bomberos.La iniciativa modifica el inciso tercero del artículo 2° de la ley N° 19.380, al reemplazar la tasa del impuesto territorial del 14,25 por mil por otra de 14 por mil y establecer una sobretasa a beneficio fiscal de 0,25 por mil a los bienes raíces no agrícolas.De este modo, a contar de la vigencia de cada reavalúo, la tasa del impuesto se reduce al 14 por mil, y el 0,25 por mil restante se destina por la vía del ingreso fiscal, a cubrir las necesidades de los cuerpos de bomberos, conforme a las normas generales sobre administración financiera del Estado.El informe financiero preparado por la Dirección de Presupuestos sostiene que la sobretasa de 0,25 por mil que establece, el proyecto entrará a regir con la aplicación de los nuevos avalúos en cada comuna. La estimación de los recursos alcanzaría a 2.300 millones de pesos anuales si todas las municipalidades aplicaran los nuevos avalúos.La Comisión tuvo presentes los antecedentes entregados por el Presidente de la Junta Nacional de los Cuerpos de Bomberos, quien expresó, entre otras consideraciones, que la iniciativa legal constituye sólo una mejoría, pero no soluciona la falta de recursos que afecta a los cuerpos de bomberos. Sostuvo que el aporte del Fisco se ha mantenido igual durante los últimos 12 años y que el año pasado solicitaron 2.270 millones de pesos, recibiendo sólo un poco más del 50 por ciento de dicho monto. Destacó que existen compromisos por 750 millones de pesos por concepto de impuesto al valor agregado diferido y derechos de aduana, por lo que el presupuesto asignado lo consideran insuficiente.Por otra parte, la Asociación de Municipalidades planteó su oposición al proyecto, ya que se pretendería resolver un problema que reconocen aflictivo, con cargo a los recursos municipales y vulnerando los propósitos de descentralización nacional.El señor Director de Presupuestos entregó antecedentes presupuestarios que totalizan un aporte a los cuerpos de bomberos para 1995 por 3.470 millones de pesos y, además, fue enfático en asegurar a la Comisión que los nuevos recursos que contempla el proyecto se agregarían a los aportes que contiene la actual Ley de Presupuestos. Es decir, los 2.300 millones que debe rendir la iniciativa, una vez que las municipalidades apliquen los nuevos avalúos, se sumarán a los aportes consignados para los cuerpos de bomberos en las respectivas leyes de presupuestos.En consecuencia, sometido a votación el proyecto, en general y en particular, la Comisión de Hacienda lo aprobó por 9 votos a favor y 2 abstenciones, y por mayoría de votos recomienda, asimismo, aprobarlo a esta Honorable Sala.He dicho.
