PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DE REPARACIÓN Y RECONCILIACIÓN. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que prorroga la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación. 	Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos es el señor Villegas.	Tiene la palabra el Diputado señor Villegas, quien había iniciado su informe en la sesión anterior.
	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, paso a informar sobre el proyecto que prorroga la vigencia legal de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, iniciado en mensaje del Presidente de la República, con urgencia calificada de “discusión inmediata” para todos sus trámites constitucionales, el cual fue aprobado, en general y en particular, por mayoría de votos.	La iniciativa consta sólo de tres artículos: el 1º prorroga la existencia de la Corporación hasta el 31 de diciembre de 1996, fecha en que se extinguirá; el 2º señala que el gasto de funcionamiento de la Corporación durante 1996 se financiará con cargo al ítem correspondiente al Tesoro Público de la ley de Presupuestos para el mismo año, y el 3º establece que la presente ley entrará en vigencia a contar del 1º de enero de 1996.	El proyecto en comento sustituye el inciso primero del artículo 16 de la ley Nº 19.123, que creó la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, el cual disponía que tendría una vigencia legal de 24 meses, contados desde la fecha de publicación de la ley, esto es, del 8 de diciembre de 1992. Además, la misma ley facultó al Presidente de la República para prorrogar su vigencia por un plazo no superior a 12 meses. En ejercicio de la referida facultad, por medio del decreto Nº 1.359, del Ministerio del Interior, se prorrogó su vigencia hasta el 31 de diciembre de 1994. Luego, el artículo 1º de la ley Nº 19.358 lo hizo hasta el 31 de diciembre de 1995.	En el mensaje del Ejecutivo se reproducen los fundamentos que se tuvieron en consideración para proponer la actual prórroga. Expresa que el artículo 1º de la ley Nº 19.123 consagró como funciones de la Corporación “la coordinación, ejecución y promoción de las acciones necesarias para el cumplimiento de las recomendaciones contenidas en el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación”, las cuales se establecen en el artículo 2º de la precitada ley y que, en síntesis, se refieren a las tareas derivadas de las situaciones de violaciones a los derechos humanos o de violencia política, ocurridas en el país entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y de aquéllas relativas a las medidas de carácter preventivo en materia de derechos humanos.	En el mensaje se reconoce que la labor desarrollada por la Corporación es extremadamente compleja por la existencia de innumerables factores que la han dificultado, por lo cual señala que un imperativo ético-moral demanda continuar esta labor, más aún si se reconoce que no está agotado totalmente el esfuerzo del Estado para encontrar los restos de los detenidos desaparecidos. Se señala que queda pendiente un importante conjunto de diligencias que permitirán avanzar en el logro de los propósitos tenidos en consideración en la labor de la Corporación y que, razonablemente, no es posible estimar que culminará en el plazo que resta de su vigencia, esto es, el 31 de diciembre del presente año.	Además, plantea el desafío de consolidar el desarrollo de la actividad de la Corporación en tres áreas de trabajo: la revalorización de la función pública desde el servicio a la persona humana, el fortalecimiento de las actuales capacidades de la educación pública en materia de educación de los derechos humanos y la difusión del lenguaje propio de los valores y normas de los derechos humanos.	En atención a que a la fecha de su análisis en la Comisión de Derechos Humanos el proyecto estaba calificado con urgencia de "discusión inmediata", en la sesión del pasado miércoles 6 de diciembre se abocó a su conocimiento y despacho y acordó hacer presente a esta Honorable Corporación que en su estudio no se contó con la asistencia de ninguna autoridad de Gobierno, dado que el señor Ministro del Interior se encontraba en Coihaique. Esto ameritó que la Comisión, en forma unánime, adoptara el acuerdo de representarle al Ministro del Interior, mediante oficio, el malestar de los señores Diputados por no haber tenido todos los antecedentes suficientes para una discusión más ilustrada en el limitado tiempo que obligaba el trámite de "discusión inmediata".	En el debate suscitado en la Comisión, se insistió, por parte de algunos señores Diputados, que la labor de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación se encontraba pendiente; que era público y notorio el hecho de que aún no se ubican los restos de numerosos detenidos desaparecidos y que, en el último tiempo, la Corporación ha tenido una participación muy activa en casos como el del patio 29 y otros, lo que, indudablemente, ha contribuido al esclarecimiento y reconocimiento de personas que fueron inhumadas ilegalmente.	Otros señores Diputados manifestaron que su vigencia puede significar una contribución extraordinaria al trabajo de ubicar los restos de detenidos desaparecidos, tarea que demandan todos los sectores políticos del país y que podría realizarse a través de esta vía administrativa expedita que nos ofrece la Corporación.	En atención a que por ser Diputado informante debo hacer presente todos los antecedentes necesarios a la Sala para que pueda debatir el proyecto, solicité al presidente de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación todos los antecedentes relativos a la labor desarrollada por esa entidad en el último año.	El señor Alejandro González ha comunicado que los casos que están siendo investigados por la Corporación para efectos del aludido mandato legal, ascienden a 967 personas, de acuerdo con el siguiente desglose:	-Casos de detenidos desaparecidos calificados por la Comisión y por la Corporación: l.l02.	-Casos calificados como víctimas muertas y que, según el número 2 del artículo 2º de la ley N° l9.123 deben ser investigados por la Corporación: l02.	-Casos calificados como detenidos desaparecidos, pero que se trata de víctimas muertas inscritas y sus restos entregados a las familias: 4.	Total de casos de detenidos desaparecidos: 1.200.	-Casos de detenidos desaparecidos en el extranjero, de responsabilidad de agentes del Estado chileno: 46.	-Casos de detenidos desaparecidos en territorio nacional: 1.154.	-Casos aclarados con defunción inscrita y con entrega de restos a las familias antes de la vigencia de la Corporación: 110.	-Casos pendientes al inicio de la Corporación: 1.044.	-Casos aclarados con defunción inscrita y con entrega de los restos a las familias durante la vigencia de la Corporación: 77.	-Total de casos de detenidos desapareci-dos pendientes de investigación: 967.	Asimismo, la Corporación ha entregado al Servicio Médico Legal importante información analítica correspondiente a los años 1973 en adelante, sobre el universo posible de víctimas, de detenidos desaparecidos y de personas muertas, sin que sus familiares hayan recuperado sus restos. Ha entregado fichas antropométricas y un valioso servicio en el seguimiento de información a través de todo el país, tanto en la oficina nacional como en las regionales y comunales del Servicio de Registro Civil. Además, ha verificado en todos los tribunales del país una gran cantidad de causas presentadas durante ese tiempo, con el objeto de encontrar antecedentes relativos a las personas que en estos momentos figuran como detenidos desaparecidos.	Debo hacer presente que el proyecto fue aprobado por 7 votos a favor y 2 abstenciones; que no se formularon indicaciones al texto original; que el artículo 2º requiere informe de la Comisión de Hacienda; que su articulado fue discutido en general y en particular y aprobado, de igual manera, por mayoría de votos.	En consecuencia, la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía recomienda a la honorable Corporación aprobar el proyecto que prorroga el plazo de vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación hasta el 31 de diciembre de l996.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El informe de la Comisión de Hacienda fue entregado en la sesión anterior por el Diputado señor Montes.	Tiene la palabra el señor Ministro del Interior.	El señor FIGUEROA (Ministro del Interior).- Señor Presidente, quiero dar dos explicaciones a la honorable Cámara. La primera se refiere a la urgencia de “discusión inme-diata” con que está siendo tramitado el proyecto, y la segunda, a mi inasistencia a la Comisión de Derechos Humanos durante su estudio, lo que me ha sido hecho presente por el señor Diputado informante.	Respecto del proyecto, la intención del Gobierno era incorporar la prórroga de vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación en la iniciativa sobre derechos humanos, actualmente en tramitación, y que ya fue despachado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado. 	Como no hubo acuerdo en esa materia y el proyecto sólo se despachó la semana pasada, fue necesario enviar a trámite legislativo esta iniciativa con calificación de “discusión inmediata”, dado que el plazo de vigencia de la Corporación vence el 31 de diciembre.	En cuanto a la tarea desarrollada por la Corporación, la exposición del señor Diputado informante fue suficientemente explícita. Al Gobierno no le cabe ninguna duda de que su labor en materia de ubicación de personas, especialmente de los restos de los detenidos desaparecidos, pues no tiene facultades jurisdiccionales ni investigativas de ese orden, puede seguir siendo muy importante.	Al respecto, quiero recordar que en los considerandos del proyecto sobre los detenidos desaparecidos, presentado por los Senadores señores Diez, Larraín, Letelier, Otero y Piñera, se señala lo siguiente: “Avanzar en el conocimiento de la verdad respecto del paradero de los detenidos desaparecidos constituye una obligación ética de la sociedad, que también contribuirá a la reconciliación nacional. Por esta razón, consideramos indispensable abrir y fortalecer caminos en este campo.	“Consideramos conveniente extender el plazo de vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación y fortalecer sus atribuciones y recursos para que ella pueda cumplir un rol eficaz en esta importante materia.”	Desde el punto de vista de lo expresado en el Parlamento en relación con la vigencia de la Corporación, existe unanimidad para justificar el proyecto. De manera que la calificación de “discusión inmediata” sólo está relacionada con su fecha de término de vigencia, el 31 de diciembre, y con el hecho de que no hubiera podido ser incorporada en el proyecto en trámite en el Senado.	Sobre mi inasistencia a la Comisión de Derechos Humanos, al Presidente y a la Cámara les consta que ése no es mi estilo de trabajo con el Parlamento, que tengo un alto respeto por la función parlamentaria, y que sólo el hecho de que ese día yo hubiera comprometido mi asistencia -un día en la mañana en Magallanes y en la tarde en Coihaique- para presentar la propuesta de desarrollo de la zona austral ante una comunidad expectante, justificó mi inasistencia a esa Comisión, en la cual, lamentablemente, tampoco estuvo don Alejandro González, presidente de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, por encontrarse fuera del país.	Con estas dos explicaciones justifico la petición del Gobierno de “discusión inmediata” para este proyecto. Espero que reciba el respaldo de todos los sectores de la honorable Cámara.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Están inscritos los Diputados señores Vargas, Ceroni, Aylwin, Letelier, Villegas, señora Pollarolo, señor Chadwick y señora Allende.	Como hay acuerdo de votar el proyecto a las 13 horas, pido a los señores Diputados que sean breves en sus intervenciones, a fin de que pueda hablar el máximo de parlamentarios inscritos. De lo contrario, habrá que insertar sus discursos en la versión.	Tiene la palabra el Diputado señor Alfonso Vargas.
	El señor VARGAS.- Señor Presidente, la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, creada por la ley Nº 19.123, tiene como objetivo la coordinación, ejecución y promoción de las acciones necesarias para el cumplimiento de las recomendaciones contenidas en el informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, y las demás funciones que le encomienda la ley, relacionadas con tareas derivadas de las situaciones de violaciones a los derechos humanos. Por ello, el proyecto que prorroga su vigencia fue aprobado por la Comisión de Derechos Humanos.	Sin embargo, quiero hacer presente que, desgraciadamente, la Comisión de Derechos Humanos no contó con los antecedentes necesarios para la mejor discusión y tramitación del proyecto, porque no concurrió a ella ningún representante del Ejecutivo para proporcionarlos. Acepto las excusas del señor Ministro, pero podría haber asistido el subsecretario o, por último, algún funcionario de su cartera. El tema de los derechos humanos no puede ser sólo para la prensa o para tomarse fotografías. 	Este proyecto es similar al que se aprobó el año pasado, dado que no contiene ningún antecedente nuevo. La Comisión de Derechos Humanos acordó aprobarlo por unanimidad y también enviar un oficio al Ministerio del Interior, en el que hace ver su malestar por la no concurrencia a ella de personeros del Ejecutivo.	Con todo, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que este proyecto que prorroga la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación tiene gran importancia, sobre todo en el contexto de la situación actual y en el de los temas en debate.	No podemos olvidar que ese organismo fue creado para recibir y analizar todos los antecedentes posibles, para después emitir un informe en conciencia, sobre las violaciones a los derechos humanos. En la ley que lo creó se precisa que se entenderá por graves violaciones a los derechos humanos “las situaciones de los detenidos desaparecidos, ejecutados y torturados con resultado de muerte, en que aparezca comprometida la responsabilidad moral del Estado por actos de sus agentes o de personas a su servicio, como asimismo los secuestros y los atentados contra la vida de las personas cometidos por particulares bajo pretextos políticos.”	Entre sus objetivos está el de promover la reparación del daño moral de las víctimas y otorgar la asistencia social y legal que requieren los familiares de éstas, para acceder a los beneficios contemplados en la ley. 	Otra de sus finalidades es promover y coadyuvar a las acciones tendientes a determinar el paradero y las circunstancias de la desaparición o muerte de las personas detenidas desaparecidas y de aquellos que, no obstante existir reconocimiento legal de sus decesos, sus restos no han sido ubicados. En el cumplimiento de este objetivo deberá recopilar, analizar y sistematizar toda información útil a este propósito.	También tiene como encargo formular proposiciones para la consolidación de una cultura de respeto a los derechos humanos en el país. 	De la lectura de estos objetivos uno deduce que sin duda alguna, esta Corporación merece, más que una mera prórroga de la vigencia por un año de su mandato, su permanencia indefinida y estable en el tiempo, porque su labor es de gran trascendencia, especialmente para que no vuelvan a producirse en nuestro país violaciones a los derechos humanos.	Dentro del texto de la ley que dio origen a esta Corporación, no puedo dejar de mencionar una disposición que me parece muy de actualidad y que tiene íntima relación con el proyecto sobre derechos humanos. Me refiero al artículo 6º, que dice: “Se declara que la ubicación de las personas detenidas desaparecidas, como igualmente la de los cuerpos de las personas ejecutadas y las circunstancias de dicha desaparición o muerte, constituyen un derecho inalienable de los familiares de las víctimas y de la sociedad chilena.”	No puedo dejar de mencionar esta disposición porque demuestra claramente que la aprobación de la ley se debió a que había un consenso en el país sobre esta materia. Es decir, en el momento de aprobarla dijimos en forma clara que el descubrimiento de los cuerpos y el establecimiento de la verdad era un derecho inalienable para los familiares de las víctimas y para la sociedad chilena, un derecho que no se puede enajenar, un derecho que no se puede transar, un derecho del cual no se pueden privar, bajo ninguna razón, sus familiares ni la sociedad. Desde ese punto de vista, este proyecto es inspirador para abordar el relativo a los derechos humanos. De allí su importancia.	Por lo anterior, quiero reafirmar que, como estamos comprometidos con la verdad, debemos ser muy firmes en descubrirla, porque, sin duda, aunque sea dolorosa para la sociedad, es lo único que puede impedir que se repitan hechos tan terribles como los ocurridos. La verdad es lo único que puede hacer que una sociedad, como la nuestra, que ha pasado por experiencias tan dolorosas, se afiance hacia el futuro sobre pilares sólidos que den estabilidad a la democracia. 	En materia de derechos humanos, la verdad tiene íntima relación con la democracia, porque ésta tiene por objeto la persona y sus derechos, además de velar y garantizar el res-peto irrestricto de los derechos humanos. 	Por eso, este proyecto tiene gran significación.	El Partido por la Democracia apoyará esta prórroga y propondrá que esta Corporación Nacional permanezca en el tiempo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Aylwin.	El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, después de lo expresado por el señor Ministro y por los señores Diputados que han intervenido, entre otros, el Diputado informante, señor Erick Villegas, haré unas muy breves consideraciones.	Como se ha dicho, la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación tiene un conjunto de objetivos y funciones muy importantes, pero no cabe duda de que la más trascendental de todas es realizar todas las acciones y actividades tendientes a ubicar los restos de los detenidos desaparecidos. Como muy bien lo ha expresado el señor Ministro, todas las fuerzas políticas han señalado, en relación con los proyectos sobre derechos humanos actualmente en discusión en el Senado, que es obligación de toda la sociedad chilena hacer el máximo esfuerzo para ubicar los restos de los detenidos desaparecidos.	Ahora, se trata de dar vida a esa intención.	Se ha expresado que el artículo 6º de la ley Nº 19.123 -aprobado por unanimidad en la Cámara y en el Senado- establece un concepto fundamental en esta materia, como es el derecho inalienable tanto de las familias afectadas como de la sociedad chilena de hacer todos los esfuerzos destinados a ubicar los restos de los detenidos desaparecidos. Establece claramente que es un derecho de las familias, pero también que es una obligación de la sociedad chilena.	Pues bien, es un hecho real que aún falta ubicar los restos de 967 personas, entre hombres, mujeres, jóvenes y niños. También es un hecho real que, por la actividad realizada por la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, se han logrado aclarar aproximadamente 180 casos. No es una cifra importante, ya que apenas alcanza el 10 por ciento; pero, en todo caso, indica que la Corporación está cumpliendo con una función muy importante.	Reitero lo que expresé en la Comisión: me consta, por casos que me ha tocado ver en Santiago y en Calama, que la actividad de la Corporación ha sido importante para aclarar algunas situaciones en los últimos tiempos.	Por lo tanto, habiendo todavía 967 casos por aclarar y siendo evidente que esta Corporación está logrando avances importantes o significativos en esta materia, todo indica que debe prorrogarse su mandato por lo menos por un año más. Conviene señalar que este es un organismo que representa muy poco gasto para el fisco: trabaja con apenas quince funcionarios.	Por último, queremos hacer notar que la iniciativa no significa, en forma alguna, interferir en los proyectos sobre derechos humanos que se están tramitando en el Senado. Cualquiera que sea la decisión que adopte en definitiva la sociedad chilena en relación con estos problemas, es indudable que debe existir una institución especializada que coordine todas las políticas y acciones destinadas a ubicar los restos de los detenidos desaparecidos; ya sea que esas actividades las realice también la Iglesia, el Poder Judicial o cualquier otra institución privada, en definitiva es fundamental que exista un organismo del Estado que coordine todas estas políticas.	Por eso, los Diputados de la bancada democratacristiana vamos a aprobar el proyecto que prorroga la vigencia de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación, y pedimos a los Diputados de todos los sectores que den la unanimidad, porque creo que es un mensaje importante que transmitimos a la sociedad chilena y también es un mínimo de lealtad que tenemos con los familiares de las víctimas de estas detenciones o desaparecimientos de personas, o de ejecutados cuyos restos no han sido devueltos o encontrados hasta la fecha. Esas personas tienen el derecho mínimo de que la sociedad chilena haga todos los esfuerzos para ubicarlos, y que, en definitiva, los familiares puedan por lo menos tener la posibilidad de darles sepultura.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, cuando se habla de los detenidos desaparecidos y de la voluntad política -por lo menos, se ha expresado verbalmente- de hacer todo lo posible para sanar las heridas que hemos heredado por la violación de derechos humanos, llama la atención que la conclusión lógica de mi colega de distrito, el Diputado señor Andrés Chadwick, sea la abstención, por cuanto entiendo que la única forma de hacerlo es con la verdad, que permitiría a los familiares de los detenidos desaparecidos enterrar los restos de los suyos. 	Al fundamentar el voto a favor de los socialistas, quiero demostrar la relevancia del trabajo de la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación con el caso de Calama, respecto del cual quizás a mi colega Chadwick le interese saber qué restos se recuperaron en una segunda fosa clandestina de personas que fueron ejecutadas por la “caravana de la muerte”. 	Hace un mes, se enterraron, por ejemplo, un pedazo de mandíbula y un dedo, es decir, los restos de los restos de algunos fusilados que quedaron en una fosa clandestina que fue removida por personas no identificadas.	Gracias al trabajo de la Corporación, con un profesionalismo extraordinario, se identificaron los restos de trece personas. Además, durante el tiempo en que ha estado vigente, ha contribuido a la identificación de 74 detenidos desaparecidos y de 18 ejecutados, cuyas inhumaciones no fueron informadas oportunamente a sus familiares. 	Según las estadísticas, existen 1.102 casos en la Corporación. Su principal mandato, sin duda, de acuerdo con el numeral segundo del artículo 2º, es colaborar a encontrar y a identificar los restos mortales de detenidos y posteriormente desaparecidos. 	La Corporación no va a poder sanar las heridas; las pueden sanar los que saben la verdad. El colega Chadwick señaló un dilema falso, porque ni a través de un instrumento jurídico ni de la prórroga de su vigencia se sanarán las heridas. Se sanarán cuando las personas que saben la verdad, chilenos, chilenas, algunos que vistieron y otros que visten uniformes y civiles, digan dónde están los restos de los 1.102 ciudadanos, hombres y mujeres. La Corporación es un instrumento.	Nosotros vamos a respaldar la prórroga de su vigencia. Creemos, eso sí -y para ello hemos presentado indicación-, que mejor sería extenderla hasta en tanto cumpla el mandato completo del numeral segundo del artículo 2º y se identifiquen los restos de los 1.102 detenidos desaparecidos. De esta manera se demostraría que más allá de las palabras, hay la voluntad política de avanzar en el saneamiento de las heridas.	Llamo a los colegas de Oposición a que más allá de las deficiencias en la tramitación del proyecto, que comprendo y comparto, consideren el trabajo titánico que ha hecho la Corporación para llegar a identificar a las personas que fueron enterradas ilegalmente en el desierto, cerca de Calama, en una fosa clandestina. Sólo a partir de un pedazo de mandíbula, de un trozo de dedo o de un fragmento cualquiera, se logró dar paz, al menos parcialmente, a muchos familiares. Es algo que debemos saber respetar y respaldar.	Ningún esfuerzo será suficiente si la Cámara no aprueba el proyecto en forma unánime, para demostrar que más allá de las diferencias políticas, estamos dispuestos a sanar las heridas a través de la identificación plena de los restos de los detenidos desaparecidos.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se encuentran inscritos el señor Villegas, las señoras Pollarolo y Allende, el señor Moreira, la señora Wörner y el señor Bayo.	El acuerdo de Comités es votar a las 13 horas, de modo que aquellos parlamentarios que no alcancen a hacer uso de la palabra están en su derecho reglamentario de insertar su intervención.	Tiene la palabra el Diputado señor Moreira, para una cuestión reglamentaria.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, todas las personas que han intervenido esta mañana han hablado a favor del proyecto. Sin embargo, estimo importante que se conozca mi opinión, porque estoy en contra del mismo y deseo justificar mi voto disidente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, el señor Chadwick expresó una opinión distinta y anunció que se abstendrá, con lo cual se daría cumplimiento al Reglamento.	No obstante, con el acuerdo de la Sala, luego de la intervención del Diputado señor Villegas, Su Señoría tendría la oportunidad de usar de la palabra brevemente, para no exceder el tiempo destinado a la discusión del proyecto.	Tiene la palabra por tres minutos el Diputado señor Villegas.
	El señor VILLEGAS.- Señor Presidente, el trabajo que ha desarrollado la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación es enorme. Baste sólo citar el relativo al Patio 29, donde se generó una línea importante de investigación. Allí se descubrió que en el legajo del protocolo de un cadáver desconocido había antecedentes de huellas digitales, oficios remisorios de Carabineros u otras autoridades, hojas descriptivas de las vestimentas y especies encontradas, copia del original de la autopsia; antecedentes sobre el tribunal que recibió la denuncia por el hallazgo del cadáver y constancia de la constitución en el lugar de los hechos por parte de la Brigada de Homicidios.	Esta información ha permitido constatar que existe una serie de huellas dactilares correspondientes a un N.N., hasta ahora no identificado, que es posible que se conserven en los archivos de la Brigada de Homicidios y en los casos en que ésta se constituyó, como, asimismo, fotografías de los respectivos cadáveres, de sus rostros, y que haya expedientes archivados en los que se pueden encontrar otros antecedentes.	Vale decir, es innegable que la Corporación ha efectuado un trabajo eminentemente técnico, el cual ha contado con la ayuda de varios especialistas, en una labor orientada a esclarecer el paradero de los restos de los detenidos desaparecidos, y no cabe duda de que esta labor debe continuar.	Sin ir más lejos, en el día de ayer, en Copiapó, la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación ha presentado una denuncia por inhumación ilegal respecto de tres personas enterradas en el cementerio de esa ciudad en 1973. En consecuencia -reitero-, es indiscutible su importancia y la necesidad de que continúe vigente.	En tal sentido, deseo aclarar algo que señaló el Diputado señor Chadwick.	En primer lugar, don Alejandro González, en la fecha en que se efectuó el debate al interior de la Comisión -al señor Diputado le consta, porque así se informó en su momento-, se encontraba enfermo y, por lo tanto, existe una causa de fuerza mayor para no asistir.	En segundo lugar, el Diputado señor Chadwick señaló que el año pasado, cuando se discutió en el Parlamento la prórroga de la vigencia de la Corporación, el Gobierno se habría comprometido a que ello ocurriría por una única vez. Tengo en mis manos el acta de la sesión 26ª, de la legislatura extraordinaria 1994-1995 de la Comisión de Derechos Humanos, efectuada el martes 15 de noviembre de 1994, y además, el boletín correspondiente a la sesión 21ª, de 24 de noviembre de 1994, y no existe ninguna aseveración en ese sentido ni tampoco se verifica la participación del señor Chadwick en calidad de Diputado integrante de la Comisión de Derechos Humanos o votando a favor o en contra de esta materia.	Por los antecedentes que se han expuesto, votaré entusiastamente a favor del proyecto, porque considero que es una vía expedita, eficaz y absolutamente necesaria para darles la tranquilidad que deben tener a las familias de los detenidos desaparecidos, como es encontrar los cadáveres y darles cristiana sepultura.	En consecuencia, siendo la Corporación un instrumento esencial en el camino de la reconciliación nacional, sólo me resta anun-ciar mi voto favorable y el de la bancada del Partido Demócrata Cristiano al proyecto, porque consideramos que el trabajo valioso que ha desarrollado la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación necesaria-mente debe ser apoyado por todos los sec-tores políticos del país.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Por acuerdo de la Sala, para justificar su voto negativo, tiene la palabra el Diputado señor Moreira por tres o cuatro minutos.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, la intervención del Diputado señor Chadwick, en lo personal, me da la razón para fundamentar mi voto en contra de esta iniciativa, fundamentalmente, porque, de una vez por todas, tenemos que entregar una señal clara, dura y precisa frente al tema de los derechos humanos, que hoy se constituye en sinónimo de rentabilidad política.	El tema de la reconciliación ha sido usado y mal usado por ciertos sectores de izquierda que sólo desean alentar temerariamente a los chilenos en odiosidades y en una división inexplicable.	Se habla de invocar seriedad en este proyecto, y cuando se analiza su perspectiva, entendemos que se abusa, porque comienza lamentablemente la trágica telenovela, y se empieza a hablar de la cantidad, y muchas veces de las partes que un ser querido puede haber perdido. ¡Basta de este “show”! ¡Basta de este juego! Los chilenos quieren ...	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el debate.	El tema de los derechos humanos es muy serio...	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor MOREIRA.- ¿Tiene algún problema, Diputado Andrés Palma?	El señor PALMA (don Andrés).- Pido una interrupción.	-Hablan varios señores Diputados a la vez.	El señor MOREIRA.- No le voy a dar ninguna interrupción.
El señor BALBONTÍN.- Esto es una falta de respeto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Balbontín, ¡llamo la atención a Su Señoría! Usted debe escuchar el debate respetuosamente, aun cuando no concuerde con el parlamentario que está haciendo uso de la palabra.
	El señor BALBONTÍN.- Solicito una interrupción, señor Presidente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente). No, señor Diputado.	El Diputado señor Moreira está haciendo uso de la palabra; dispone de tres minutos y tiene derecho a ser escuchado en su tiempo.
	El señor MOREIRA.- Le agradezco, señor Presidente.	Este tema se sigue utilizando y se alienta temerariamente una división entre los chilenos. Uno puede entender que una minoría -en el contexto de 14 millones de chilenos- ha sufrido en carne propia el tema de los derechos humanos. Es difícil que una persona que haya perdido a un ser querido vaya a reconciliarse. Siempre habrá venganza. Y un país no puede vivir en torno de estos temas.	Aprobar este proyecto, sin lugar a dudas, es seguir abriendo esa herida, seguir confrontando a los chilenos, y no estoy dispuesto, en lo personal, a darles el gusto y a concederles un punto a los señores de la Concertación en este tema. Hay que ser consecuente, mirar a la cara, no esconderse y tener un discurso privado y otro público.	Por último, como se dice en buen chileno, ¡ya basta de “shows” en este tema!, porque nadie alza la voz cuando se irrumpe en una iglesia irrespetuosamente, y se usa y mal usa el tema de los derechos humanos. Incluso, a veces, el sacerdote debe ser llevado a una clínica.	¿Qué pretende esta gente? Concitar el interés publicitario, abusar del dolor ajeno.	El tema de los derechos humanos ha sido una plataforma, especialmente para algunos partidos de la Concertación, a fin de sobrevivir en política.	Cuando se dice que se defienden la justicia y los derechos humanos, ello se hace dependiendo de la conveniencia política. Pero, cuando se habla de la salud, que es un derecho humano elemental, no se actúa con la misma rapidez con que se tramita este proyecto. La salud también es un derecho humano, porque muchos chilenos que no tienen recursos hoy mueren, pero ese derecho humano no cuenta en este país.	Consecuente con lo planteado por el Diputado señor Chadwick y con lo que yo pienso, voto en contra del proyecto, porque, de una vez por todas, debe terminarse este verdadero manoseo del tema de los derechos humanos.	He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Las Diputadas señoras Pollarolo, Allende, Wörner y el Diputado señor Bayo, solicitan insertar sus discursos en la versión oficial de esta sesión.
	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, cinco años han pasado desde que el ex Presi-dente señor Patricio Aylwin Azócar expresara en su primer mensaje, al comenzar el período ordinario de sesiones del Congreso Nacional, que la primera tarea de su gobierno sería “lograr la reconciliación nacional fundada en la verdad y en la justicia”, como requisito ineludible para alcanzar la unidad nacional, “superar los agravios del pasado, reparar las ofensas, borrar las sospechas y desvanecer las desconfianzas.”	En este sentido, una de las misiones fundamentales de la comisión “Verdad y Reconciliación” fue la elaboración de propuestas sobre reparación, entendida como el conjunto de actos que expresan el reconocimiento y la responsabilidad que le caben al Estado en los hechos y circunstancias que fueron materia del informe evacuado por dicha comisión.	Fruto de lo anterior, se implementaron una serie de medidas, tanto simbólicas como legales y administrativas.	Es así que se crea la Corporación Nacional de Reconciliación, como institución encargada de continuar las tareas de “tratar de determinar el paradero de las víctimas de desaparecimiento, dictaminar acerca de los casos de posibles víctimas respecto de los cuales la Comisión no alcanzó a formarse convicción, centralizar y mantener los archivos y antecedentes sobre las violaciones a los derechos humanos, prestar asesoría legal y asistencia social a los familiares de las víctimas” y, en general, el cumplimiento de las recomendaciones contenidas en el Informe de la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación.	Sin duda, hoy en día podemos constatar que por la complejidad y extensión de su tarea aún queda mucho por hacer. El tema de violaciones a los derechos humanos sigue presente en la agenda de nuestro país, y por su trascendencia para la consolidación de la democracia y el logro definitivo de la reconciliación, es un imperativo ético fundamental de asumir.	Aún son muchas las familias que buscan a sus seres queridos; aún son muchos los problemas sociales que permanecen pendientes, como secuelas de aquella triste historia.	Según informes de la propia corporación, hasta el presente año se han logrado ubicar los cuerpos de 325 víctimas, quedando aún pendiente 1.014 casos. La labor ha sido ardua y difícil, pero su finalidad sin duda vale la pena.	Aquí no estamos hablando sobre qué pensamos nosotros acerca de tal o cual hecho histórico o político en particular; estamos hablando de seres humanos que reclaman el innegable y básico derecho de enterrar a sus muertos, de conocer la verdad.	Las palabras del Diputado Moreira, calificando a los familiares de detenidos desaparecidos como de hacer “show”, “concitar el interés publicitario”, “manoseo”, resultan así moralmente inaceptables para un parlamentario, para un representante de los ciudadanos, demostrando una total insensibilidad sobre el drama que aún viven muchas familias de este país, a quienes se les niega la verdad, los cuerpos de sus seres queridos, la justicia; a quienes se les pide que olviden que sus padres, hermanos, hijos fueron torturados, asesinados, desaparecidos; en fin, a quienes se les pide todo.	Ni impunidad ni olvido, ya que ello sería sembrar la semilla para que en el futuro dicho drama vuelva a ocurrir. No son los pueblos que olvidan los que progresan, sino aquellos que aprenden, de la experiencia, a vivir con su historia.	Por otra parte, ¿acaso se olvidan los que hoy votan en contra del presente proyecto, que fueron las propias directivas de los partidos de oposición (Allamand y Novoa) las que acudieron pedirle la opinión a la Corporación Nacional de Reparación acerca del entonces proyecto sobre derechos humanos que habían elaborado, por considerarla precisamente como una institución seria, digna de todo nuestro respeto? Ahora, con argumentos superfluos, como el gasto burocrático, o que su director no asistió a una sesión por estar enfermo, pretenden negarle la posibilidad de que siga existiendo y cumpliendo su noble labor.	Vaya nuestro reconocimiento al trabajo realizado por un pequeño grupo de personas que, a pesar de la complejidad técnica y la enorme extensión de su tarea, ha cumplido, como en los casos del patio 29, o el de Calama, donde recientemente fueron sepultadas 13 víctimas, al cual personalmente asistí acompañando en su dolor a esos familiares.	En fin, para avanzar en la solución definitiva de esta herida que permanece abierta, y en el entendido de que la aspiración de verdad y la causa de los derechos humanos son tareas que deben seguir convocando a toda la sociedad chilena en forma permanente, es que invitamos a la Oposición a que, más allá de nuestras diferencias y en un acto de coraje político, concurramos a apoyar la labor de la Corporación Nacional de Reparación, reconociendo que es indispensable que siga existiendo.	He dicho.
	El señor BAYO.- Señor Presidente, mi intervención tiene por objeto, en primer lugar, concordar con las expresiones del señor Ministro justificando el proyecto que estamos analizando. Pero, además, debo agregar que comparto absolutamente los criterios del Diputado Chadwick, en lo relacionado con el tratamiento que los altos directivos le dieron a este proyecto. Su ausencia en el trabajo de la Comisión es representativa del grado de eficacia cuestionable que ha evidenciado la Corporación en el cumplimiento de su labor.	Aquí, señor Presidente, todos estamos por conocer la verdad. Pero puedo asegurar que los resultados que se puedan lograr en el tiempo que hoy estamos prolongando, en busca de aquella verdad que tanto desean nuestros adversarios políticos, no van a tener la misma reacción que “la verdad” planteada recientemente por un periodista en un semanario de circulación nacional enfrentando a quienes profitan en exceso del uso de este concepto.	He dicho.
	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, considero que la discusión del presente proyecto reviste la mayor importancia para nuestra convivencia y, especialmente, en este momento, cuando el país ha asistido a un ingente debate respecto de la forma de realizar los valores de la verdad y la justicia respecto de las más graves, masivas y sistemáticas violaciones a los derechos humanos que recuerda nuestra historia reciente, acaecidas durante la pasada dictadura militar.	No cabe duda de que el conjunto de nuestra sociedad fue gravemente dañado por un fenómeno tan vasto como complejo, el que no sólo comprendió la negación al derecho a la vida, por medio de la práctica de la desaparición forzada o las ejecuciones sumarias -cuya evidente mayor entidad ha concentrado la atención de los chilenos-, sino el conjunto de los derechos humanos, como el derecho a la integridad física y síquica, por medio de la tortura, o el derecho a vivir en la patria, mediante el exilio, y tantas otras maneras más o menos graves que laceraron el alma y el siquismo colectivos. Todo ello explica por qué no sólo las víctimas directas de la violación al derecho a la vida, esto es, los familiares de los detenidos desaparecidos y los ejecutados políticos, sino el conjunto de la nación son los que reclaman la realización de la verdad y la justicia respecto, al menos, de los crímenes más graves.	No cabe duda, por otra parte, de que la particular gravedad y dañosidad de dicho fenómeno radican en el hecho que todos esos crímenes fueron obra del Estado, el que, a través de sus agentes, concibió, planificó, asignó recursos humanos y materiales y, finalmente, ejecutó el exterminio físico y la tortura de centenares de compatriotas.	Dada la especial gravedad y dañosidad de estos hechos, y desde el horror de los fenómenos de la Segunda Guerra Mundial, el Derecho Internacional ha construido un sistema internacional de protección de los derechos humanos, al cual el Estado chileno se encuentra vinculado desde su nacimiento, en 1945, con motivo de la creación de la Organización de Naciones Unidas. Tal sistema jurídico obliga al Estado chileno en favor de cada uno de sus ciudadanos en función del respeto, garantía y promoción de la preciosa e irrepetible dignidad de cada ser humano. En aras de esa misma protección a la persona humana, tal sistema ha declarado que las más graves y sistemáticas violaciones a los derechos humanos, como las ejecuciones sumarias, las desapariciones forzadas y la tortura constituyen “crímenes contra la Humanidad” y que, por tanto, son inamnistiables e imprescriptibles.	El Estado chileno violó gravemente estas obligaciones internacionales durante demasiados años, entre septiembre de 1973 y marzo de 1990. Así lo constató la comunidad internacional y la valiente denuncia de los familiares de las víctimas y de las organizaciones de derechos humanos chilenas y extranjeras. Así también lo declaró solemnemente la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación, respecto de las más graves violaciones, en su ya histórico informe de marzo de 1991, cuyas constataciones no han podido ser rebatidas por nadie.	Este mismo informe recomendó a las autoridades del país desarrollar todos los esfuerzos necesarios para reparar tan graves ofensas y daños, como requisito ineludible para conquistar la ansiada reconciliación nacional.	Por lo dicho, tal recomendación no hace sino cumplir el mandato del orden jurídico internacional vigente, en orden a que el Estado tiene la obligación jurídica y moral de realizar todos los esfuerzos para reparar el daño causado.	El llamado solemne de la Comisión Nacional de Reparación y Reconciliación fue acogido por el gobierno del ex Presidente Patricio Aylwin y el Parlamento de la época, lo que dio lugar a la ley Nº 19.123, la que, entre sus disposiciones principales, creó la Corporación de Reparación y Reconciliación.	En sus cuatro años de existencia, esta corporación de derecho público ha desarrollado una valiosísima contribución al logro de la reparación del daño causado, a la promoción de una cultura nacional respetuosa de los derechos humanos y, por lo mismo, al logro de una auténtica reconciliación nacional. Permítanme, por tanto, en este punto, expresar mi reconocimiento a cada uno de sus integrantes y funcionarios, a su consejo directivo y a personalizar mi homenaje en la persona de su presidente, el destacado abogado don Alejandro González.	Sin embargo, y a pesar de este gran esfuerzo, no cabe duda de que queda aún mucho por hacer en esta materia. Aún, como país, no hemos sido capaces de dar siquiera respuesta a una pregunta tan básica y que conmueve el alma nacional: ¿Dónde están los 980 detenidos desaparecidos cuyos restos aún no se encuentran? ¿Cuál fue el destino de los 1.200 detenidos desaparecidos? ¿Quiénes, dónde y cómo los secuestraron, torturaron, asesinaron y luego dispusieron de sus cuerpos? ¿Con qué derecho y bajo qué autoridad se cometieron tales crímenes?	Soy una convencida -y en este convencimiento me acompañan las grandes mayorías nacionales, así como la experiencia y el derecho de la comunidad de naciones civilizadas del mundo- que sólo a partir de las respues-tas a estos interrogantes se podrá avanzar hacia la efectiva reparación del enorme daño causado, hacia la reconstitución y normaliza-ción de nuestra convivencia y a la recupe-ración por parte de nuestro pueblo de la necesaria confianza y respeto en sus instituciones estatales. Esto y no otra cosa configura el contenido material de un proceso de reconciliación nacional: la recuperación de la confianza ciudadana en que los órganos y agentes del Estado existen para la defensa de los derechos de las personas -que no otra cosa es el bien común-, y que, por tanto, nunca más tales órganos y agentes diseñarán ni ejecutarán políticas ni actos que impliquen la negación de la dignidad humana, para todo lo cual la investigación y sanción de los crímenes cometidos resulta imprescindible.	No me extenderé, porque el tiempo en esta oportunidad no me lo permite, en exponer las importantes actividades que la Corporación Nacional de Reparación y Reconciliación ha desarrollado en estos años. Ya lo han referido algunos de los colegas Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Sólo me limitaré a destacar y reconocer el esfuerzo de investigación desplegado por aquélla en la ciudad de Calama, a cuyos habitantes tengo el honor de representar en esta honorable Cámara. Se trata de la investigación relativa a la determinación del paradero de los restos mortales de las 26 personas ejecutadas en esta ciudad por la tristemente célebre “caravana de la muerte” que encabezó el ex general Sergio Arellano Stark, el día 19 de octubre de 1973. No contentos con ejecutar alevosamente sus crímenes, los ejecutores de los mismos inhumaron ilegalmente sus restos en las afueras de Calama y años después los exhumaron ilegalmente para proceder a su eliminación total. Recién a fines de los años ‘80 y tras la intensa y muchas veces heroica búsqueda de sus familiares y organismos de derechos humanos, algunos de sus restos fueron ubicados, restos óseos que subsistieron, aparentemente a una dinamitación. Sobre la base de mínimos indicios, tales como la identificación de un dedo meñique, una mandíbula u otras piezas óeas similares, el 6 de noviembre pasado, se pudo entregar a sus familiares los restos mortales de trece de las víctimas para darles digna sepultura. En todo este proceso, la colaboración judicial y pericial de la Corporación de Reparación y Reconciliación fue fundamental, otorgando asesoría judicial a los familiares y contribuyendo a la confección de las fichas antropomórficas y demás exámenes complejísimos, como el de ADN, para la individualización de los restos.	Sin embargo, aún quedan 13 ejecutados políticos de Calama por identificar, y sus familias y la comunidad tienen el derecho inalienable y la legitimísima expectativa a seguir contando con esta contribución para lograr una ansiada y mínima tranquilidad humana, como es la de dar sepultura a sus deudos.	Sé que tales esfuerzos y otros similares que se realizan en tantos puntos del país serían vanos si no se contara con un ente público, como es esta Corporación que centralice, coordine y ejecute estas tareas.	Por consiguiente, y en resumen, anuncio mi voto positivo a este proyecto de ley, fundado en las consideraciones anteriores y, especialmente, porque creo que la existencia de esta Corporación reviste una cuádruple importancia para el país:1) Por una parte, una importancia histórica, ya que constituye en sí misma el reconocimiento explícito que el Estado chileno violó grave, masiva y sistemáticamente los derechos humanos durante los dieciséis años y medio de vigencia de la dictadura militar y que, por tanto, posee la obligación ineludible de reparar el daño causado;2) Por otra parte, una importancia cultural, para conservar la imprescindible memoria histórica respecto de hechos tan graves, de modo de contribuir a crear las condiciones institucionales, políticas, jurídicas y culturales necesarias para generar las defensas sociales que permitan que hechos tan graves nunca más vuelvan a acaecer;3) Porque, además, en sí misma constituye una relevante dimensión del cumplimiento de una obligación internacional y constitucional del Estado chileno, cual es la de reparar el daño masivo y sistemático causado por sus agentes en la vulneración de la dignidad humana; ya que, como lo ha declarado la jurisprudencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos -como en el caso del detenido desapareci-do hondureño Velásquez Rodríguez- el esclarecer el destino y paradero de las víctimas de las violaciones a los derechos humanos, y su sanción, constituyen un deber que el Estado debe asumir como una función propia y no como una simple gestión de intereses particulares ajenos; y4) Por último, porque reviste una gran importancia práctica que esta Corporación, en su calidad de corporación de derecho público, pueda requerir -con eficacia y oportunidad- la colaboración de todos los servicios públicos involucrados en esta importante materia, cuestión que sería imposible lograr en la misma forma sin la existencia de un órgano público como éste.	Anuncio, por tanto, mi voto favorable a este proyecto.	He dicho, señor Presidente.
	El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra por un punto de Reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, el último señor Diputado que intervino en el debate del proyecto, haciendo uso del fuero parlamentario, sin duda ofendió a mucha gente del país. 	En consecuencia, solicito que la Mesa retire del acta de esta sesión las expresiones ofensivas.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Posteriormente del proyecto veremos el punto que usted ha señalado.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Los Diputados señores Letelier, don Juan Pablo; y Aylwin, don Andrés, han presentado una indicación que tiene por objeto señalar que la prórroga no es por un año, sino hasta que se extinga por haber terminado su objeto. En verdad, esto es inadmisible y así debe ser declarado.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- ¿Por qué?
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, es inadmisible, porque sólo es de iniciativa del Ejecutivo pedir una eventual prórroga.	Tiene la palabra Su Señoría.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en la prórroga hemos tratado de lograr una coherencia con lo que se establece actualmente en el numeral segundo del artículo 2° de la ley Nº 19.123, que dice que le corresponderá a la Corporación “pro-mover y coadyuvar a las acciones tendientes a determinar el paradero y circunstancias de desaparición o muerte de las personas detenidas y desaparecidas y de aquellas que, no obstante existir reconocimiento legal de sus decesos, sus restos no han sido ubicados”.	Nosotros queremos que el funcionamiento de la Corporación tenga que ver con este objeto. Por desgracia, no tenemos la certeza de que el próximo año este objetivo se vaya a cumplir. Por eso, pensamos que es mejor fijar en esa forma la fecha de término de la Corporación. No entiendo por qué es inconstitucional la indicación, ya que el mandato de este organismo público está dado por ley aprobada por el Congreso Nacional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, es inadmisible por dos causas.	En primer lugar, es atribución exclusiva del Presidente de la República hacer propuestas sobre la organización del Estado y sus distintas instituciones.	En segundo lugar, si se prorrogara la vigencia de la Comisión tendría un costo económico adicional y, por lo tanto, se incurriría en un gasto.	En lo personal, adhiero al sentido de su propuesta, pero desgraciadamente es completamente inadmisible. Desde el punto de vista legal, no puedo someterla a votación.	Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, una cosa es el plazo de término y otra el presupuesto. No creo que aquí esté en discusión la organización administrativa del Estado. En la discusión del Presupuesto, en la partida respectiva, podemos asegurar el financiamiento de la Corporación. Por lo tanto, entiendo que no es inadmisible la indicación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el evento de que durara más de un año, se prorroga la vigencia de una entidad del Estado que ha sido planteada de modo temporal y sólo por un año.	En segundo lugar, en ese caso es obvio que tiene implicancias presupuestarias. Ésa es la razón. Declarada inadmisible la indicación y no habiendo otra, el proyecto también queda aprobado en particular, con la misma votación.	Despachado el proyecto en su primer trámite constitucional.
