REFORMA A NORMATIVA SOBRE LIQUIDEZ, INNOVACIÓN FINANCIERA E INTEGRACIÓN DEL MERCADO DE CAPITALES. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto que introduce una serie de reformas en materia de liquidez, innovación financiera e integración del mercado de capitales.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz.Antecedentes:-Modificaciones del H. Senado, boletín N° 6692-05, sesión 22ª, en 6 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª, en 19 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Hago presente a la Sala que el 3 de mayo pasado el proyecto fue enviado a la Comisión de Hacienda para que esa instancia informará a la Sala acerca del alcance de las modificaciones introducidas por el Senado y recomendara su aprobación o rechazo.Cabe dejar constancia de que ninguna de las normas que requieren quórum especial de votación fue objeto de modificaciones.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor ORTIZ (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, paso a informar el proyecto, en tercer trámite constitucional, que introduce una serie de reformas en materia de liquidez, innovación financiera e integración del mercado de capitales.Quiero recordar a la Sala que el primer trámite constitucional tuvo lugar en sesión de 28 de octubre de 2009, ocasión en que se aprobó la iniciativa.Por su parte, el Senado discutió y aprobó el proyecto, en segundo trámite constitucional, en sesión de 5 de mayo de 2010. En esa ocasión, la Sala del Senado aprobó por unanimidad y sin debate la iniciativa, con las indicaciones propuestas en la Comisión de Hacienda.Antes de analizar las modificaciones propuestas por el Senado, resulta conveniente destacar, en especial para conocimiento de los diputados que se acaban de integrar a la vida legislativa, que el proyecto promueve, entre otras medidas, una mayor competencia bancaria, estableciendo, además, un crédito universal que facilitará a los consumidores la comparación del mismo producto en distintas entidades financieras, escogiendo, así, el más conveniente.Este tema fue de larga discusión en la Comisión de Hacienda de la Cámara. A propósito de ello, es bueno señalar que las utilidades del sistema bancario alcanzaron a alrededor de mil millones de dólares durante el primer trimestre del año. Por eso, deberemos despachar un buen cuerpo legal. Es legítimo que la banca obtenga muchas utilidades, pero también es necesario que nos preocupemos de la gente que accede a créditos.La iniciativa tiene como objetivos principales aumentar la competencia en el mercado del crédito y la protección a los consumidores; aumentar la liquidez y profundidad del mercado con la creación de instrumentos más flexibles que mejoren las posibilidades de ahorro; ampliar el mercado financiero con la incorporación de empresas de menor tamaño, y potenciar la integración del mercado y exportación de servicios financieros.Adicionalmente, se amplía la oferta de crédito por parte de oficinas de representa-ción de bancos extranjeros, bajo las condiciones que establezca la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Junto con ello, se autoriza la emisión de bonos bancarios de largo plazo destinados exclusivamente al financiamiento de préstamos con garantía hipotecaria.Por otra parte, también se estandarizan las condiciones y forma de presentar la información para los créditos básicos en vivienda, consumo y tarjeta de crédito, y se realizan resguardos para la libre contratación de seguros. Es así como se determina que la oferta de crédito debe detallar en forma separada los costos asociados a la contratación de seguros y se garantiza la facultad del consumidor para contratarlos con el proveedor que elija.Después del cataclismo del 27 de febrero, los seguros tienen más vigencia que nunca. Al respecto, se han dado muchas explicaciones. Pero, las compañías de seguro, a pesar de la disposición de su asociación gremial, hasta el momento sólo han liquidado 30 mil seguros de un total de 200 mil denuncias. De ahí la importancia del proyecto, pues ayuda a mejorar esa situación. Asimismo, se incorpora un nuevo instrumento de inversión: los Exchange Traded Funds (ETFs, Fondos Cotizados en Bolsa), cuotas de fondos mutuos que se transan en el mercado secundario.Durante el primer trámite constitucional, el diputado Enrique Jaramillo preguntó al ministro de Hacienda de la época, don Andrés Velasco, por qué esa materia no venía incluida en el proyecto original. Ahora fue agregada en nuestra Comisión.Usualmente, esos fondos replican algún índice bursátil y entregan ventajas, como flexibilidad, diversificación, bajo costo, transparencia, alta liquidez y accesibilidad.Finalmente, y entre otras medidas de carácter más técnico, se flexibilizan los fondos mutuos como vehículo de inversión y se realiza la extensión de beneficios tributarios para inversionistas extranjeros.En este tercer trámite legislativo, tal como lo manifestó la señora Presidenta, no es usual ni obligatorio que se solicite un nuevo informe a la Comisión de Hacienda, el que estoy doy a conocer. Con todo, tomamos como base el proyecto aprobado por el Senado, que introduce modificaciones de fondo y de forma al texto despachado por la Cámara en el primer trámite constitucional.La principal modificación del Senado consiste en eliminar el artículo 1°, referente a fondos de inversión, incluyendo los temas tributarios. La Comisión de Hacienda del Senado, en acuerdo con el Gobierno, decidió remover la disposición en atención a que consideró que se podía generar una discusión compleja que retrasaría la aprobación del resto de las medidas sobre las que sí existía acuerdo.Éste es el cambio más significativo a la iniciativa despachada por la Cámara de Diputados en su primer trámite constitucional, ya que el resto se refiere más bien a modificaciones formales, entre las que cabe destacar el hecho de que el Senado optó por dejar en el proyecto el tratamiento de “crédito universal”, y no incorporarlo a otros ordenamientos legales, como la Ley de Protección al Consumidor.En materia de Fondos Cotizados en Bolsa, el proyecto incorpora aporte en forma de valores, como adquisición de cuotas.La propuesta del Senado faculta al reglamento de la ley la determinación de otras formas en las que se adquiere la calidad de partícipe.Por otra parte, se precisa que las administradoras de fondos mutuos se regirán supletoriamente por las normas de las sociedades anónimas especiales.Debemos destacar que, en materia de Fondos de Inversión de Capital Extranjero (FICE), se mejoró y flexibilizo su estructura de administración.En cuanto a las normas transitorias se otorgan ciertos plazos para la implementación de la nueva normativa, en particular para la preparación del nuevo reglamento de fondos mutuos.Adicionalmente, se aclara que el nuevo beneficio tributario para fondos mutuos no es retroactivo.En la discusión en particular, los señores diputados manifestaron su parecer conforme con las modificaciones introducidas por el Senado, e hicieron presente la necesidad de avanzar en aquellas materias no abordadas por la iniciativa, pero que resultan de interés para el desarrollo del mercado de capitales. Las modificaciones propuestas por el honorable Senado fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión al momento de la votación, por lo que ésta sugiere a la Sala hacer lo propio.En relación con el quórum de aprobación del proyecto, cabe señalar que, coincidentemente con el criterio del honorable Senado, la Comisión estimó que las disposiciones contenidas en el número 2) del artículo 2°; en el número 1) del artículo 3°, y en el número 2) del artículo 9°, tienen carácter orgánico constitucional.Por su parte, los números 11) y 13) del artículo 1º del texto despachado por el Senado revisten el carácter de normas de quórum calificado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, sin perjuicio de que se trata de un buen proyecto y como, según el diputado informante, la Comisión de Hacienda estima que se trata de una buena noticia desde el punto de vista del funcionamiento de nuestros mercados -esa instancia viene dando cuenta de varios proyectos de esa naturaleza desde 2001- pido que se vote separadamente la modificación Número 4) introducida por el Senado para enmendar el N° 2 del artículo 13 del decreto ley N° 1.328, de 1976.Ese numeral define qué entiende la ley por presencia bursátil, concepto jurídico financiero de suma importancia y de muy variados efectos, en particular de índole tributaria.Con la propuesta en discusión, los legisladores de nuevo estamos siendo llevados por el Ejecutivo -el antiguo y el actual- a que permitamos que el regulador, en este caso la Superintendencia de Valores y Seguros, sea el que defina el buen funcionamiento de la ley, es decir, el concepto de presencia bursátil. El resultado de aquello -hasta el momento ello no ha cambiado- ha sido bastante lamentable. La norma de carácter general dictado por la Superintendencia de Valores y Seguros en 2001, con ocasión del MK1, permitió que el 99.96 por ciento de las acciones de la Sociedad Axxion S.A., que estaba en una sola mano, se transara, entre 2002 y principios de 2009, sólo quince veces, por un monto aproximado de 2 millones 300 mil pesos, cifra que puede ser considerada de presencia bursátil. Más adelante, se realizaron más transacciones para vender indirectamente acciones que no eran beneficiarias de la franquicia contemplada en el artículo 18 ter de la ley de la Renta, ello por haber sido adquiridas con anterioridad a la vigencia del artículo. Ni la actual norma, ni tampoco la modificación propuesta por el Senado aseguran el requisito esencial de free float, es decir, lo que los economistas denominan “flotación libre”. Puede probarse lo contrario, pero es difícil presumir que una sociedad controlada en un 99,96 por ciento por un solo controlador tenga flotación libre. Por eso, es indispensable que la Comisión Mixta revise la norma, pues la definición que emane de ambas Cámaras entregará la oportunidad de regir de manera definitiva estos inconvenientes. Tampoco se trata de entrar en detalles de cómo se debiera arreglar, pero, obviamente, una norma de esta naturaleza no puede ser entregada completamente a una facultad reglamentaria, sino que a una resolución de carácter general de la SVS. En la propia ley debiéramos establecer ciertos requisitos que aseguren la libre flotación. Por ejemplo, podría establecer que las sociedades que busquen presencia bursátil deban mantener una cantidad, aunque sea menor, de acciones entre minoritarios. Normalmente, dentro de las transacciones que se realizan en la OPA, un 10 ó 15 por ciento corresponde a minoritarios. Es la única manera de asegurar una libre flotación. Además, hay que subir los quántum de transacciones, que alcanza sólo a 200 UF diarias, señaladas en una resolución de carácter general de 2001. Espero que los colegas presten atención a la dimensión del problema y corrijan este proyecto, que debiera pasar a Comisión Mixta, una situación que, sin duda, resulta compleja para el buen funcionamiento del mercado.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, quisiera estar de acuerdo con el diputado señor Jorge Burgos, pero tengo mis dudas. Si el tema fue bastante discutido el año pasado en la Comisión, ¿por qué la demora? ¿Por qué debemos analizar un proyecto de esta envergadura? El sistema bancario de nuestro país -hay que decirlo- es bien visto por el Fondo Monetario Internacional, y por otros sistemas financieros del mundo. Seamos realistas, desde Europa se nos mira con atención, al igual que desde los países latinoamericanos que siguen el ejemplo de nuestro sistema financiero. A lo mejor, se podrá mejorar -no entraré en esa discusión-, sin embargo, sólo quiero recordar que estamos en tercer trámite constitucional y que el principal objetivo es mejorar la competencia del mercado de los créditos y, por supuesto, la situación de los consumidores. Para ello, se han creado instrumentos que ayuden a mejorar las posibilidades de ahorro e incorporar empresas de menor tamaño al mercado. O sea, aquellos que no han tenido la oportunidad de entrar al mercado financiero hoy sí lo pueden hacer. De esa manera, se pretende aumentar la oferta de créditos, incluso provenientes de bancos extranjeros, algo que estaba encubierto. Una vez promulgada la ley, podrán competir a nivel nacional. Además, se establecen formas estandarizadas para presentar la información relativa a los distintos instrumentos de créditos, ya sea de vivienda, tarjetas de consumo, etcétera. La idea es permitir el fácil acceso a la información a consumidores de este tipo de productos financieros. También se establece la necesidad de presentar separadamente la información de costos asociados, como, por ejemplo, los seguros, tema que se debatió ampliamente. Para tal efecto se garantiza libertad para contratar con el proveedor de seguros que el consumidor elija. Cabe recordar que, muchas veces, estos seguroa vienen incluidos en paquetes regulados con letra chica. El proyecto subsano la marteria en forma correcta.Asimismo, se crean nuevos instrumentos de inversión de fondos mutuos y se flexibilizan los mecanismos de inversión de los mismos. Esto se relaciona con los alcances formulados por el diputado Burgos a la modificación Número 4), introducida por el Senado para enmendar el N° 2 del artículo 13 del decreto ley N° 1.328, de 1976.Me parece que el proyecto se envió a la Comisión de Hacienda de la Cámara para que ésta presentara un informe complementario, que creo tiene que ver con la inquietud del diputado Burgos. En su momento, pudimos constatar que el Senado, de acuerdo con el Gobierno, a fin de no entrampar la discusión respecto de materias que son importantes de legislar, eliminó del proyecto un artículo importante que, a juicio del mismo Ejecutivo, resultaba complejo y de difícil acuerdo. Tampoco nos pudimos poner de acuerdo en la Comisión -el tema también podía entrampar la aprobación del proyecto- en relación con el fondo de inversión, tal como informó el diputado señor José Miguel Ortiz. Se previó que ese tema modificaría y, por lo tanto, entramparía la discusión del proyecto, por lo que no fue incluido, para evitar debatirlo en un nuevo trámite.Así las cosas, se presentó la iniciativa aprobada por la Cámara de Diputados en forma primitiva, excluido el tema señalado. Por último, considero que la iniciativa debería aprobarse sin perjuicio de lo expresado por el diputado Burgos, a fin de que vuelva a Comisión Mixta. Con todo me gustaría discutir en forma más acuciosa el punto, porque a pesar de que fue examinado y aprobado, sería bueno contar con más antecedentes al respecto, pues dicha materia entrampa el proyecto. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señora Presidenta, quiero hacer un breve recuento o resumen de lo que ha ido sucediendo en la evaluación de la normativa del mercado de capitales en Chile. Éste no es un proyecto aislado, sino más bien forma parte de un conjunto de cambios practicados a fin de profundizar nuestro mercado. Quizá, la primera normativa relevante en esta materia fue la que reguló la Oferta Pública de Acciones, en 1999, junto con el tema relativo a los comités independientes y el rol de los directores, seguido del MK1, que afectó temas como los multifondos de las AFP, y otros de carácter tributario e institucional. El proyecto tuvo una rápida tramitación y fue bastante efectivo en su implementación.El MK2 -iniciativa, si no me equivoco, del ministro señor Nicolás Eyzaguirre- recién pudo concretarse en el período presidencial siguiente, y tenía como objetivo avanzar en temas relacionados con la pequeña y mediana empresas y el capital de riesgo. El proyecto tuvo menor profundidad y avance en su implementación. Al respecto, algo se mencionó acá.El proyecto en discusión -el MK3- modifica ocho cuerpos legales. En septiembre de 2009 ingresa a la Cámara y en octubre de del mismo año es aprobado en primer trámite constitucional.En enero de este año hubo un amplio acuerdo político a fin de avanzar en el proyecto y eliminar de su contenido las materias que restringían los fondos de inversión.Como se ha mencionado, el proyecto tiene cuatro pilares fundamentales que se relacionan con la liquidez y la profundidad del mercado; la ampliación del mercado financiero; con la integración financiera internacional y la competencia en el mercado del crédito y la protección a la libertad de elección de los consumidores.Como el proyecto está bien inspirado, quiero compartir con algunos parlamentarios el deseo de avanzar rápidamente en su tramitación, ya que otras iniciativas atingentes se implementarán prontamente.El Ejecutivo nos ha anunciado que pronto nos remitirá un conjunto de iniciativas, denominadas MK Bicentenario, para complementar de buena forma -eso esperamos- algunas materias no contempladas en este proyecto. Por lo tanto, anuncio que nuestra bancada votará favorablemente el proyecto, tal como lo hizo en la Comisión de Hacienda.Por otra parte, ciertas inquietudes que no puedan resolverse, podrían quedar pendientes para un próximo debate. El tratamiento tributario que se da a los fondos mutuos respecto de los fondos de inversión, parece incorporar algunos elementos discriminatorios que no estaban en la norma original. Ese primer punto debe quedar abierto. Una de las normas impone una carga a los fondos a la hora de retirar una cuota. En efecto, cuando se enajenan acciones existe el deber de pagar dividendos cuando éstos se hubieran declarado hasta cinco días antes de la venta. Tengo dudas sobre la legalidad y constitucionalidad de esa norma, porque impone la carga de distribuir un beneficio, haciendo responsable a alguien, aun cuando éste no se haya percibido todavía. En lo demás, el proyecto constituye un avance, por lo que es necesario apoyarlo. En efecto, debemos permitir que esa iniciativa del gobierno anterior, especialmente promovida por el ministro señor Andrés Velasco, pueda ser despachada pronto por el Congreso.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señora Presidenta, el proyecto, como se dijo, representa un avance para el funcionamiento del mercado de capitales. Así lo plantearon el diputado informante señor José Miguel Ortiz, y los diputados señores Enrique Jaramillo y Ernesto Silva. Probablemente, todos estamos de acuerdo en perfeccionar el mercado de capitales. Sin embargo, el diputado señor Jorge Burgos ha levantado una señal de alerta y aprovechar esta ocasión para perfeccionar algunos aspectos de la iniciativa.Todos sabemos que en el Parlamento se presentan ocasiones propicias para abordar problemas que, si no se tratan en el momento oportuno, luego no se corrigen o se demora mucho subsanarlos.El diputado Burgos planteó la existencia de un vacío muy serio, que provoca distorsiones e irregularidades. Es necesario aprovechar la ocasión para subsanar la materia. En concreto, se refirió al tema de qué se entiende por presencia bursátil. Tal concepto ha sido establecido por la Superintendencia y se presta para distintos tipos de interpretación. Por tal razón, se pide votar una determinada parte del proyecto en contra, a fin de que pase a Comisión Mixta, y establecer allí una definición precisa sobre lo que se entiende por presencia bursátil. Una comisión investigadora constató un conjunto de operaciones “ficticias” que dicen tener presencia bursátil, pero que no han estado transándose en la bolsa. En consecuencia, cumplen ficticiamente con el requisito que les permite acceder a las ventajas tributarias del artículo 18 ter de la ley de la Renta. Esto se presta para distintas distorsiones en el mercado de capitales. La solicitud del diputado Jorge Burgos, que apoyo plenamente, apunta a perfeccionar esa parte del proyecto en una o dos sesiones de la Comisión Mixta. La idea es despacharlo pronto, ya que se ha demorado bastante.La Comisión de Hacienda, cuando emitió su informe en la Sala, lo hizo en diez minutos. No alcancé a llegar a tiempo para escucharlo. Está bien. Eso tiene su historia, pero el Senado se dio todo el tiempo necesario para hacerlo.Si acá tenemos la posibilidad de perfeccionar las normas relacionadas con el funcionamiento del mercado de capitales, debemos evitar esa distorsión. De hecho, se constataron muchos casos de distorsión en materia de presencia bursátil.Por lo tanto, apoyo al diputado Jorge Burgos en cuanto a votar separadamente la parte del proyecto señalada y perfeccionar la norma en la Comisión Mixta.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señora Presidenta, en la misma línea de argumentación de los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, quiero agregar que el proyecto profundiza dos aspectos fundamentales: primero, aumenta la liquidez en estos mercados y, segundo, aumenta la gama de productos y posibilidades de los consumidores.Parece muy interesante la generación de ETFs, que funcionan en muchos mercados internacionales. No van a generar mayor liquidez, sino una oportunidad para que los portafolios que compren determinados inversionistas puedan ser bastante menos riesgosos, porque se asimilan a los distintos instrumentos que manejan las diferentes bolsas, por ejemplo, el IPSA, el Dow Jones, etcétera. Creo que el proyecto constituye un gran avance. Por lo tanto, la bancada de Renovación Nacional lo va a votar favorablemente.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, estamos en presencia de un proyecto de largo aliento y, quizás, muy técnico para muchos parlamentarios, ya que trata temas bastante específicos. Lamento la ausencia de los señores ministros relacionados con la materia, ya que trata del MK3 y del MK4, que algunos llaman Mercado de Capitales Bicentenario.Normalmente, en un Parlamento que se precie de ser un Poder del Estado, el tratamiento de un proyecto de esta naturaleza debería suspenderse si no se cuenta con la presencia del señor ministro. Como dijo un colega que me antecedió en el uso de la palabra, este tema reviste mucha importancia para el país. Además, se está pensando en contar con proyectos de similar naturaleza en las próximas semanas. Por ello -repito- la ausencia de ministros para abordar estos temas me parece un menosprecio al Parlamento. Ahora, si a éste le gusta que lo menosprecien, lo lamento. Muchos parlamentarios no reclaman por estas cosas y otros se ríen. Espero que trabajemos; quizás los ministros deben estar preocupados de otros interesantes temas. A lo mejor, están en el Senado. ¡Pero también hay subsecretarios! ¡Podrían estar con nosotros! Siempre el Senado es más que la Cámara de Diputados. Ése ha sido -insisto- nuestro problema.Este proyecto tiene aspectos muy importantes. Su señoría ha visto las utilidades de la banca en estos últimos tres meses. ¡Son impresionantes! El spread, una cuestión que no tiene ningún sentido, se aplica, pues el proyecto incentiva la competencia. Los extranjeros que no tienen bancos en Chile, pero sí representación, podrán publicitar sus créditos y otorgarlos. ¡Cuidado con los tres bancos grandes, porque van a venir otros!Además, se permite que la ciudadanía sepa lo que se está haciendo. Les aseguro que muchos de los parlamentarios presentes, algunos funcionarios o, a lo mejor, usted misma, han pedido un crédito; sin embargo, es muy probable que desconozcan ciertos aspectos. Por ejemplo, si les pregunto por el seguro de terremotos o de catástrofes incluido en su crédito, ¿saben qué les cubre? Dirán que les cubre la casa, la vivienda. ¡No, pues! Les cubre el saldo insoluto de la deuda. O sea, si a uno de sus familiares, o a uno de los que tanto votaron a la Presidenta en la Sexta Región los sorprendió el terremoto pagando las últimas diez cuotas del bien, esas personas sólo deben el 10 por ciento de la deuda total y el seguro de terremoto les cubre sólo esa proporción. ¡Pero a usted se le cayó la casa completa! Ese aspecto habría que incluirlo, pero no tenemos tiempo. Ojalá hubiera estado presente el ministro para que tomara nota e incluyera esto en el MK4.Hay que legislar respecto de los seguros relacionados con catástrofes y hacerlos obligatorios en un país como el nuestro. Más aún, es necesario subsidiar a las personas de menos recursos. Estoy seguro de que el diputado Javier Macaya va a apoyar la inclusión de estos temas en el próximo proyecto sobre mercado de capitales, pues, evidentemente, interesan a la ciudadanía. Aquí, además, el crédito se está haciendo universal. Cada banco va a tener que establecer un crédito único, comparativo. ¿Alguien me puede explicar cuánto cobran las isapres? Es cierto que después hacen devoluciones. Ayer me devolvieron un cheque -se lo puedo mostrar, Presidenta- de seis mil pesos, correspondiente a no sé qué de 2008. Los bancos hacen lo mismo. ¿Cuánto cobran por interés real, por el seguro de desgravamen, incluido o no el gasto notarial? ¡Es tal la “chuchoca” que, como dijo el diputado Ortiz, todo esto se traduce en mil millones de dólares en un trimestre! Por lo menos estamos tratando de estandarizar un procedimiento para que los bancos tengan un crédito tipo igual para todos y las personas puedan expresar lo que quieren.Pero ¿dónde está el segundo negocio? En los seguros atados, en las ventas atadas. Se toma un crédito en un banco equis y la compañía de seguro está al lado. “Don Juan, salga por esta puerta, métase por la del lado y ahí lo va a atender una señorita muy simpática; pero el seguro es obligatorio si usted quiere que le dé el crédito.” Situaciones como esta son comunes. Aquí estamos estableciendo que estos seguros son libres; y que las personas podrán cotizar donde quieran. Además, estamos liberalizando lo que en Chile siempre hemos querido. Vengo llegando de la OCDE. Es impresionante el prestigio de nuestro país. Hablábamos de los problemas de los europeos y comentábamos la situación de Chile: ocho y medio por ciento de desempleo; veinte mil millones depositados en distintas cuentas en el exterior; cero déficit fiscal y ausencia de deuda externa. Nos preguntaban cómo lo hacíamos. Algunos de nuestros colegas, miembros del gobierno anterior, podrían ganar billetitos dando conferencias en el extranjero. Sería un buen sistema. En esas condiciones, ¿qué queremos aprovechar? Somos, en la OCDE, junto con México, los únicos países destacados de Latinoamérica. Ello demuestra que hay que avanzar para que Chile se transforme en un centro financiero. Hay que avanzar en servicios, donde se cobra más, donde se obtiene prestigio y donde está el diferencial de tasas. Este proyecto de mercado de capitales, establecido durante el gobierno de la presidenta Bachelet e impulsado por el ex ministro Velasco, asumido con cariño por el ministro Larraín y el subsecretario Rodrigo Álvarez -quien participó con nosotros en la Comisión-, evidentemente, es un gran avance, pero no podemos quedarnos con eso.Señora Presidenta, en el MK4, también llamado MK Bicentenario, las pymes están quedando fuera. Éstas deben ser parte -usted lo sabe muy bien, porque pertenece a un partido que siempre ha defendido al pequeño empresario- de la modernidad. No solamente vamos a liberalizar de impuestos a las grandes compañías, a los fondos mutuos; aquí también debe existir la posibilidad de que las pymes accedan a esos beneficios, a pesar de que éstas, muchas veces, son chiquititas y no cuentan con garantías. Hay que buscar un sistema que lo permita, que dé transparencia en los movimientos financieros y económicos. Eso está haciendo falta en el país. Señora Presidenta, usted podrá elegir a los gobiernos y a los parlamentarios que quiera, pero entre las AFP, la banca y las isapres, ya sabemos dónde está el poder. Mire lo que le va a pasar al Tribunal Constitucional cuando quiera hacer cambios en las isapres. ¡No le quepa duda de que no van a cambiar las isapres, sino a los miembros de dicho Tribunal¡ Perdón. Me pareció que entraba un ministro, pero no, fue una ilusión mía. Los ministros no vienen a escuchar estas materias, porque afectan a los bancos, a los fondos mutuos, a quienes mueven el capital en el país. Llamémoslos cuando se discuta el MK4 para que el gobierno sienta como propio el MK Bicentenario. Ahí sí llegarán, porque es de ellos. ¡Pero da lo mismo que sea del gobierno o de sus ministros, porque estos temas interesan a la ciudadanía! ¡Aquí estamos establecimiento una serie de regulaciones a la banca del país! ¡Qué bueno que Somerville esté en China, porque cuando le mencionemos del tema del spread en la Comisión de Hacienda, en marzo, en Santiago, se rió de nosotros! ¡Ahí están los resultados! Mediante el MK3 se busca la manera de potenciar un control más afinado, transparente y claro; pero quedan pendientes -deberá examinarse en el MK4- las pymes y los seguros, como también la discusión acerca de los bancos en regiones.Hay muchas materias que querremos debatir con los ministros a través de un tema tan especial como éste; sin embargo, no podemos hacerlo. La Comisión de Hacienda del período anterior hizo un gran trabajo. Dos de los actuales subsecretarios la integraron. Se trabajó en forma mancomunada. Estos son los temas en lo que se debe dejar a un lado la política; en los que no interesa si se es del otro gobierno, de éste o de los que se van a elegir en el futuro; aquí interesa aportar, escuchar a la ciudadanía y hacer reglamentaciones, sobre todo como está el mundo. Este tipo de proyectos nos prestigian. Desafortunadamente, hoy, no contamos con la presencia del correspondiente ministro. Por lo tanto, le estoy hablando a la galería, y como no hay elecciones, dejo hasta aquí mi intervención. Espero que algún día estén presentes los ministros para conversar en serio, si es que entienden sobre esto, porque, a lo mejor, no conocen la materia y requieren de sus asesores, quienes sólo ingresan a las comisiones. Estos son temas específicos, tributarios, que hay que conocer. Si no hay diálogo, la próxima vez, vamos a pedir que envíen asesores y a la Sala que permita su ingreso.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carmona.El señor CARMONA.- Gracias, señora Presidenta.Tal como lo señaló el diputado informante y enfatizaron distintos parlamentarios, el debate proviene del período pasado, en el que nuestra opinión estaba ausente. Desde esa perspectiva, más allá del detalle que se plantea por resolver, a propósito del mercado financiero, quiero llamar la atención sobre el efecto de la profunda crisis, que ha recorrido distintos países de nuestro continente y Europa, vinculada con el manejo irresponsable de los especuladores que operan en ese mercado.Al contrario de las corrientes de opinión, que se aprecian en Estados Unidos y en Europa, en el sentido de limitar los alcances del mercado de capitales, este debate lleva a liberalizar aún más ese espacio de la economía que, obviamente, no tiene detrás de él ningún producto que lo valide o respalde.En un debate como éste debiera estar presente, por ejemplo, lo que ocurrió con los ahorros de los trabajadores en las AFP. Dichos ahorros se pusieron en la bolsa, fuera del país, a merced de la actividad especulativa que en un momento hizo crisis y bajaron las utilidades de los ahorrantes. Está de por medio el efecto del mercado de capitales respecto del costo del crédito para los pequeños y medianos empresarios; el efecto que tiene la especulación sin límite respecto al costo que significa para las familias comprometidas en créditos hipotecarios. Desde esa perspectiva, no comparto el hecho de que agrandar, hipertrofiar el mercado de capitales para, finalmente, crear nuevos millonarios, sin aportar nada a la economía, sea signo de desarrollo para el país. Pienso que hace falta un debate que imponga más rigor a las exigencias con que deben comprometerse quienes se vinculen con las actividades del mercado de capitales, dado que existen experiencias concretas que recaen sobre el desarrollo de países de nuestro continente y, en este momento, de la comunidad europea.Estas crisis, finalmente, repercuten sobre las espaldas de los trabajadores, en la calidad de vida de las familias que viven a partir de un ingreso. Por ello, nos vamos a eximir de pronunciarnos acerca de un debate específico. Queremos un debate que ponga en cuestión el mercado de capitales y sus instituciones, el aporte que han hecho al desarrollo del país. No nos interesa saber sobre ese grupo de personas que se han transformado, sin ningún respaldo económico, en multimillonarios sólo por la actividad especulativa que implica sacar dinero al dinero. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Arenas.El señor ARENAS.- Señora Presidenta, sólo me referiré a los artículos 39 d) y 39 e), nuevos, que introduce el proyecto a la ley que establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores. Es de todos conocido, y lo hemos visto varias veces en la Comisión de Economía, que la información sobre ventajas y desventajas de los créditos hipotecarios o de consumo es sumamente precaria y muchas veces abiertamente engañosa. El proyecto intenta arreglar ese problema con la fórmula del “helado de vainilla”. Me explico. En las heladerías podrá faltar algún sabor, pero siempre habrá de vainilla. Por lo tanto, siempre se podrá comparar el helado de vainilla de una heladería con el de otra y saber cuál de las dos lo ofrece en la forma más conveniente. Sin embargo, si bien es una forma de solución, no es la más eficaz, porque fácilmente los créditos universales podrían darse en condiciones tales que no fuesen los más convenientes. Por lo tanto, aunque transparente, la información sobre la carga financiera total debería regir para todos los créditos que ofrecen la banca o las instituciones financieras que otorgan créditos hipotecarios y de consumo, porque lo que importa es la transparencia de toda la información. Por eso, siempre señalamos que la mejor fórmula era establecer una tasa anual equivalente (TAE), que es lo que propone la legislación española. Esta fórmula no obliga a nadie a ofrecer un solo crédito universal, o un “helado de vainilla”; en ese esquema, todos los productos que una determinada entidad financiera otorga deben venir con información que permita al consumidor comparar, independientemente de plazos, tasas y comisiones. Ésta es la ventaja de establecer una TAE, que rige para todas las ofertas de crédito y no para una sola.La solución del “helado de vainilla” que establece el artículo 39 d), nuevo, si bien es buena, no solucionará el problema total, porque los bancos van a tratar de orientar a sus clientes a no contratar créditos universales, por la vía de ofrecer otras condiciones, supuestamente más convenientes y, por lo tanto, las asimetrías de información se van a mantener. También valoro que a través de un reglamento del Ministerio de Economía se determine la forma de otorgar los créditos universales; sin embargo, tampoco es la solución definitiva. Lo que se necesita -y bien lo ha dicho este Gobierno- es un Sernac financiero, porque nada sacamos con elaborar reglamentos. El Banco Central ha emitido circulares, y tiene compendios de normas que establecen cómo se tiene que entregar la información, pero no se cumplen. Por eso, necesitamos un ente fiscalizador, es decir, empoderar la aplicación de la ley. Reitero, el reglamento del Ministerio de Economía no es la solución; es necesario el Sernac financiero. Es un avance, pero tímido, que no resolverá el problema de fondo. Por eso, instamos al Gobierno a presentar la institucionalidad del Sernac financiero y a profundizar en el concepto de la TAE, la tasa anual equivalente. Por lo demás, ya aprobamos un proyecto al respecto en la Comisión de Economía, pero como tiene el patrocinio del Ejecutivo, duerme en el Senado.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, probablemente expliqué mal un concepto. Lo digo, porque el diputado señor Jaramillo hizo una consideración al respecto. Por eso, intentaré explicarme mejor. La presencia bursátil es un concepto que tiene un efecto tributario de suma importancia. Me explico. Las acciones adquiridas con posterioridad a 2001, al MK1, la primera reforma al mercado de capitales, tienen un beneficio tributario enorme, cual es, ni más ni menos, que no pagan impuesto por la ganancia, es decir, por la diferencia entre el valor de venta y de compra. Aunque el diferencial sea 10 ó 20 veces mayor, las ganancias están exentas de impuesto, siempre y cuando las acciones se transen en bolsa y tengan presencia bursátil. Esto fue durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos. El objetivo del MK1, en ese concepto, era que nuestra Bolsa de Comercio tuviera profundidad y no quedará atrás respecto de otras que sí la iban logrando. En consecuencia, se dio un incentivo a la inversión en Bolsa, pero con ese requisito. El legislador de la época ya dijo que la presencia bursátil la fijaba la autoridad administrativa, es decir la Superintendencia de Valores y Seguros (SVS). Tal es así que la ordenanza general vigente es de 2001, época en que era superintendente de Valores y Seguros don Álvaro Clarke y ministro de Hacienda don Nicolás Eyzaguirre. La resolución fijó un quántum de 200 UF diarias, y no puso límites a la posesión del propietario de la sociedad que pretende presencia bursátil. Di un ejemplo y no es la idea reiterarlo, pero la forma como está establecida la presencia bursátil se presta para complejidades graves. Es necesario que el propio legislador no renuncie nuevamente a su facultad de reglamentar, en términos genéricos, pero claros el tema de la presencia bursátil. La oportunidad la tenemos en este proyecto de ley; para eso está la Comisión Mixta. Dado que el Senado modificó la disposición, tenemos la oportunidad procesal de rechazar el numeral correspondiente, para que nuestros colegas diputados, en la Comisión Mixta, intenten diseñar una reglamentación más clara y precisa respecto de una cuestión que, tal como está, se presta para situaciones complejas, tal como lo señaló el diputado Montes.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde votar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce una serie de reformas en materia de liquidez, innovación financiera e integración del mercado de capitales.La Comisión de Hacienda recomienda la aprobación de todas las enmiendas introducidas por el Senado.Hago presente que todas las modificaciones inciden en normas de ley simple o común, dado que las que requerían quórum especial para su aprobación no fueron objeto de enmiendas y se encuentran aprobadas en los mismos términos en que lo hiciera la Cámara de Diputados. En votación las enmiendas del Senado, con excepción del número 4 del artículo 107 que se propone incorporar a la ley sobre Impuesto a la Renta mediante el artículo 7° del proyecto, respecto del cual se pidió votación separada.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 96 votos; por la negativa, 0 voto. Hubo 2 abstenciones.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Aprobadas.
El señor MELERO.- Señora Presidenta, punto de Reglamento.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra su señoría.El señor MELERO.- Señora Presidenta, en el informe de los pareos el señor Lorenzini figura pareado con el señor Delmastro. Sin embargo, el diputado Lorenzini aparece votando.Gracias, señora Presidenta.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- El señor Secretario va a dar lectura a los pareos.El señor ÁLVAREZ (Secretario accidental).- Se han registrado los siguientes pareos: el señor Mario Bertolino con el señor Tucapel Jiménez; el señor Pablo Lorenzini con el señor Roberto Delmastro, y el señor Jorge Sabag con el señor Juan Lobos.
