2. - NORMAS SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUÑO ONALES. Tercer trámite constitucional Integración de Comisión Mixta.
El señor MOLINA (Presidente).- En él Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones del Senado al proyecto sobre juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, es la señora CaraballAntecedentes:- Modificaciones del Senado (boletín N° 111-06) sesión 28°, en 17 de agosto de 1993 (Documentos dé la Cuenta, N° 8).
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora CaraballLa señora CARABALL.- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, después de estudiar las numerosas modificaciones que introdujo el Senado a este proyecto, de larga tramitación en el Congreso, planteó observaciones a todas y cada una de ellas. Sin embargo, a pesar de que estoy de acuerdo con algunas, hay otras sobre temas sustanciales que es necesario destacar y pedir a la Sala su rechazo con el objeto de que se constituya una comisión mixta y se llegue a un acuerdo sobre el particular.Fundamentalmente, quiero referirme a la modificación que se introduce al artículo 2° del proyecto, que define la unidad vecinal como "el ámbito territorial, dentro de una comuna o agrupación de comunas, determinado en conformidad con esta ley, en el cual se constituye y desarrolla sus fundones una junta de vednos" sin fijar el límite de dicho ámbito territorial, que quedaría circunscrito a la extensión del número de vecinos que constituye la junta de vednos.La Comisión consideró que es consustancial a una ley que regida la relación entre vecinos, otorgar una cantidad de atribuciones -si se constituyen conforme a esta ley- referidas al carácter territorial de las organizaciones, pero si se deja la defi- nidón de comunidad territorial precedente, que es vaga, se quita la parte sustantiva del significado de organización de carácter territorial. Esto, que nos parece fundamental, fue rechazado por la Comisión y se sugiere a la Sala proceder de igual forma. Pongamos un ejemplo. Al fijarse un mínimo de den personas para constituir una junta de vecinos, podríamos encontramos con el absurdo de que habiendo quinientas personas con derecho a voto de un edificio, pudieran constituirse cinco juntas de vednos, y que su unidad territorial fuera el mismo edificio, lo cual quita el carácter representativo de dichos vednos respecto de todo lo que se define después como las fundones que estas juntas deben desarrollar, como representar a las personas que residen en la misma unidad territorial, promover el desarrollo de la comunidad, defender los intereses y velar por los derechos de los vecinos, etcétera. Es decir, se pierde una cantidad de representación al no definirse esta unidad territorial dentro de la cual tiene jurisdicción la junta de vecinos." tras modificadoras se refieren a la forma cómo se organizan las juntas de vecinos. El artículo 3°, que aprobó esta Cámara, decía que "Las juntas de vednos y las demás organizadoras comunitarias no podrán perseguir fines de lucro y deberán respetar, con amplia tolerancia, la libertad religiosa y política de sus integrantes, quedando prohibida toda acción proselitista por parte de dichas organiza- dones en tales materias." El Senado propone eliminar la segunda parte de la definición, quedando redactado así: "Las juntas de vednos y las demás organizadoras comunitarias no podrán perseguir fines de lucro." También elimina el inciso secundo aprobado por la Cámara, que fija Pas sanciones a los funcionarios públicos y municipales que infrinjan lo dispuesto en el inciso anterior o cooperaren, a sabiendas, a que otra persona lo infrinja. Nos parece que es de la esencia de la autoridad que tienen los funcionarios públicos frente a la constitución de las juntas de vecinos aplicar las sanciones previstas en el Estatuto Administrativo o Muñid- pal cuando se infrinja lo dispuesto en el primer inciso.El articulo 4? establece el efecto jurídico que produce la constitución de una organización comunitaria en base a esta normativa e indica a quien corresponde su representación judicial y extra judicial.Este artículo fue objeto de una modificación formal que fue rechazada por unanimidad en la Comisión, por no concordar con el texto aprobado por ella.El articulo 5a consigna el carácter voluntario personal e indelegable del ingreso o retiro de una persona de una entidad comunitaria, como asimismo que no podrá negarse el acceso a la misma a quienes cumplan las exigencias que impone la ley en los respectivos estatutos. La modificación del Senado sólo adecúa su texto, dándole mayor precisión. Esta modificación fue acogida en forma unánime por la Comisión.El artículo 6a se refiere a la obligación de las municipalidades de llevar registros públicos en los que deberán inscribirse las organizaciones comunitarias. El Senado suprimió el inciso segundo, que establece la obligación de las municipalidades de llevar un registro público de las directivas de las juntas de vecinos, de la unión comunal de las juntas de vednos y de las demás organizaciones comunitarias, como asimismo de la dirección de sus sedes y de la residencia de sus dirigentes. Además, eliminó el inciso tercero, que obliga a las municipalidades a mantener copia actualizada y autorizada anualmente del registro a que se refiere el artículo 16 del proyecto.Consideramos también de la esencia de las organizaciones comunitarias la información que los vednos deben tener sobre la realidad de su organización, de sus estatutos, de las modificadoras que éstos han sufrido de quiénes están inscritos en ella, como también conocer la dirección de sus sedes y de las residencias de sus dirigentes, pues es la única manera que los vednos tienen de incorporarse a la junta de vecinos que les corresponde según la unidad vecinal en que residan.Por lo tanto, esta modificación atenta contra la esencia misma del concepto de organizaciones comunitarias, razón por la cual la Comisión sugiere rechazarla.El artículo 7° se refiere a la forma de constituir las organizaciones comunitarias, como también a lo que debe constar en la primera acta. La modificación hace recaer en el alcalde la obligación de designar a un funcionario municipal para que, en calidad de ministro de fe, sin perjuicio de otros que también contempla la norma, concurra a las citadas asambleas constitutivas. La Comisión consideró que siendo el secretario municipal el encargado de dar fe del acto de constitución de las organizaciones comunitarias, a él le corresponde nombrar a dicho representante municipal. Por lo tanto, rechazó por simple mayoría de votos la proposición del Senado.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Montes.
El señor MOLINA (Presidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Montes.El señor MONTES - Señor Presidente, por su intermedio, quiero proponer a la Diputada señora Caraball un método distinto para relatar el informe. Como el proyecto se trata en tercer trámite constitucional, sería mucho más práctico que nos fuera ilustrando antes de la votación de cada artículo, en lugar de dar un informe global.Además de que hay pocos Diputados imponiéndose de los antecedentes, el procedimiento propuesto nos permitirá avanzar rápidamente.No tiene mucho sentido el debate global en el tercer trámite. Es preferible entregar la información antes de la votación de cada uno de los artículos.Hago esta sugerencia con el objeto de reorganizar el sistema de trabajo de la Sala.
La señora CARABALL.- Señor Presidente, el objetivo de proporcionar la información global corresponde a la idea de que la Sala rechace en su totalidad las modificaciones del Senado, con el fin de que una comisión mixta revise todo el proyecto, habida cuenta de que se necesita quorum especial para aprobar cualquiera de sus normas.No sé si corresponda un rechazo total de las modificaciones del Senado. La Mesa decidirá si acoge este procedimiento o el propuesto por el Diputado señor Montes.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, propongo rechazar las modificaciones del Senado, con el objeto de revisar el proyecto completo en la comisión mixta. Se trata de establecer un procedimiento que permita agilizar su despacho. La gente está preocupada por la demora en el tratamiento de esta materia y así se lo ha hecho saber a los parlamentarios.El señor MOLINA (Presidente).- Pero eso no es óbice para que la Diputada señora Caraball termine su exposición.La Mesa someterá a la Sala en el momento oportuno su proposición.
La señora CARABALL.- Señor Presidente, de acuerdo con lo expresado por los dos señores Diputados que me antecedieron en él uso de la palabra, sugiero que las disposiciones de quórum calificado, contenidas en los artículo 6a, 34, 35 y 49, se traten en su oportunidad, y que, mientras tanto, se aprueben aquellas en que la Comisión está de acuerdo. Podría ser una fórmula para no enviar todo el proyecto a Comisión y volver a fojas cero sobre algunos temas en los cuales existe acuerdo con el Senado.El señor MOLINA (Presidente).- ¿Podría indicar, señora Diputada, las disposiciones de quórum simple que podrían ser aprobadas por la Cámara?La señora CARABALL.- El artículo 1a no fue objeto de observaciones, por lo que debe considerarse aprobado.Propongo rechazar el artículo 2a, por cuanto el Senado introduce ahí uno de los mayores obstáculos: cambia el concepto de la unidad vecinal y elimina ciertas normas que nos parecen importantes.También recomendamos rechazar el artículo 3a.El 4a nuevo debe ser rechazado, por- que está incorporado en el artículo anterior.Ocurre que el Senado desglosó el 3a en dos partes, suprimiendo la que se refiere a las acciones previstas en el Estatuto Administrativo para los funcionarios públicos y municipales que no procedan correctamente respecto de lo que se indica.Estaríamos de acuerdo con el artículo 5a, porque se trata, simplemente, del cambio de la expresión "podrá impedírsele" por "impedido de".El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, se votará el proyecto artículo por artículo.La señora CARABALL.- Creo que es mejor, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).- Con breves explicaciones de la Diputada informante, se podrían votar las disposiciones.Acordado.
El señor LEAY.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LEAY.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con las letras b, c, y d propuestas por el Senado, pero disiento de la letra a), por lo que pido división de la votación.
El señor MOLINA (Presidente).- Si le parece a la Sala, con la misma votación agregando los votos de la Diputada señora Caraball y del Diputado señor Rodríguez, se dará por rechazada la modificación al artículo 2a., El señor ULLOA.- Que se vote letra por letra.El señor MOLINA (Presidente).- Se ha pedido votación separada de las letras b), c) y d).
El señor ELIZALDE.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, la Comisión rechazó las modificaciones a las letras a) y c) y aprobamos las relativas a las letras b) y d). Solicito aplicar en la Sala el mismo criterio. El señor MOLINA (Presidente).- Vamos a ir por orden.
La señora CARABALL.- Pido la palabra Su Señoría.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.La señora CARABALL.- Señor Presidente, en verdad aquí existe una contradicción porque la letra c) define como "vednos" a todas las personas mayores de 18 años que tengan su residencia habitual en una unidad vecinal Y agrega que "los vednos que deseen incorporarse a una junta de vednos deberán inscribirse en los registros de la misma". Eso lo dice la Cámara.A su vez, el Senado postula como vednos "a todas las personas mayores de 18 años que residan en la misma unidad vecinal", definición que estamos rechazando.Un señor DIPUTADO.-Estamos en la letra b).
El señor RINGELING.- No, señor Presidente.
La señora CARABALL.- Señor Presidente, la Comisión sugiere rechazarla porque suprime una parte importante de la propuesta de la Cámara, como son las sanciones que afectarán a los funcionarios públicos que, usando de su autoridad o representación, infrinjan lo dispuesto en el artículo anterior.
La señora CARABALL.- Señor Presidente, el articulo 4°, que determina el efecto jurídico que produce la constitución de una organización en virtud de esta normativa y señala a quién le corresponde la representación judicial y extrajudicial, fue objeto de una modificación formal por él Senado, la cual fue rechazada por la unanimidad de la Comisión por ser improcedente con el texto acogido por ésta. Sería contradictorio no aprobar el texto de la Cámara.
El señor MOLINA (Presidente).- El artículo 4° del proyecto fue aprobado en el primer trámite.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, lo más práctico es que en esta materia nos remitamos al texto que nos propone el Senado. Para no enredar la situación, es preferible que la modificación al artículo 4° sea rechazada.Un señor DIPUTADO.- Ya está rechazada.El señor ULLOA.- No está claro.
La señora CARABALL.- Señor Presidente, el Senado propone una modificación de carácter formal, una adecuación, porque ha pasado a ser artículo 5a, sin enmiendas, al introducir un artículo 4a nuevo. Por eso, se rechaza.
La señora CARABALL.- La Comisión la rechaza, señor Presidente.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, ¿por qué no rechazamos todo y enviamos el proyecto a comisión mixta? Así nos ahorramos tanto trámite.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, no comparto el criterio del Honorable señor Palma, por cuanto la comisión mixta nos va a proponer un texto que deberemos votar en un solo acta Aunque sea tedioso, debemos aprobar las partes formales y aquellas en las que estamos de acuerdo, para reducir el texto que irá a la comisión mixta, ya que después será devuelto a la Cámara como un solo todo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Es atendible la indicación del Diputado señor Estévez.El señor YUNGE.: Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor MOLINA (Presidente).- llene la palabra Su Señoría. proposición del Diputado señor Andrés Palma apunta a la economía procesal, de tiempo. Sugiero suspender la sesión por cinco minutos, para que la señora Diputada informante y la Mesa resuman los aspectos formales que se aprueban o rechazan. Así se avanzará más rápidamente.El señor MOLINA (Presidente).- Señor Diputado, el procedimiento que estamos empleando es suficientemente rápido.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, creo que hay consenso en el sentido de aprobar lo propuesto por la Comisión. En consecuencia, solicito que votemos lo que ella sugiere, con lo cual se respalda también lo planteado por el Diputado señor Estévez en cuanto a aprobar las modificaciones formales y rechazar las desaprobadas por la Comisión. De esta manera, el problema se resolvería en una sola votación, sin necesidad de ir artículo por artículo.
El señor ESTEVEZ.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, comparto él fondo de lo que propone el Diputado señor Elizalde, y probablemente así votaremos todas las disposiciones. Sin embargo, aunque sea tedioso, es importante que votemos cada artículo de manera informada y en conciencia. Sin perjuicio de que el resultado sea el mismo, prefiero que tomemos un poco más de tiempo y veamos cada una de las materias que vamos a votar. Por lo demás, el procedimiento utilizado por Su Señoría es expedito.He dicho.
El señor NAVARRETE.- Pido la palabra.'El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, la proposición del Senado que dice: "Ha sustituido su inciso final por el que a continuación se consigna: "Las juntas de vecinos y las demás organizaciones comunitarias que lo soliciten podrán sujetarse a un estatuto tipo que les será proporcionado gratuitamente por la respectiva municipalidad." Está modificación fue rechazada, al estimar la Comisión que la proposición de la Cámara se ajusta mejor a la realidad cuando dispone que el estatuto-tipo lo debe elaborar el Ministerio del Interior.
La modificación al artículo 12 es solamente formal.La señora CARABALL.- Fue rechazada.
En votación la modificación al artículo 37.El señor ESTEVEZ.- Démosla por aprobada.La señora CARABALL.- No, Diputado Estévez. Le explicaré por qué razón.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora CARABALLLa señora CARABALL.- Señor Presidente, el artículo 36 de la Cámara dispone que en cada unidad vecinal podrá existirá una o más juntas de vednos. Al suprimirlo el Senado, se entiende que sólo puede existir una junta de vednos, y esto debe estar en concordancia con que cada junta de vecinos determina su propia unidad vecinal. Entonces, en teoría, podrán haber infinitas juntas de vecinos e infinitas unidades vecinales.Si suprimiéramos ese concepto, incurriríamos en una inconstitucionalidad, pues estaríamos determinando que sólo puede existir una junta de vecinos por unidad vecinal, cosa que ya vimos en el primer trámite. Por tal razón, la Comisión acordó rechazar esta modificación.
En votación la modificación al artículo 39.
La señora CARABALL- Señor Presidente, la Comisión rechazó por unanimidad los cambios propuestos por el Senado.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene razón.Si le parece a la Sala, se rechazará.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido que se vote la modificación al artículo 39.El señor MOLINA (Presidente).- en votación la modificación al artículo 39.No hay quórum.A Señor Ulloa, ¿podría Su Señoría retirar su petición?El señor ULLOA.- No, señor Presidente. De ninguna manera.
En votación la modificación al artículo 42.Si le parece a la Sala, se aprobara.
La señora CARABALL.- Señor Presidente, la Comisión la rechazó por unanimidad.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, dentro del artículo 42 habría que distinguir el encabezamiento del N° 1, del que pone especial énfasis a los derechos humanos. Creo que así se podría aprobar, a contínuación, la letra g), que se propone rechazar. La Comisión podría ilustramos por qué rechaza esta disposición.El señor MOLINA (Presidente).- Tengo entendido que la Comisión rechazó en su totalidad la norma.Podríamos aplicar el mismo predicamento y rechazar esta disposición.El señor ESTEVEZ.- Señor Presidente, si fuera posible, me gustaría que nos informaran de alguna razón, porque la inclusión de los derechos humanos o la colaboración con la municipalidad, en resguardo de la seguridad ciudadana, son cosas positivas. Quizás la Comisión vio algo negativo que se nos escapa en este momento. Pero, de lo contrario, votaría a favor de ambas disposiciones.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada informante, señora CARABALLLa señora CARABALL.- Señor Presidente, la verdad es que se estimó que la redacción del artículo 42 aprobado por la Cámara se ajusta más al espíritu del proyecto que las modificaciones, porque, por ejemplo, aparte de lo que señaló el Diputado señor Estévez del encabezamiento del N" 1, en la letra f), el Senado sustituyó la expresión 'Ser oídas" por "Emitir su opinión", que podría considerarse que no es cambio, pero intercaló las palabras "y caducidad", a continuación del vocablo "otorgamiento".Se refiere a que las juntas de vednos, además de emitir opinión, deben ser escuchadas respecto de la caducidad de patentes de bebidas alcohólicas, y se estimó que esto atropella normas regladas por otras leyes. Por eso se rechazó la letra f).Después, en cuanto a la letra g), nueva: "colaborar con la municipalidad y organismos públicos competentes en la proposición, coordinación, información, difusión y ejecución de medidas tendientes al resguardo de la seguridad ciudadana", la Comisión consideró que esta materia está contemplada en otros artículos del proyecto.Por último, a propósito del reemplazo de "contribuir" por "colaborar", en el N° 2 de la letra a), estimamos que "contribuir" es más que "colaborar".Estas razones, en general, se tuvieron en cuenta para quedarse con la redacción que originalmente aprobó la Cámara.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES - Señor Presidente, aquí hay un exceso de celo en el uso de términos. La redacción del Senado agrega puntos que enriquecen el texto; precisan y amplían las funciones de las juntas de vecinos y no alteran en nada significativo los de la Cámara. Perfectamente, podríamos aprobar las modificaciones para no tener que discutir de nuevo este punto en comisión mixta.He dicho.El señor MOLINA (Presidente).- Diputado señor Montes, ¿se refiere a las disposiciones hasta la letra g) o a todo el artículo?El señor MONTES.- A todo el artículo.
El señor MOLINA (Presidente).- En consecuencia, propone aprobar las modificaciones al artículo.En votación.- Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, no hubo quórum.El señor MOLINA (Presidente).- No hay quórum. Se repetirá la votación.- Durante la votación:El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.EL señor RINGELING.- Señor Presidente, no sé si reglamentariamente será posible dividir la votación, aunque nos demoremos un poco más, porque hay cosas que son obvias. Por ejemplo, no puede ser derecho de una junta de vecinos oír. Emitir opinión es una función, pero oír no puede serla.En general, estoy de acuerdo en aprobar las modificaciones porque, tal como lo señaló el Diputado señor Montes, me parece que amplían las atribuciones y aclaran algunos puntos; pero si no es así, debieran votarse por separado, porque son ideas diferentes.Gracias.
La Comisión propone rechazar la modificación al artículo 46.El señor ULLOA.- Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría. El señor ULLOA.- Señor Presidente, solicito que se vote, porque la modificación del Senado da mayor facilidad para la constitución de juntas de vecinos rurales.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Caraball.La señora CARABALL.- Señor Presidente, esta modificación fue rechazada por la Comisión, por estimar que la disminución sugerida atenta contra el espíritu de participación de la iniciativa. Si se reduce el número mínimo, al final las organizaciones comunitarias funcionales no van a representar a nadie.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.El señor LEAY.- Señor Presidente, si no me equivoco, en la organización comunitaria funcional caben los centros de madres y no sólo las juntas de vecinos; y así, sí que estaría de acuerdo con lo que propone el Senado, porque hoy la ley establece el número de 60, lo que hace muy difícil que los centros de madres puedan conseguir su personalidad jurídica. En muchas poblaciones éstos tienen un número menor y funcionan en casas de vecinos; a estas organizaciones hay que darles más facilidades. Por lo tanto, la modificación es lógica y estaría por aprobarla.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora CARABALL.La señora CARABALL.- Señor Presidente, entiendo el espíritu de lo que dice el Diputado señor Leay, porque lo discutimos largamente en la Comisión cuando aprobamos estos mínimos. Pero, dada la gran cantidad de atribuciones que se otorgan a las organizaciones funcionales, se estimó que al menos deben reunir un mínimo de personas con intereses comunes, para que sean representativas de la comunidad y hagan uso de las facultades que les entrega la ley.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, el Diputado señor Leay ha hecho mención al número que señala la ley vigente, que determina 60. Lo rebajamos a 20 en las zonas urbanas, que permitirá que todas las organizaciones funcionales tengan personalidad jurídica, y a 15 en las zonas rurales. En verdad, uno menor provocaría su atomización y tendrían poca representatividad. Desde este punto de vista, el número que hemos establecido es adecuado.Rogaría a los señores Diputados que mantuviéramos el número que estableció la Cámara, que discutimos y aprobamos en el primer informe en la Comisión de Gobierno Interior y en la Sala por unanimidad.He dicho.
El señor ESTEVEZ- Señor Presidente, por cierto, sin las referencias formales; sólo la supresión.El señor MOLINA (Presidente).- Sí, se vota la supresión de los incisos.El Senado ha agregado un inciso final al artículo 50.
