CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11311-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de considerar a las marejadas como caso fortuito, para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en el registro respectivo. Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora Marcela Hernando.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de la diputada Clemira Pacheco, de los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Bernardo Berger, Iván Flores, Iván Fuentes, René Manuel García, Juan Enrique Morano, Daniel Núñez y Jorge Ulloa, y de esta diputada que informa, mediante el cual se modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, N° 18.892, con el objeto de considerar a las marejadas como caso fortuito y evitar que como consecuencia de ese fenómeno natural se pueda producir la caducidad de una o más inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal.La idea matriz o fundamental del proyecto es, como acabo de mencionar, evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en el Registro Pesquero Artesanal, considerando las marejadas como una situación de caso fortuito, en razón del aumento de la incidencia de dicho fenómeno en las costas del país, lo que obliga a los pescadores a suspender su actividad.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado y ninguna de sus disposiciones requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda, conforme a lo que establece el inciso segundo del artículo 226 del Reglamento.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor los diputados Miguel Ángel Alvarado, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Bernardo Berger, Daniel Núñez, Juan Enrique Morano (Presidente), Jorge Ulloa y Enrique van Rysselberghe, y la diputada que informa.Señor Presidente, la comisión estimó del todo apropiado que, frente a situaciones de condiciones climáticas adversas, como son las marejadas, no se considere el tiempo que duren para efectos del cómputo de tres años de inactividad pesquera extractiva que origina la caducidad de la autorización de pesca.La letra a) del artículo 55 de la Ley General de Pesca y Acuicultura establece que debe caducarse la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal en caso de no operación por más de tres años, salvo caso fortuito o fuerza mayor. El tiempo de inactividad que se exige es de tres años seguidos; en consecuencia, en caso de operar una vez durante esos tres años se interrumpe el plazo de caducidad.Por otra parte, el artículo 1° de la ley N° 20.872 establece normas permanentes para enfrentar las consecuencias de catástrofes naturales en el sector pesquero, señalando que no se considerará durante el plazo de dos años, contado desde la entrada en vigencia de la declaración de “estado de catástrofe”, la no realización de actividad pesquera extractiva en la que incurran los pescadores artesanales, inscritos en el registro correspondiente al momento de la ocurrencia de la catástrofe y como consecuencia de la misma.Como se aprecia, esa disposición solo resuelve el problema para casos específicos, cuando se produzcan emergencias que cuenten con la declaración de estado de catástrofe. Lo que busca el proyecto en debate es que la solución opere de pleno derecho, de modo que, verificada que sea una marejada, se produzca la suspensión del plazo de caducidad, sin necesidad de recurrir a trámites especiales, como una declaración de estado de catástrofe.Señor Presidente, los integrantes de la comisión se manifestaron contestes en cuanto a que el proyecto deja a salvo la facultad que tiene el Servicio Nacional de Pesca para considerar como causa de fuerza mayor, entre otras, el hecho de que a consecuencia de la marejada se produzca el hundimiento de una embarcación o una avería que impida la realización de actividades pesqueras.Por último, los miembros de la comisión aclararon que el proyecto solo pretende que, en caso de que se hayan verificado marejadas que impidan el ejercicio de la actividad extractiva -debidamente acreditadas por la autoridad competente-, se amplíe de oficio el plazo, por el número de días que dichas circunstancias hubieren afectado, en promedio, a la misma región, sin que ello signifique ponderar tal hecho como causal de caso fortuito o fuerza mayor.De ahí que se haya aprobado por unanimidad una indicación sustitutiva de los diputados Alvarado, Álvarez-Salamanca, Berger, Morano, Daniel Núñez, Ulloa, así como de esta diputada, para reemplazar el número 1 del artículo único del proyecto por el siguiente:“1. Intercálase el siguiente párrafo tercero, nuevo, pasando el tercero a ser cuarto:“En caso de que se hayan verificado marejadas que hayan impedido el ejercicio de la actividad extractiva, debidamente acreditadas por la autoridad competente, se ampliará de oficio el plazo antes señalado por el promedio de días que dichas circunstancias hubieren afectado a la misma región. El reglamento establecerá la fórmula de cálculo.”.Además, fue objeto de una indicación complementaria -también aprobada por unanimidad- de la diputada señora Provoste, de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Berger, Flores, Fuentes, Morano y Ulloa, y de esta diputada, para incorporar, a continuación de lo señalado precedentemente, el siguiente texto:“Si por efecto de las marejadas o cualquier otro fenómeno climático que se produjera en el mar y causare el varado de los recursos huiro, Lessonia nigrescens; huiro palo, Lessonia trabeculata, y huiro macro, Macrocystis spp, el Servicio excepcionalmente autorizará la recolección de los mismos sin que esto signifique aumento de la cuota anual de captura, ya que se trata de una recolección, y su registro solo tendrá efectos estadísticos.”.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, como integrante de la comisión técnica que aprobó el proyecto, estoy a favor de darle una tramitación expedita.Sabemos que esta actividad se ha visto afectada en el último tiempo por una serie de hechos fortuitos, como marejadas y otros fenómenos que se han acentuado debido al cambio climático, los cuales despojan a los pescadores artesanales de los elementos básicos para realizar su labor, además de provocar daños en amplios sectores costeros de nuestro país.Las marejadas se han hecho más frecuentes y dañinas este año, por lo que es imprescindible generar un resguardo legal para que nuestros pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal no sean sacados de ese catastro mientras existan circunstancias naturales como estas.Señor Presidente, la aprobación del proyecto sin mayores observaciones resulta clave para otorgar el apoyo que el sector pesquero artesanal requiere, por lo que lo votaré a favor con especial agrado para respaldar particularmente a los pescadores de mi región de Los RíosHe dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, hemos escuchado muchas veces a la comunidad nacional, a los empresarios, a los políticos y a los pescadores artesanales argumentar que es necesario mejorar la ley de pesca.Estamos frente a otra modificación de dicha ley, que tiene su origen en una inquietud de la diputada Marcela Hernando respecto de las marejadas que ocurren en forma tan recurrente en el último tiempo debido al cambio climático, las que dañan a las embarcaciones que están varadas o en zonas de pesca. Esos daños impiden a los pescadores artesanales salir a la mar, por lo que acumulan días sin extraer productos marinos, lo que los podría llevar a caer en la causal de caducidad de la inscripción en el Registro Artesanal.Mediante la ley en proyecto se pretende suspender el respectivo plazo mientras persistan los daños causados a las embarcaciones por las marejadas, lo que puede tardar días o meses. En definitiva, se trata de que el mal tiempo no ocasione que los pescadores artesanales incurran en la referida causal de caducidad.La segunda parte del proyecto tiene su origen en una iniciativa de la diputada Yasna Provoste, oriunda del norte de nuestro país, ante las inquietudes que le plantearon los recolectores de algas de orilla de las costas de su región.El proyecto establece que los pescadores pueden recoger las algas que depositan las marejadas en las orillas. Uno se cuestiona que eso que parece tan obvio y lógico deba establecerse por ley, pero se debe a que la interpretación de los servicios técnicos, que señalan que esas algas, que estarán podridas en cinco días si no se recogen, son parte de la cuota autorizada para extraer. Entonces, cuando las marejadas dejan toneladas y toneladas de algas en la orilla, los pescadores copan su cuota de extracción, por lo que no pueden seguir recolectándolas desde el mar o desde las orillas.En síntesis, el proyecto abarca dos aspectos: la no contabilización de la recolección de las algas depositadas por las marejadas en las orillas del mar para el cálculo de la cuota de extracción y el término de la posibilidad de que los pescadores artesanales vean caducada su inscripción en el Registro Artesanal debido a las marejadas, que impiden trabajar a las embarcaciones pesqueras artesanales.Estoy muy contento de que la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos haya dado su apoyo unánime al proyecto, por lo que espero que, tras su tramitación en esta instancia y en el Senado, se transforme en ley en octubre.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, saludo la iniciativa de la diputada Marcela Hernando, que propone algo muy simple, pero eficiente.En atención a que la naturaleza está manifestando cambios climáticos, nos encontramos cada vez más con marejadas que son muy inusuales, que dañan no solo las embarcaciones, sino también las costas. Atendido el daño que provocan a las herramientas de trabajo de nuestros pescadores, sus lanchas, botes y equipos, surge la iniciativa de la mencionada diputada, que respaldamos todos los miembros de la comisión.El concepto de “fuerza mayor” que figura en la ley de pesca puede ser muy amplio, pero también restringido. De ahí nace la idea de precisarlo para evitar que las marejadas se tomen como parte de los periodos de inactividad, ya que cuando estos son extensos, terminan con la caducidad de la inscripción en el Registro Artesanal. En consecuencia, cuando el proyecto, que espero sea aprobado por unanimidad, se transforme en ley, se deberá tener en consideración ese fenómeno para no hacer efectiva dicha pérdida. Es importante señalar que el concepto de “fuerza mayor” no queda al arbitrio de una autoridad, sino que figura objetivamente en la ley, de manera que bastará con la declaración del Servicio Hidrográfico y Oceanográfico de la Armada (SHOA) para que los días de marejadas no sean contabilizados para caducar la inscripción del pescador artesanal.Durante la discusión en la comisión también se consideraron otros efectos de las marejadas, ya que existe la posibilidad cierta de que arrastren y varen en la playa no solo naves y artefactos de pesca, sino también otros recursos que se producen cerca de la costa, como algas marinas, entre las que figuran las distintas variedades de huiro. Para lograr ese objetivo, el numeral 2) del artículo único dispone que cuando las marejadas produzcan varazón de recursos, excepcionalmente se puedan recolectar sin que implique aumentar la cuota de captura anual asignada. El nuevo inciso pretende cumplir con dos propósitos: la limpieza del borde costero y el aprovechamiento útil de los recursos que extraen los trabajadores pesqueros.Esta modificación a la Ley General de Pesca y Acuicultura perfeccionará la disposición, protegiendo los recursos marinos y ayudando a nuestros hombres de mar.Votaremos a favor este proyecto de ley, que será de gran utilidad, por lo que no admite una mayor discusión. He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, felicito a los autores de esta moción, que toca un aspecto fundamental de una actividad muy difícil de desarrollar.Durante 32 años trabajé en el ámbito privado, y siempre traté de desarrollar actividades que al menos entregaran seguridad o estabilidad laboral. La pesca artesanal no presenta ninguna de esas características: es una actividad en la que la inseguridad, la inestabilidad y la suerte se presentan a diario. Por ello, considero que este proyecto de ley va en la dirección correcta, pues facilita la vida de quienes trabajan en la actividad marítima.Represento a una de las regiones más pobres de Chile, la Región de La Araucanía, cuya relación con el mar presenta constantes dificultades. En Puerto Saavedra y Caleta Queule los pescadores no pueden referirse al mar diciendo “que tranquilo nos baña”, porque es una zona azotada por un tren de olas que no les permite hacerse a la mar con facilidad. Ahora bien, cuando logran tirar las redes, se encuentran con otra dificultad: que han sido destrozadas por lobos marinos.En varias oportunidades hemos discutido esa situación. La presencia de lobos marinos cebados que ingresan a los ríos a depredar los recursos, por ejemplo, las truchas, causa graves daños a la pesca artesanal. En el caso del río Toltén, los lobos marinos cebados ingresan más de 25 kilómetros para lograr su alimento. No ha sido posible erradicarlos, porque están protegidos por una ley que los considera una especie vulnerable. En ese sentido, cada vez que hemos pedido que se realice un nuevo estudio demográfico de esos animales, nos enteramos de que el Estado no cuenta con los recursos necesarios para hacerlo, perjudicando con ello a la pesca artesanal.En este momento discutimos un proyecto de ley que va en beneficio de todos los trabajadores de la pesca cuya actividad aparece marcada por la incertidumbre e inseguridad. El objetivo de la iniciativa es evitar que caduque el plazo de inscripción de los pescadores en su registro respectivo cuando estos se ven obligados a suspender sus actividades debido a las marejadas.El Código Civil, en su artículo 45, establece que la fuerza mayor o el caso fortuito es el imprevisto a que no es posible resistir, como un naufragio, un terremoto, etcétera. Esta definición también se puede aplicar en el caso de las marejadas. El cambio climático nos ha llevado a presenciar en las costas de Chile fenómenos que antes no eran habituales. Sin ir más lejos, en estos días, a través de la televisión, somos testigos del caos ocasionado por el huracán Irma en Norteamérica y el Caribe. Hoy nos estamos abocando a resolver un problema que sufren quienes trabajan en la inseguridad e incerteza. Por ello, votaré a favor este positivo proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, la pesca artesanal es definida en la legislación chilena como la actividad pesquera extractiva realizada por personas naturales en forma personal, directa y habitual, y, en el caso de las áreas de manejo, por personas jurídicas compuestas exclusivamente por pescadores artesanales inscritos como tales. A su vez, se considera pescador artesanal a aquel que se desempeña como patrón o tripulante en una embarcación artesanal.Para la ejecución de esta actividad es necesario estar inscrito en el Registro de Pescadores Artesanales (RPA), mecanismo utilizado para registrar embarcaciones habilitadas para realizar estas actividades por personas naturales, jurídicas y comunidades. Ahora, quien esté registrado y no realice actividades durante tres años, será eliminado de ese registro.Como es de conocimiento general, es muy probable que, a consecuencia del cambio climático, nuestro país se ha visto afectado -cada vez con más frecuencia- por una serie de hechos fortuitos y catástrofes naturales, que han afectado también a la pesca artesanal, en el caso del Norte Grande, a los pescadores de Tocopilla, Antofagasta y Chañaral. En la zona sur, por su parte, los innumerables aluviones, terremotos y otro tipo de fenómenos naturales han provocado problemas a los pescadores artesanales. En los últimos años hemos visto cómo se acentúa el fenómeno de las marejadas, que ha desprovisto en muchos casos de los elementos básicos para la pesca artesanal, además de provocar daños en amplios sectores costeros de nuestro país. Las marejadas se pueden llegar a tornar en un problema realmente complejo para los pescadores y pescadoras, debido a que les impide desarrollar su actividad y percibir los montos que esperan para sustentar a su núcleo familiar, además de destruir o inhabilitar las embarcaciones pesqueras.Es necesario generar un resguardo legal para que nuestros pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero Artesanal no sean eliminados de este catastro mientras existan circunstancias naturales como las marejadas, que limitan las actividades propias de este rubro, y que claramente afectan a miles de compatriotas que buscan el sustento en las costas de nuestro país.Este proyecto de ley incorporó un inciso complementario, suscrito por todos los miembros de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que contempla que las algas varadas por efectos de las mismas marejadas puedan ser recolectadas por los pescadores artesanales para su comercialización sin que afecte la cuota anual asignada.La bancada del Partido Radical votará a favor este proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, impulsamos este proyecto de ley junto con la diputada Marcela Hernando y otros diputados miembros de la Comisión Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.Esta modificación a la Ley General de Pesca y Acuicultura, surge a raíz de fenómenos que en este último tiempo han estado ocurriendo en nuestro país. Me refiero a las marejadas, provocadas principalmente por el calentamiento global.De acuerdo con los datos entregados por el Servicio Meteorológico de la Armada de Chile, los episodios ligados al cambio climático han crecido exponencialmente en el último tiempo. Así, en 2015 se registraron 45 eventos que afectaron nuestras costas; en 2016, 56, y en lo que va de este año, hasta mayo, se han registrado 22 eventos. Todas estas situaciones han afectado a la pesca artesanal que se desarrolla en las distintas costas a lo largo de nuestro país.Esta modificación a la ley hace frente a este fenómeno natural y lo enfrenta, para resguardar la pesca artesanal en relación con la inscripción de su registro pesquero, para que no caduque cuando no realizan sus actividades y, en este caso puntual, cuando no se trata de la suspensión voluntaria por parte de los pescadores artesanales, sino a causa de un fenómeno de la naturaleza que les impide llevar sus naves al mar, desarrollar sus actividades y desplegar sus esfuerzos. Incluso, no solo ven afectadas sus embarcaciones, sino también, como lo hemos dicho antes, sus caletas, donde las alojan.Además, este es un problema que se da a lo largo de toda nuestra costa. Según los datos del 2016, en el Registro Pesquero Artesanal hay inscritos 94.000 pescadores. La comisión conversó con el Ejecutivo sobre este proyecto, cuya finalidad es otorgar protección a la pesca artesanal frente a este fenómeno de la naturaleza, pero también se incorporó una indicación, que fue aprobada por la comisión, ya que, debido a estos fenómenos naturales que hemos visto en nuestra costa de la Región del Biobío, no solo han varado distintos tipos de algas, sino también otras especies.Por esta norma se autorizará que se pueda hacer la recolección de esas algas cuando varen en la costa y que no sean imputadas a su cuota anual; es decir, solo se considerará para efectos estadísticos.Por lo tanto, la bancada socialista votará favorablemente este proyecto de ley, que va en la línea que siempre hemos planteado: de la protección de la pesca artesanal y de sus caletas.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, este proyecto de ley se discute en un momento muy esperado por las organizaciones de pescadores y de recolectores de algas, no solo de Atacama, sino también del resto del país.Agradezco el trabajo que ha realizado la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, a través de su presidente, el diputado Juan Morano, que nos ha permitido compartir una indicación que se recoge desde la experiencia, los anhelos, las inquietudes, pero también las esperanzas de las organizaciones de pescadores artesanales y de recolectores de algas de la Región de Atacama, particularmente de las mesas de pesca.Quiero expresar mi agradecimiento porque esta indicación señala que si por efecto de las marejadas o de cualquier otro fenómeno climático que se produzca en el mar se causare una varazón del recurso huiro, en cualquiera de sus especies, el servicio, excepcionalmente, autorizara la recolección de los mismos sin que esto signifique aumento de la cuota anual de captura, ya que se trata de una recolección y su registro solo tendrá efectos estadísticos.¿Por qué es importante? Porque nuestros recolectores de huiro se debaten siempre con la complicación que significa la cuota, que va limitando su capacidad de trabajo. En ese sentido, hoy nos asiste la preocupación de que nuestro sistema legal considere situaciones que hoy se aplican en otras áreas. Cuando en nuestro país se originan varazones, como las que se produjeron en las costas del sur, ya sea de almejas o de sardinas, a nadie se le ocurriría decir que se van a sumar a la cuota de los pescadores artesanales. Sin embargo, para los recolectores estas varazones sí constituyen cuota, de acuerdo a la legislación vigente y a la aplicación de sanciones que debe realizar el Servicio Nacional de Pesca. Lo señalo porque si esta normativa no se modifica, y frente a las variaciones del fenómeno climático, no entenderíamos que no se permitiera recolectar esas algas a los huireros. Lo decimos porque nos asiste la más firme convicción de que esa materia orgánica que llega a las costas por las varazones entra en proceso de descomposición y, por lo tanto, puede dar origen a focos de insalubridad. En consecuencia, nuestra preocupación debe estar enfocada en las personas que viven en los alrededores, como también en quienes hacen uso de las playas afectadas, que en Atacama constituyen una atracción turística muy importante.Por lo tanto, desde el punto de vista de la salud pública, estamos convencidos de que es necesario establecer medidas que permitan prevenir las acumulaciones masivas de algas en las playas producto de las marejadas y que se controlen esos focos de insalubridad asociados a las actuales acumulaciones.Por ello, para nosotros es muy importante que se aprobara esta indicación por unanimidad y la hiciera suya una cantidad importante de miembros de la Comisión de Pesca, porque creemos que se debe permitir a los recolectores de algas recoger ese huiro producto de las varazones, pero que en ningún caso puede ser atribuible a la cuota que ellos tiene definida. También debemos reconocer que se está haciendo una contribución desde el punto de vista ambiental, al mantener la salubridad, de manera que esa recolección solo se registrará para efectos estadísticos.Valoro esta iniciativa y anuncio mi voto favorable a ella, sobre todo si se tienen en consideración los testimonios y las esperanzas de los pescadores artesanales y recolectores de huiro de la Región de Atacama.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, apoyaré este proyecto de ley que beneficiará a la pesca artesanal de todas las regiones que desarrollan esta actividad de manera importante. Obviamente, en la Región de Arica y Parinacota, la pesca artesanal es una actividad que nos gustaría potenciar mucho más, y este proyecto los beneficia debido a que las marejadas y todo tipo de situaciones fortuitas, la mayoría de ellas a consecuencia del cambio climático, afectan la actividad permanente de la pesca artesanal, por lo cual los pescadores necesitan un resguardo legal, de manera que no sean eliminados del Registro Pesquero Artesanal. Debido a que estas consideraciones climáticas interrumpen su actividad, algunos de ellos son finalmente eliminados del registro porque no pueden demostrar actividad en la pesca artesanal en el último tiempo. Pero eso no es producto de una decisión voluntaria, sino más bien de una situación climática de la cual no pueden hacerse cargo, razón por la cual tiene que existir este resguardo legal para que no sean eliminados de dicho registro.Adicionalmente, me gustaría comentar una situación que se desarrolló en la Región de Arica y Parinacota en octubre del año pasado, pero además en las regiones contiguas, en Iquique y en Antofagasta.El Consejo Zonal de Pesca autorizó, por un acuerdo mayoritario, que la industria pesquera pudiese penetrar las cinco primeras millas que, se supone, están resguardadas o debiesen estar resguardadas para la pesca artesanal. Ese acuerdo del Consejo Zonal de Pesca generó bastante polémica en la región. Obviamente, nosotros nos opusimos a esa decisión, pero no teníamos derecho a voto. Quienes tienen derecho a voto son los miembros de ese consejo zonal, que finalmente terminaron concediendo el punto a la industria pesquera. En el caso de Arica y Parinacota, se benefició a Corpesca, y en el de Tarapacá y Antofagasta, a otras grandes industrias, que hoy tienen la posibilidad de penetrar las cinco primeras millas, en circunstancias de que el resto de las zonas del centro y sur del país, no tienen esa posibilidad, porque las cinco primeras millas tienen que estar resguardadas para la pesca artesanal, pensando no solamente en favorecer su propia actividad económica, sino también en que se favorezca el consumo humano. Y para que se favorezca el consumo humano, las cinco primera millas son decisivas, porque todos sabemos que la vocación de la gran industria, al menos en el caso de la Región de Arica y Parinacota, es la exportación de harina de pescado, y no el consumo humano, de manera que se produce la paradoja de que los ariqueños tenemos menos acceso a consumir nuestro propios productos como consecuencia del hecho de que la gran industria ha depredado nuestras costas. Es sabido que desde los años 80 ha habido una depredación brutal. Finalmente, somos los propios ariqueños quienes nos vemos afectados por esa situación al no poder consumir ni tener acceso a recursos que se supone que son de todos los chilenos.Por lo tanto, si bien el Consejo Zonal de Pesca ya tomó esta decisión, quería poner de manifiesto esta situación y dar a conocer a mis colegas que la zona norte es la única del país donde se permite a la gran industria penetrar la zona exclusiva de los pescadores artesanales.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, qué duda cabe de que hoy es más que pertinente este proyecto, que va en beneficio de los pescadores artesanales. Somos testigos de la forma en que el cambio climático se está haciendo presente en las costas curicanas y en las de todo el país, lo que provoca marejadas y la consecuente poca actividad de los pescadores artesanales, junto con otros riesgos.El proyecto de ley busca modificar el artículo 55 de la ley N° 18.892, que regula la caducidad de las inscripciones en el registro de pescadores artesanales, incorporando las marejadas como hecho fortuito.Las modificaciones al texto legal vigente tienen por objeto establecer que en caso de que se hayan verificado marejadas que impidan el ejercicio de la actividad extractiva, lo cual debe ser debidamente acreditado por la autoridad competente, se ampliará de oficio el plazo por el promedio de días que dichas circunstancias hubieren afectado a la región. También se indica que un reglamento establecerá la fórmula de cálculo.Cabe señalar que como consecuencia de las marejadas, en la zona costera del Maule es de común ocurrencia observar grandes cantidades de huiro, lo que afecta el normal desenvolvimiento de las actividades de los pescadores artesanales.El derecho civil reconoce el caso fortuito y lo regula en el artículo 45 del Código Civil, el que señala:“Se llama fuerza mayor o caso fortuito el imprevisto a que no es posible resistir, como un naufragio, un terremoto, el apresamiento de enemigos, los actos de autoridad ejercidos por un funcionario público, etc.”.Las marejadas cabrían en la figura del caso fortuito, dado lo cual considerarlo es una obligación en materia civil.En conclusión, señor Presidente, el proyecto de ley entrega a los pescadores artesanales, especialmente a los de la Región del Maule -caletas Duao, Llico, Lipimávida, etcétera-, la posibilidad cierta de realizar sus actividades sin mermas que afecten su actividad extractiva, con el consiguiente riesgo de caducidad de la inscripción.Por las razones expuestas, anuncio que la bancada de la UDI votará favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA.- Señor Presidente, cuando uno lee este proyecto piensa en aquellas cuestiones que no se cumplen. Por ejemplo, alguien puede preguntar por qué no llegó una micro ayer a un determinado punto. Otro puede responder que la razón es porque se cortó un puente. Pero el primero puede insistir en que a esa persona se le asignó un recorrido y que debe cumplirlo; de lo contrario, debe cancelársele la concesión.¿Por qué empiezo señalando esto?  Dirá usted que no tiene nada que ver con el debate. No, señor Presidente; tiene mucho que ver. La razón es muy sencilla: nadie está obligado a lo imposible.Cuando un pescador artesanal no puede salir al mar porque hay marejadas, le descuentan esos días. Lo que no se dice es que existen seguros, similares a los que se utilizan en las zonas agrícolas para paliar los daños que se producen por las inclemencias del tiempo. ¡Los pescadores artesanales no deben arriesgar su vida para conservar su registro!El proyecto pretende traer alivio al sector. Ahora, los pescadores artesanales podrán decir que no saldrán a pescar porque según los controles de meteorología en determinadas fechas habrá marejadas. Repito: se trata de un tremendo alivio y apoyo a los pescadores artesanales, sobre todo a los de la Región de La Araucanía, donde hay muchas marejadas y muy mal clima en toda la costa.Los pescadores señalan que por fin habrá una ley que los favorezca. Ya tienen suficientes problemas con la migración de la reineta. Por eso, damos todo nuestro apoyo a los pescadores artesanales, que hoy defienden sus cuotas de pesca.En verdad, me cuesta entender -por eso suscribí este proyecto de ley- que no se puedan cosechar los huiros que aparecen luego de un evento de marejadas. Lo más trágico es que si los cosechan, se los descuentan de su cuota. O sea, esto es algo que no entiende nadie. Finalmente, es un producto que se pierde. Se trata de una inconsecuencia total.Espero que este miércoles les vaya muy bien a los pescadores artesanales con el ministro del Interior en La Moneda. Desde aquí envío todo mi apoyo a todos quienes están defendiendo el recurso jibia. ¡No permitan más atropellos!¿Por qué los pescadores artesanales de otras regiones no cuidaron sus recursos? Aquí se castiga a quien protege, a quien cuida los recursos, y se premia a quien depreda el mar.Por eso, señor Presidente, estoy con los pescadores artesanales de toda la zona sur del país.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto de ley.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, felicito a los autores del proyecto. Es notable que una modificación en la ley tenga tanto impacto en la calidad de vida, en el trabajo y en las condiciones actuales en las que se desarrolla la pesca artesanal.Sería absolutamente irracional que por una situación fortuita, producida por un fenómeno natural, que no depende de las personas, se sacara del registro respectivo a los pescadores artesanales. Para ellos sería un doble castigo: por un lado, sufren el daño que les ocasiona un fenómeno natural, que no puede ser controlado, y, por otro, quedarían eliminados del registro pesquero artesanal, lo que, además, les impide la recolección de las algas que quedan varadas como consecuencia de una marejada. Los daños por efecto de las marejadas se verifican en todo Chile; pero es curioso que en la Quinta Región sea donde más daño se produce. En la Cuarta Región de Coquimbo hemos tenido fenómenos llamativos, que han provocado destrucción y daños económicos gigantescos.De acuerdo con un estudio realizado por la Universidad de Valparaíso, el perjuicio que se genera por efecto de las marejadas supera los mil millones de dólares. Los daños ocasionados por las marejadas se producen dentro de un amplio rango de valores de acuerdo con la potencia del oleaje. Así, se pueden alcanzar valores que superan diez veces la potencia promedio. Ello obviamente genera un problema. Lo mismo ocurre, incluso, con potencias superiores a dos veces el promedio. La relación entre los índices de daño y la altura y la potencia normalizadas de la marejada presentan tendencias similares. Es decir, se trata de situaciones extremadamente complejas.Es complicado vivir en la zona costera de nuestro país, dadas sus características geográficas. Por lo mismo, hubo una gran discusión entre los planificadores urbanos con miras a desincentivar la cultura nuestra de vivir en el entorno cercano al mar o de trabajar dependiendo de las cinco millas marinas.Por lo tanto, pensamos que esta iniciativa viene a normalizar, a regularizar y a dar pequeñas bases de garantía ante situaciones cuya ocurrencia se está estudiando. En ese sentido, hacemos un llamado a la autoridad a que, sobre la base de las herramientas disponibles, que permiten un mayor estudio y análisis del fenómeno a través de la red de sistemas satelitales, se tomen las precauciones que corresponda durante los períodos en que las marejadas pueden producirse. En efecto, este fenómeno se ha ido presentando con mayor frecuencia. Según los estudios y análisis realizados, se producía cada seis años. Pero es evidente que con el cambio climático -no es un mito, como afirma el presidente Trump, sino una realidad que se está estudiando-, su ocurrencia se ha ido reiterando cada vez más. Adoptar medidas ante estos eventos contribuirá a mejorar las condiciones laborales de los pescadores y a que cuenten con las condiciones mínimas básicas de trabajo.Insisto en que deben adoptarse medidas de precaución, dado que la ocurrencia de estos fenómenos es inminente. Hoy existen las herramientas para dar aviso de ello y de esa manera aminorar los eventuales daños.En nuestra región tuvimos un fenómeno muy llamativo. Específicamente en Tongoy se produjo un temporal con marejadas violentas, que destruyó todas las embarcaciones e incluso los motores de estas. El gobierno hizo un gran esfuerzo para recuperar lo perdido; no obstante, al mes siguiente vino el tsunami, que nuevamente destruyó todo. Estos fenómenos climáticos son eventos ajenos al manejo de las personas; son situaciones muy superiores que complican y que demandan un gran gasto económico.Por lo tanto, felicito y apoyo como bancada y en forma individual este proyecto de ley. Espero que su tramitación se agilice en el Senado para que pronto se convierta en ley de la República.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, tal como se ha planteado, el proyecto tiene por objeto considerar un hecho de la naturaleza que está ocurriendo cada vez con mayor frecuencia, como son las marejadas, e incluirlas como un caso fortuito para efectos de ampliar el plazo de caducidad de la inscripción en el registro de pesca artesanal.Esta iniciativa viene a reflejar la realidad que hoy estamos evidenciando: cada vez que se producen marejadas, miles de pescadores derechamente no tienen la opción de zarpar.Es así que en las caletas Riquelme y Cavancha, en cada una de las caletas del sur de Iquique y por supuesto en Pisagua, estos eventos generan un efecto económico negativo en las familias de los pescadores.Actualmente nuestra legislación establece normas permanentes para enfrentar las consecuencias de las catástrofes naturales. Sin embargo, en el sector pesquero artesanal solo se regulan casos específicos en los que se ha declarado expresamente el estado de catástrofe.Por lo tanto, esta modificación -esperamos que sea aprobada- a la Ley General de Pesca y Acuicultura tiene por objeto establecer la suspensión del referido plazo de caducidad, una vez que se verifique un episodio de marejadas, lo que obviamente debe ser acreditado por la autoridad pertinente. A través de una indicación aprobada en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, presentada de manera absolutamente transversal, se estableció en forma expresa lo siguiente: “En el caso que se hayan verificado marejadas que hayan impedido el ejercicio de la actividad extractiva, debidamente acreditado por la autoridad competente, se ampliará de oficio el plazo antes señalado por el promedio de días que dichas circunstancias hubieren afectado a la misma región.”.El detalle, el cálculo y la forma en que esta normativa se va a implementar se establecerán a través de un reglamento.Pero con la iniciativa no solo se genera una suspensión del plazo de caducidad de la inscripción en el registro de pescadores artesanales, sino que se avanzó un poco más: se otorga a los pescadores artesanales la posibilidad de extraer huiros negros, huiros palos y huiros flotadores, obviamente con el carácter de excepcionalidad y con fines estadísticos.Es evidente que nadie puede prever una catástrofe; por lo tanto, el proyecto entrega una solución que beneficiará a nuestros pescadores artesanales.Sin embargo, no puedo dejar de plantear mi inquietud y de hacer un llamado -lo he realizado durante todos estos años a través de la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena- principalmente al Sernapesca a que haga cumplir la fiscalización de la extracción de algas y huiros.En la Región de Tarapacá tenemos 510 personas inscritas en el registro para extraer ese tipo de algas; cada una de ellas puede sacar hasta tres toneladas. Sin embargo, lamentablemente, en la práctica también está extrayendo algas una serie de personas que carecen de los permisos respectivos.Por lo tanto, esta iniciativa va a imponer una obligación al Sernapesca de mayor fiscalización y de mayor coordinación con la Armada respecto de la extracción de aquellas algas que en forma natural y producto de las marejadas quedan varadas en las playas. La idea es evitar lo que hoy está ocurriendo en las costas del norte, esto es, que se están extrayendo grandes cantidades de algas, las cuales no solo son destroncadas en las costas, sino también a través del buceo en zonas mucho más profundas.También se impone la obligación de incentivar la existencia de planes de manejo, lo que sin duda es una gran noticia para los pescadores artesanales. Hago el llamado de atención para que exista una mayor fiscalización por parte del Sernapesca y de la Armada de Chile, a fin de disminuir -reitero- la realidad que hoy estamos evidenciando: personas que no tienen permiso están extrayendo grandes cantidades de algas, lo que claramente terminará afectando el ecosistema marino. He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, no cabe duda de que deberíamos aplaudir cada vez que tenemos la oportunidad de tramitar proyectos relativos al perfeccionamiento, resguardo o mejoramiento de las condiciones de la pesca artesanal, especialmente en aquellas regiones en las cuales esta actividad constituye no solo una parte significativa de su econo-mía, sino también de su cultura. Es como lo que ocurre en el mundo de la ganadería con los ganaderos. Hay una serie de conceptos culturales, de definiciones de comunidad que surgen de la pesca artesanal, por lo cual no solo constituye una actividad económica, sino un modo de vida que se refleja en múltiples y variados aspectos.El caso fortuito, como han señalado otros diputados, está definido en el derecho civil, específicamente en el artículo 45 del Código Civil, en el que se incluyen los fenómenos naturales, como terremotos y tsunamis, que son causa esencial de los problemas que afectan a muchas comunidades de pescadores. La aprobación de esta iniciativa viene a confirmar esa legislación, por lo cual apunta en la dirección correcta.También quiero referirme a cierta necesidad urgente que tenemos en torno al mundo de la pesca artesanal. Me refiero a la posibilidad de que, a través de una buena legislación, de una buena norma, de una buena estructura de ley y de un buen programa de acompañamiento, seamos capaces de dar sustentabilidad a una actividad de la cual se suele hablar mucho, pero que, por diversas circunstancias, ha debido realizar diversas y fuertes acciones de movilización, como las que hemos visto en mi región, para defender sus intereses. Es lo que ocurrió, por ejemplo, frente a la decisión del gobierno de impulsar la aplicación de la famosa “ley reineta”, mediante la cual se pretende declarar migratoria a esa especie y, por lo tanto, permitir el ingreso de flotas de otras regiones a las zonas extremas del país, con todos los efectos que eso produce.Es evidente que decisiones de ese tipo generan inquietudes entre quienes se dedican a la actividad pesquera en nuestra Región de Aysén y en el resto de la zona austral.Por eso -reitero-, considero que respecto de la pesca artesanal se habla mucho, pero se hace poco, por lo cual es absolutamente necesario, tal como en otros rubros, generar mecanismos y programas que aseguren su sustentabilidad.Nada explica que en una región como la nuestra, con todo el potencial pequero y marítimo que tenemos, haya embargo para ciertas especies, ni que muchas comunidades costeras vivan en condiciones de precariedad extrema, sin contar con varios de los servicios básicos.He planteado en repetidas ocasiones que no entiendo cómo es posible que en todo el litoral haya comunidades importantes, significativas, como las de Las Guaitecas, Melinka, isla Las Huichas, Puerto Aguirre, caleta Andrade, estero Copas, caleta Tortel -la Venecia de Aysén-, que no cuentan siquiera con los servicios esenciales para que la gente desarrolle su vida en condiciones normales. En Melinka, por ejemplo, donde viven más de 5.000 personas, no hay alcantarillado ni agua potable. La gente que quiere emprender no tiene posibilidades de acceder a las resoluciones sanitarias para desarrollar sus negocios. Tampoco cuentan con el saneamiento de sus viviendas, porque si bien construyeron su casa sin pedirle un clavo al Estado, obviamente no lo hicieron bajo las normas de la ley de urbanismo y construcciones, por lo cual no han podido regularizar su situación.Por lo tanto, en torno al mundo de la pesca artesanal, que constituye un modo de vida en regiones como la nuestra, es necesario generar acciones y programas que le den viabilidad, contenido, sentido y sustentabilidad, y normas como las que se proponen en este proyecto van en la dirección adecuada, por lo cual considero que debemos apoyarlas.Tal como hemos dicho muchas veces en nuestra región, queremos que nuestros sectores productivos básicos -la pesca artesanal, el turismo, la ganadería- cuenten con normas y programas que, a través de acciones efectivas de desarrollo, alcancen la sustentabilidad necesaria y puedan crecer.¿Por qué tenemos que vivir en condiciones tan complejas en las regiones extremas, de falta de desarrollo, de falta de oportunidades? ¿Por qué permitimos que cada vez más pescadores artesanales deban dedicarse a administrar sus cuotas desde la orilla, sin poder salir a pescar, en vez de generar una actividad económica que realmente les permita sustentar sus propios proyectos?Por eso, señor Presidente, si bien vamos a aprobar el proyecto, pensamos que, sin lugar a dudas, en torno a la pesca artesanal hay mucho paño que cortar y mucho por realizar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, es muy importante que el proyecto se entienda bien.Se dice que los pescadores artesanales tienen tres años para ponerse al día y no caer en una causal de caducidad. La ley pone un límite a las causales de caducidad; se debatió en tiempos pasados que ese plazo debiera ser prolongado por distintas razones. No obstante, no se alcanzaron a prever algunas causales, como las marejadas, que son momentos desafortunados para la pesca artesanal. Al respecto se dice: “Tuviste tres años para solucionar el problema.”. “Sí, es que resulta que tenía que pasar revista en cuatro días más, pero me cayó la marejada hoy.”. Nadie hace un bote con tres hachazos; nadie construye un bote en tres días ni mucho menos lo reconstruye, porque si la marejada te hace pedazos el bote frente a tus ojos, no puedes hacer nada y ves hundirse la inversión de tu vida. No es fácil comprar un motor fuera de borda, ya que su precio está entre 4.800.000 pesos y 5.000.000 de pesos. ¿Cuánto cuesta un bote? ¿Cuánto cuesta arreglarlo? ¿Cuánto cuesta poner una quilla? Son los ahorros de una vida entera, es el trabajo de la familia, es una labor que implica ilusión, razón de ser, vivencia misma. Cuando te pasa eso, se destruye la inversión de las herramientas con que haces tu trabajo, y luego te cae además la causal de caducidad.Para que se entienda bien, pondré el siguiente ejemplo: si a un abogado le quito el título, lo dejo sin pega; si a un pescador artesanal le aplico la causal de caducidad, lo dejo sin pega. ¿Se podrá inscribir después? Tal vez sí, pero en la actualidad los recursos pesqueros están en vías de extinción. Por tanto, cuando esa persona quiera reinscribirse en el registro, para lo que deberá buscar mil razones, podrá hacerlo, pero va a encontrar cerrados todos los recursos que tenía antes de la aplicación de la caducidad; es decir, si quiere tener en sus registros el recurso loco, está cerrado; si quiere tener el recurso congrio, está cerrado; si quiere tener el recurso merluza, está cerrado.Repito: él pierde los recursos que tenía si le aplicamos la causal de caducidad, lo que sucede además en un momento de desgracia para su vida, ya que no tiene la culpa si le cae el efecto de las marejadas, como también le puede suceder con un temporal catastrófico.Los pescadores artesanales están frente al mar abierto, porque la costa chilena no está resguardada. Si usted mira de Valparaíso hacia el mar, no verá absolutamente nada que pudiera proteger las embarcaciones. Hemos hecho obras para eso, pero las marejadas no respetan muelles ni ninguna cosa, ya que pasan por arriba de todo e inundan las ciudades. ¿Cuántas veces ha pasado eso? ¿Cuántas veces lo hemos visto?Por eso es tan importante el proyecto para defender a los pescadores artesanales de una situación de catástrofe natural, de una situación desafortunada, a pesar de que se habla de que es algo fortuito.Entonces, tenemos el mar abierto en nuestra zona costera, pero también pasan cosas en el litoral. Dicen: “Sí, pero en el litoral no es tan así porque se trata de un archipiélago.”.Daré la siguiente explicación para que ustedes y la gente que nos escucha lo sepan y lo entiendan bien.En islas Huichas, el viento del este, que baja de cordillera al mar entre mayo, junio y julio, deja al desnudo la caleta Andrade, hace pedazos los botes, la gente pierde su inversión; pero, con dolor, tratamos de volver a componernos. Sin embargo, entre septiembre y octubre los vientos vienen del oeste, es decir, del mar a la cordillera, lo que hace pedazos los botes de Puerto Cisnes.¿Vamos a castigar a esa gente porque está expuesta a la naturaleza? El proyecto impedirá que eso siga sucediendo y fortalecerá las ganas de nuestros pescadores artesanales para que sigan operativos, ya que les damos la posibilidad de salvaguardar sus registros, lo que es su profesión, pues con eso se ganan la vida. Se van a demorar en reparar sus embarcaciones, pero no les vamos a quitar el “título” con que se ganan la vida, que es ser pescador artesanal y un hombre operativo para nuestro país.Si las algas varan, ¿cómo Chile va a estar pajaroneando, y las va a perder? ¡Esa es una tontera! Si el alga varó en la zona costera de nuestro norte, de nuestro centro-sur o de nuestro centro norte, ¿vamos a decir a la gente que hay que perderla, que se pudra ahí? La actual regulación establece: “¡No la pueden sacar, pero si la sacan, los castigo, la descuento de tu cuota!”. Esa es una maldad que el proyecto también intenta resolver.Por lo tanto, apoyaré la iniciativa con muchas ganas porque favorece a los pescadores de Chile. Tenemos harta tarea pendiente; la estamos haciendo en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos con un sentido de hermandad. Esperamos que el proyecto que presentó nuestra colega Marcela Hernando sea valorado y tenga la mejor acogida, porque nos hace mucho sentido a todos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, durante los últimos cinco años las marejadas han generado bastantes problemas en nuestro borde costero, cuyos efectos negativos pueden apreciarse también en el desarrollo productivo de la pesca artesanal.¡Qué duda cabe de que las catástrofes naturales, como terremotos y tsunamis, son perjudiciales para las caletas pesqueras y para muchas otras actividades económicas, pero las marejadas, cuya frecuencia ha aumentado, son consideradas como eventos menos importantes! Ese es el problema, porque en muchas ocasiones este fenómeno ha impedido a los pescadores artesanales desarrollar su trabajo, lo cual altera toda la cadena de producción que conlleva la pesca artesanal, esto es, el transporte, el mercado de alimentos, el turismo y otras actividades que es posible apreciar en las caletas de pescadores.El fenómeno de las marejadas ha ido en aumento debido al cambio climático, que es una realidad, que llegó para quedarse y que es muy agresivo. Así, por ejemplo, en la Región de Atacama ha habido tres aluviones en lo que va de este año. Las marejadas altas pueden afectar centros de cultivo, aumentar la frecuencia de floración de microalgas nocivas, popularmente llamadas “marea roja”; afectar los bancos naturales y aumentar la frecuencia de eventos de hipoxia, que es la reducción de oxígeno, lo que genera gran mortandad de peces. En fin, son muchos los efectos negativos generados por el cambio climático. Por eso, es relevante establecer una ampliación en el plazo de tres años para decretar la caducidad de la inscripción en el registro de pescadores artesanales que señala la Ley General de Pesca y Acuicultura. Así, en el número 1 del artículo único del proyecto se establece que “En el caso que se hayan verificado marejadas que hayan impedido el ejercicio de la actividad extractiva, debidamente acreditado por la autoridad competente, se ampliará de oficio el plazo antes señalado por el promedio de días que dichas circunstancias hubieren afectado a la misma región. El reglamento establecerá la fórmula de cálculo.”.Por otra parte, especialmente en la Región de Atacama, se han generado muchos problemas cuando las marejadas han causado la varazón del recurso alga. Al respecto, algunos parlamentarios presentaron una indicación en la comisión, y valoro que se haya considerado. En consecuencia, el número 2 del artículo único dispone: “Si por efecto de las marejadas o de cualquier otro fenómeno climático que se produzca en el mar, se causare el varado de los recursos huiro Lessonia nigrescens, huiro palo Lessonia trabeculta y huiro macro Macrocystis spp, el Servicio excepcionalmente autorizará su recolección sin que esto signifique aumento de la cuota anual de captura,”. Creo que esta modificación es sumamente relevante para los pescadores y recolectores de algas, porque su registro solo tendrá efectos estadísticos.Ahora bien, hoy solicitaré un oficio de fiscalización a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de la Región de Atacama, debido a la gran cantidad de algas que se encuentran varadas en el borde costero, lo que, sin duda, genera un evidente problema de salud pública. Se trata de materia orgánica en descomposición, lo que es perjudicial para la salud de la población.Por lo tanto, en estos casos corresponde hacer una excepción. A través del acto administrativo que solicitaré, veré si existe voluntad política de la Seremi de Salud. Sin embargo, debido al cambio climático situaciones como la descrita deben quedar establecidas en la ley. Es necesario un cambio de mirada de parte de los servicios públicos y del Estado.Estoy contenta porque las normas legales deben adaptarse a los efectos que el cambio climático produce en la vida de las personas. Las marejadas, cuya agresividad tiene efectos negativos en la producción de la pesca artesanal, deben ser consideradas como una situación fortuita, lo que es una tremenda señal para la pesca artesanal y, por cierto, para la población chilena, pues de esta forma nos hacemos cargo del cambio climático.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, felicito a los autores de esta iniciativa, que propone adecuar la Ley General de Pesca y Acuicultura a los efectos del cambio climático, cuyos principales afectados, los pescadores artesanales, no aparecen normalmente en la televisión. Sus embarcaciones se han visto seriamente afectadas por las marejadas, muchas de ellas con pérdida total. En muchas oportunidades, los pescadores artesanales no han podido realizar su actividad productiva, que genera valor en las comunas pesqueras y costeras, como la de Talcahuano, a la que represento, y a otras de la provincia de Concepción. En reiteradas ocasiones, las marejadas han afectado a embarcaciones pesqueras en distintos lugares del país, como ha ocurrido en caleta Portales, Valparaíso. Así, muchas veces ocurre que las marejadas impiden al pescador artesanal mantener su inscripción en el Registro de Pescadores Artesanales debido a una situación que no está en sus manos resolver, porque el clima ha cambiado y, por tanto, los hechos fortuitos han aumentado.Como bien señaló el diputado Iván Fuentes, hoy se está haciendo justicia en esta Corporación, debido a que este proyecto viene acompañado de otras iniciativas que ha aprobado el Congreso Nacional, en conjunto con el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, en el sentido de ir aplicando nuevas herramientas y más herramientas para que los pescadores artesanales puedan dedicarse a lo de siempre: a mantener esta actividad como su principal fuente laboral.Por esa razón, hace pocos días terminó la tramitación del proyecto de ley que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras, conocido como ley de caletas, que incorpora un nuevo elemento legislativo para que los pescadores artesanales puedan darle valor a los sectores en donde están ubicados, puedan administrarlos y mantener el desarrollo económico, cultural y social de las caletas.Tenemos pendiente el Instituto de Desarrollo de Pesca Artesanal, en donde básicamente se triplican los fondos de administración de la pesca artesanal y también los fondos de fomento, para que los pescadores artesanales puedan diversificar su actividad de mejor manera.En ese sentido, también se presentó un proyecto para los recolectores bentónicos, que se tramitó en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sobre el tema de las algas, cuya actividad, como bien expuso en su momento el Ejecutivo, mueve aproximadamente 300 millones de dólares al año. Actualmente, es una actividad reglamentada, que tiene incentivos, con una mejor regulación de las áreas de manejo, en donde existe una situación distinta a la que teníamos hace algunos años.Por ello, con la indicación sustitutiva, agregada por los integrantes de la comisión, se incorporan dos elementos muy relevantes para el sector pesquero: primero, se incluyen el elemento de caso fortuito, como las marejadas, para mantener la inscripción, y segundo, a los recolectores bentónicos se les ofrece una alternativa adicional para que, en la medida de lo posible y cuando estos hechos fortuitos terminen, no pierdan la posibilidad de realizar lo que siempre han hecho: recolectar algas. Esta medida viene a hacer justicia a ese sector, tal como se hizo con la adaptación del Código Laboral respecto de la labor de los trabajadores. Es muy importante modificar la Ley General de Pesca y Acuicultura para que, a propósito de los casos fortuitos, se siga generando valor en la pesca artesanal, lo que supone contar con una legislación moderna que se haga cargo de los cambios climáticos que hemos observado en el último tiempo.Vamos a apoyar firmemente este proyecto, porque actualiza una situación de justicia con la que los propios pescadores artesanales estuvieron completamente de acuerdo, a través de sus distintas confederaciones, en cuanto a incorporar esta indicación sustitutiva que, sin duda, va a generar más justicia, mayor emprendimiento y más oportunidades para los pescadores artesanales de Chile.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, no puedo partir la discusión de este proyecto sin hacer presente que resulta incómodo seguir discutiendo pequeños parches a una ley que tenemos que rediscutir completamente: la ley de pesca.Van a pasar los cuatro años de este gobierno, en que se han armado mesas, instancias, maniobras dilatorias y, al final, no hemos sido capaces de enfrentar una ley que tiene un indudable problema de legitimidad y que también presenta un problema conceptual.Como Congreso Nacional, debiéramos presionar para tener una discusión mucho más profunda y más cabal respecto de la nefasta ley de pesca, en lugar de seguir intentando parcharla con un conjunto de proyectos bien intencionados, como este. Hay una discusión que, lamentablemente, va a quedar pendiente, que no ha sido abordada en estos cuatro años, porque ni siquiera ingresó un proyecto que se hiciera cargo de esta realidad, lo que lamento muchísimo. Sinceramente, creo que en ello tuvo gran responsabilidad el ministro de Economía, Fomento y Turismo saliente, Luis Felipe Céspedes. En el Congreso Nacional deberíamos haber discutido una nueva ley de pesca, de verdad, en un debate transparente, velando por el bien común, por el resguardo de nuestros recursos hidrobiológicos y por la defensa de la pesca artesanal.Dicho esto, quiero agregar que también se tiene que discutir el ejercicio de ciertas facultades que muchas veces terminan siendo enormemente perjudiciales. Por ejemplo, al sur de la Región de La Araucanía estamos apoyando a los pescadores artesanales porque hoy sienten que la decisión de declarar a la reineta como especie altamente migratoria les puede generar una amenaza enorme de penetración de embarcaciones de otras regiones a las zonas que les pertenecen, que han cuidado y han preservado. Esa es una tremenda amenaza para ellos -se puede evitar con un acto meramente administrativo-, que puede generar una enorme crisis social y económica.Mañana, a las 10.00 horas, junto con dirigentes de pescadores de las distintas regiones del país, nos reuniremos con el ministro del Interior y Seguridad Pública para tratar de abordar esta situación. Ahora, aquello no debiera ser una facultad meramente administrativa. En el futuro, deberíamos dejar estos temas, en forma mucho más precisa, en la propia ley.Felicito a los autores de este proyecto de ley, porque, tal como alguien lo dijo y como expresa un viejo aforismo jurídico, a lo imposible nadie está obligado. Por cierto, en los casos en que ocurran marejadas que impidan al pescador realizar sus labores o destruyan sus embarcaciones, es evidente que ese tiempo se tiene que descontar para los plazos de caducidad; por eso es tan importante que este proyecto pueda avanzar.También creemos que es absolutamente lógico y de sentido común que las algas que arroja el mar producto de estas fuertes marejadas puedan ser recogidas en lugar de que se pierdan, porque son recursos valiosos para el país, para las regiones y para las familias. ¿Por qué vamos a dejar que se pierdan? El problema es que, actualmente, se descuenta de la cuota y se sanciona al pescador que la recoge. ¡Pero eso ocurrió a causa de un evento de la naturaleza! Estas cosas son de sentido común y tenemos que legislar sobre ellas.Quiero hacer una precisión respecto del título del proyecto. El título define a las marejadas como caso fortuito. En la norma que se modifica, que es justamente el artículo 55 de la ley de pesca, letra a), se habla de caso fortuito o fuerza mayor. La doctrina jurídica da al caso fortuito o a la fuerza mayor el mismo efecto para eximirse del cumplimiento de una obligación legal o contractual. Sin embargo, la doctrina distingue ambas situaciones. El caso fortuito está definido como un hecho imprevisible, y eso es lo que lo define; es como un accidente. ¿Qué define a la fuerza mayor? Que sea un hecho irresistible, como un acto de autoridad o un evento de la naturaleza. Uno perfectamente puede saber que vienen marejadas y se puede anticipar a aquello. Se pueden prever gracias a los informes meteorológicos y, por lo tanto, son perfectamente predecibles; sin embargo, son irresistibles, porque no existe forma de evitarlas. En consecuencia, estamos ante un caso de fuerza mayor y no frente a un caso fortuito.La letra a) del artículo 55 de la ley Nº 18.892 les otorga un mismo efecto: “Caso fortuito o fuerza mayor.”. No obstante, en el título del proyecto de ley se consideran las marejadas como casos fortuitos, en circunstancias de que tienen el carácter de eventos de fuerza mayor. Presenté una indicación que formula esa precisión jurídica para corregir el título de la iniciativa, la cual espero que concite la anuencia de la Sala para que el proyecto no pase nuevamente a comisión. A mi juicio, de esa manera se define de mejor forma el acto cuyos efectos jurídicos se regulan en el presente proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, el proyecto de ley modifica el artículo 55 de la ley N° 18.892, que regula la caducidad de las inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal, incorporando las marejadas como caso fortuito. Como dijo el diputado Fuad Chahin, considero que lo correcto legalmente es reemplazar la expresión “caso fortuito” por “fuerza mayor”. Sin embargo, soslayando dicha precisión que me parece afortunada e indicada, me importa destacar lo siguiente.La normativa actual que se pretende modificar establece que caduca el registro de las embarcaciones habilitadas para realizar actividades pesqueras, ya sea personas naturales, jurídicas y comunidades que conforman una caleta de pescadores, si no realizan actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos, salvo caso fortuito o de fuerza mayor. Las marejadas constituyen un caso de fuerza mayor, pues los daños que producen son imposibles de evitar.Por eso, la indicación de la diputada Hernando y de los diputados Alvarado, Álvarez-Salamanca, Berger, Morano, Daniel Núñez y Ulloa me parece muy precisa y afortunada, pues intercala un nuevo inciso tercero en la letra a) del artículo 55 de la ley Nº 18.892 que señala: “En el caso que se hayan verificado marejadas que hayan impedido el ejercicio de la actividad extractiva, debidamente acreditado por la autoridad competente -la marítima-, se ampliará de oficio el plazo antes señalado por el promedio de días que dichas circunstancias hubieren afectado a la misma región. El reglamento -deberá ser promulgado por el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y la Subsecretaría de Pesca- establecerá la fórmula de cálculo.”.Lo anterior fue objeto de una indicación complementaria de un grupo de diputados para agregar el siguiente inciso final a la letra a) del artículo 55 de la ley Nº 18.892: “Si por efecto de las marejadas o cualquier otro fenómeno climático que se produjera en el mar y causare el varado de los recursos huiro Lessonia nigrescens, huiro palo Lessonia trabeculta y huiro macro Macrocystis spp, el Servicio -se refiere al Servicio Nacional de Pesca- excepcionalmente autorizará la recolección de los mismos sin que esto signifique aumento de la cuota anual de captura, ya que se trata de una recolección, y su registro solo tendrá efectos estadísticos.”.Es un hecho conocido y comprobado que las marejadas han aumentado considerablemente en los últimos años, de lo cual hemos sido testigos en las comunas ubicadas en el borde costero de la Región de Valparaíso, como Viña del Mar y Concón. Las caletas Portales, El Membrillo, Higuerillas, San Pedro, Montemar y otras se han visto afectadas por las intensas marejadas de los últimos años.La principal causa del incremento de las marejadas es el cambio climático global, el cual está causando una serie de fenómenos meteorológicos a nivel mundial, como el reciente huracán Irma que afectó a gran parte de los países de las costas del Caribe y a Estados Unidos de América.Dado que es imposible para los pescadores artesanales prever e impedir dichos cambios y, además, de conformidad con lo que consagra el Código Civil respecto de que fuerza mayor es el imprevisto que no es posible resistir, de modo que no les sería exigible realizar actividad pesquera bajo esas condiciones, se justifica plenamente la prórroga del plazo de caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal.Por otra parte, quiero hacer un llamado al gobierno, fundamentalmente a la Subsecretaría de Pesca y al Servicio Nacional de Pesca, a fin de que se apliquen criterios objetivos para la entrega del bono de la merluza.Señor Presidente, como usted sabe, actualmente la merluza está en época de desove. Además, se trata de un recurso pesquero escaso, sobre todo en la Región de Valparaíso. Sin embargo, la entrega del bono para evitar su extinción ha sido efectuada con un grado de discriminación que no me parece aceptable.Lo fundamental es que todos los pescadores y todas las caletas de pescadores que viven de este importante recurso reciban el bono y que no se discrimine a ninguna caleta de la región.Por lo tanto, quiero hacer un llamado al gobierno para que reestudie el particular, sobre todo porque el bono se entrega en septiembre, en el mes de las Fiestas Patrias. Se cuenta con treinta días para recibirlo, y los pescadores de caleta Higuerillas, en Concón, han sido discriminados. Ellos deben ser incorporados a la brevedad posible entre los beneficiarios del bono.En cuanto a este proyecto, anuncio que lo votaré favorablemente, pues es absolutamente pertinente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, a los pescadores artesanales les afectan una serie de problemáticas en relación con distintas materias. Una de ellas y de vital importancia es la caducidad del registro. Cuando a un pescador artesanal se le caduca la inscripción en el registro pesquero, la probabilidad de que siga manteniendo a su familia se reduce prácticamente a cero. Se trata de personas que poseen pequeñas empresas, pequeños emprendimientos y que salen contra viento y marea a buscar el sustento.Por eso, el proyecto de ley en debate me parece extraordinariamente positivo y, por cierto, lo vamos a apoyar.Sin embargo, quiero dejar constancia de dos elementos que considero importantes. En primer lugar, la caducidad de las inscripciones en el Registro Pesquero Artesanal se produce no solo cuando la embarcación se daña como resultado de las marejadas, sino también cuando en una región como la mía la cuota de pesca baja. Si por razones de temporalidad, de naturaleza, los pescadores artesanales no capturan recursos, no tienen cuota, y sin cuota no pueden informar actividades pesqueras extractivas por tres años sucesivos. Otro problema que genera la caducidad es la falta de recursos económicos para reparar las naves. Usted sabe, señor Presidente, que una de las cosas que tienen que hacer los pescadores artesanales es varar cada cierto tiempo sus embarcaciones para hacerles reparaciones. Si no logran resolver este problema, porque no hubo pesca y, por tanto, no obtuvieron recursos económicos, el Sernapesca no les entregará el certificado de navegabilidad y, en consecuencia, serán eliminados del registro. Es decir, esos pescadores artesanales pierden su inscripción en el registro por razones absolutamente fortuitas, pero que no están consideradas en la ley. Por ello, es necesario que sean incluidas en la normativa. En ese sentido, me parece muy importante que el proyecto incorpore, además de las marejadas, otras variables como la que acabo de mencionar.En algunas regiones -entre ellas, la mía- ha habido casos de pescadores artesanales que no han podido contar con recursos económicos para mejorar su embarcación, a fin de que les entreguen el certificado de navegabilidad. Dada esa situación, lo que está ocurriendo es que llegan especuladores a comprarles el registro pesquero, es decir, a comprarles su fuente de trabajo, porque eso es el registro pesquero. Finalmente, al comprarlo, el especulador se queda con el registro pesquero y asume la reparación de la nave y todo lo demás.Por eso, además de las marejadas, que son un fenómeno natural, me parece que también debería incorporarse en el proyecto una mirada socioeconómica respecto del pescador artesanal, de este pequeño empresario que tiene dificultades cuando no hay pesca o cuando no hay recursos.Señor Presidente, pido que en el segundo trámite constitucional del proyecto en el Senado se incluyan algunos de los puntos que he planteado, a fin de que los pescadores artesanales puedan mantener su inscripción en el registro respectivo y no tengan que depender de otras cosas para desarrollar su actividad pesquera.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero resaltar la pertinencia del proyecto de ley, toda vez que dispone considerar a las marejadas como caso fortuito para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en el Registro de Pescadores Artesanales (RPA).Con el diputado Iván Fuentes conversamos acerca de lo delicada que es la situación de los algueros de la Región de Coquimbo cuando se producen marejadas. En efecto, las fuertes marejadas ocurridas en mayo afectaron particularmente a las caletas de la provincia de Limarí y a la caleta El Toro, entre otras. En la desembocadura del río Limarí pudimos apreciar cómo la contaminación del agua dulce, producida por los temporales y las marejadas, dejó a los pescadores artesanales sin la posibilidad de obtener el sustento. Lo mismo ocurrió en Tongoy y en Peñuelas, no solo debido al terremoto y posterior maremoto que hubo en septiembre de 2015, sino también a raíz de un tsunami ocurrido en Japón, que produjo marejadas que afectaron, por ejemplo, los cultivos en Tongoy, que también pertenecen a los pescadores artesanales.Por lo tanto, las disposiciones que se incorporan a la Ley General de Pesca y Acuicultura en virtud del proyecto me parecen de toda justicia. Se trata de normas de aplicación general de los principios que establece nuestro Código Civil en materia de incumplimiento de las obligaciones por caso fortuito o fuerza mayor. Como los órganos de la administración del Estado están regidos por el principio de legalidad, naturalmente se requiere que en este caso la autoridad administrativa tenga la facultad expresa para decretar la suspensión del plazo de caducidad ante un caso fortuito como es la ocurrencia de marejadas, de modo que ello no afecte a los pescadores artesanales.Por lo expuesto, anuncio que aprobaremos el proyecto.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, creo que la moción, que ha logrado involucrar a parlamentarios de todas las bancadas, da cuenta de cómo una regla general debe precisarse de acuerdo con el comportamiento de la vida real. Si hemos notado, en general, las consecuencias y efectos que produce el cambio climático, que se traducen en aluviones, erupciones volcánicas, etcétera, no cabe duda de que también debemos tratar el tema en relación con el mar.Nuestro país se precia de tener costa en todo su territorio. A lo largo de dicha costa es posible advertir, incluso, particularidades en términos climáticos. Por tanto, desde el punto de vista de su economía, Chile cuenta con una riqueza muy potente en recursos marinos y tiene trabajadores que se dedican a su extracción. Entre estos están los pescadores artesanales, que son quienes garantizan que un porcentaje del producto marino se destine al consumo de la población como parte de la canasta alimentaria.Sabemos que los pescadores artesanales cubren otros espacios en la industria de los productos del mar. Por ello, así como mediante esta iniciativa se dispone que eventos naturales como las marejadas sean considerados como caso fortuito para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en el registro respectivo, hay otros temas que también espero que vayamos perfeccionando.La ley de pesca asigna cuotas según especie a lo largo del territorio. Hace algunos días conversé con los armadores y con los pescadores industriales de la provincia de Copiapó, particularmente de la comuna de Caldera, sobre cómo la asignación de cuotas que a ellos les corresponde, la cual les permite, incluso, equilibrar un ingreso familiar más o menos decente, se altera cuando parte de las especies se entrega a otras zonas marítimas del país que no tienen ese recurso.Por ello, espero que en un futuro próximo, respecto de los recursos que se extraen en la Tercera y Cuarta regiones, como el jurel, se establezcan cuotas que se condigan con el hecho de que en ese territorio está la mayor reproducción de esa especie, y que sean los pescadores de dichas regiones los que tengan una cuota privilegiada que les permita vivir durante todo el año, sin perjuicio del tiempo en que pueden llevar a cabo la pesca.Nos jugaremos por que se hagan las rectificaciones necesarias en las cuotas vinculadas a especies en cada área en que está zonificado el mar. La idea es dar garantías no solo a los pescadores de las regiones Tercera y Cuarta respecto del jurel, sino también a las otras regiones respecto de las especies que se dan en mayor abundancia en sus costas.En este caso concreto, parece de toda lógica que se consideren las marejadas no como fenómenos de continuidad, sino como casos fortuitos que permiten mantener o evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en el registro respectivo.Este proyecto de ley toma en cuenta su comportamiento concreto y se vincula con la labor que, con mucho esfuerzo, realizan los trabajadores de la pesca en nuestra región, que no solo tienen el noble propósito de mejorar sus ingresos, sino también la canasta alimentaria del país, además de aportar al proceso de industrialización de la explotación de los recursos del mar.Teniendo presente los compromisos asumidos con esos trabajadores, así como con los recolectores de algas, actividad que tiene una fuerte presencia en la provincia y en la comuna de Huasco, votaré a favor este proyecto de ley, que también suscribió mi compañero de bancada el diputado Daniel Núñez.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, me referiré a dos aspectos relacionados con la discusión de este proyecto de ley.El primero de ellos dice relación con una aseveración formulada hace un rato por un diputado de gobierno, quien planteó que ya estaba bueno de aprobar leyes pequeñas y que, de una vez por todas, se debía modificar la ley de pesca, o bien promulgar una nueva, porque la actual sería absolutamente ilegítima. Pero resulta que ya casi han transcurrido los cuatro años de mandato de este gobierno y durante ese lapso no han hecho ni un solo cambio a la ley de pesca vigente. Eso significa que están contentos con la actual ley de pesca; de otra forma, ya la habrían cambiado. Han tenido cuatro años para hacerlo, así que dejémonos de hablar para la galería y pongámonos serios.En segundo lugar, en relación con el proyecto en debate, sostengo que la pesca artesanal es una actividad extremadamente compleja y difícil. Siempre he dicho que la agricultura posee esas características; pero también las tiene la pesca artesanal, porque es una actividad que no depende de quien la realiza, sino de factores externos que con frecuencia hacen muy dificultosa la labor de los pescadores.Cuando ocurren marejadas, situación a partir de la cual se plantea este proyecto de ley, el efecto no consiste solo en que no se puede ingresar al mar a pescar, sino que además se destruyen los botes, mallas, redes y demás utensilios que usan los pescadores artesanales para extraer los recursos del mar.Por eso, me parece que este proyecto de ley va en la línea correcta; no obstante, deberemos seguir trabajando en pequeños proyectos para solucionar los demás problemas de la vida y del trabajo de los pescadores artesanales en nuestro país.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
