MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 46 DEL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR. Tercer trámite constitucional.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín      Nº 85-07, sesión 8ª, en 16 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 2.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley que modifica el artículo 46 del Código de Justicia Militar.	Tiene la palabra el Diputado señor     Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, corresponde pronunciarse sobre la modificación del honorable Senado al proyecto de ley, aprobado por esta Corporación, que modifica el artículo 46 del Código de Justicia Militar.	De origen en una moción, el proyecto tiene por objeto otorgar a los secretarios de los tribunales castrenses las funciones de archivero respecto de los procesos afinados y sobre los libros y documentos que existan en los tribunales regidos por el Código de Justicia Militar.	El honorable Senado ha suprimido el inciso segundo del texto aprobado por la Cámara, que dice relación con las facultades de archivero que se otorgarían a los oficiales de las Fuerzas Armadas que, sin ser secretarios de tribunales castrenses, tengan a su cargo el archivo y custodia de los procesos, libros y documentos de la judicatura militar.	En definitiva, la Cámara Alta propone agregar al artículo 46 del Código de Justicia Militar un inciso segundo, en virtud del cual los secretarios de juzgados institucionales tendrán, además de las facultades que les confieren los artículos 380 y 475, inciso primero, del Código Orgánico de Tribunales, las responsabilidades de un archivero judicial y que se contemplan en los números 1º, letras a) y c); 2º, 3º y 4º del artículo 455, e inciso primero del artículo 456 del texto legal citado, respecto de los procesos afinados y sobre los libros y documentos que existan en los tribunales regidos por el Código de Justicia Militar, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14, inciso final, del decreto con fuerza de ley Nº 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública.	Las funciones de archivero, custodio de los procesos y otorgante de los testimonios y certificados que pidieren los interesados respecto de los procesos afinados que deberán cumplir los secretarios de juzgados castrenses, se consideran plenamente acertadas, ya que es una forma de dar a la publicidad   -y para los efectos históricos- lo actuado en los diversos procesos militares, como asimismo de los libros y demás documentos relacionados con dichos procesos.	El inciso segundo del artículo 46 propuesto por el honorable Senado establece, como limitante a las funciones de archivero que han de cumplir los secretarios de juzgados militares, la norma contenida en el artículo 14 del decreto con fuerza de ley  Nº 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública, cuyo texto actual fue fijado por la ley Nº 18.771, de 1988.	Tal disposición nos parece absolutamente procedente, por cuanto con ella se cautela el secreto de la documentación que normalmente se incorpora a los procesos de jurisdicción militar, entendiéndose en ella aquellos documentos cuyo contenido se relaciona de manera directa con la seguridad del Estado, la defensa nacional, el orden público interior o la seguridad nacional.	Si se enviaran al archivo nacional los procesos que contienen este tipo de documentación, obviamente se vulneraría el secreto, lo que, en mayor o menor medida, podría comprometer la seguridad nacional.	Finalmente, cabe precisar que, aun cuando el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado ha considerado excluir a los tribunales en tiempo de guerra de las atribuciones de archivero que se confieren en virtud de este proyecto a los secretarios de juzgados militares permanentes, el texto aprobado por ella se refiere a “los procesos afinados y sobre los libros y documentos que existan en los tribunales regidos por este Código”. Al emplear esa expresión, se excluye también a los tribunales en tiempo de guerra, toda vez que ellos se encuentran regidos por el Código de Justicia Militar. En efecto, la organización de los tribunales en tiempo de guerra se encuentra contenida en el título II del libro primero del mencionado Código, en los artículos 71 a 91, y su procedimiento está definido en el título IV del libro segundo, en los artículos 180 a 196. En tal virtud, procede eliminar expresamente del proyecto de ley que nos ocupa la posibilidad de que se incluya a los tribunales en tiempo de guerra.	Dicha exclusión se justifica, por una parte, en lo que respecta a los secretarios, por el hecho de no existir secretarías permanentes de consejo de guerra, ya que éstos son nombrados por el presidente del respectivo consejo que se convoque, conforme lo dispone el artículo 185 del Código de Justicia Militar; y, por otra, porque los procesos de consejo de guerra, por su propia naturaleza, contienen múltiples documentos relacionados con la seguridad nacional, de los cuales no es posible otorgar certificados o testimonios a petición de cualquier interesado, como le correspondería al archivero judicial.	De este modo, debiera precisarse, a mi juicio, que las facultades que se confieren a los secretarios de los juzgados castrenses, en virtud de la modificación propuesta al citado artículo 46 del Código de Justicia Militar, debe referirse única y exclusivamente sólo a los procesos en tiempos de paz.	Para tal efecto, debiera intercarlarse en el artículo propuesto, entre las palabras “proceso” y “afinados”, la expresión “de tiempo de paz”.	Con el alcance señalado, la bancada de Renovación Nacional votará a favor de la modificación.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero recordar que el proyecto, cuyo autor es quien habla, es uno de los más antiguos, pues se presentó en junio de 1990, debido a la experiencia que se vivió durante el gobierno militar, en el que existieron consejos de guerra, y después prosiguieron su trabajo, con toda la hipertrofia de la competencia, los tribunales en tiempo de paz.	Es sabido que los jueces letrados ordinarios, del mundo civil, luego de afinarlos, entregan los procesos a un funcionario, cuyo cargo lo establece el Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de que se guarden en su integridad, ya que por contener numerosos instrumentos públicos adoptan la categoría de tales.	Además, dicho funcionario tiene la obligación de conservar los documentos y de dar copia fiel y auténtica de ellos. De esta manera, se guarda la verdadera historia y su autenticidad y fidelidad.	Sin embargo, en materia militar no existe precepto legal en el Código de Justicia Militar o en otra normativa que obligue a los tribunales, sea en tiempo de paz o de guerra, a archivar los procesos, con todas las obligaciones que tienen los archiveros judiciales hoy. Sólo una norma dice relación con la sentencia de primera y segunda instancias dictadas en los tribunales militares y en las cortes marcial y naval.	Por esa razón, presenté el proyecto para que se cumpla el papel de archivero. Primero, había propuesto a los mismos archiveros judiciales, pero con posterioridad, debido a la discusión habida en la Cámara, se estableció que esta obligación, sea en tiempos de paz o de guerra y sobre los libros y documentos que existan en los tribunales regidos por el Código de Justicia Militar, se entregue a los secretarios de los juzgados militares.	La leve modificación propuesta por el Senado cuenta con mi completa aceptación, ya que, en su oportunidad, fui a exponer a su Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento sobre los fundamentos, texto y efectos de una disposición como la aprobada por la Cámara de Diputados.	El Senado estima que los secretarios de juzgados tienen algunas de las facultades entregadas a los archiveros por el artículo 455 del Código Orgánico de Tribunales, respecto de los procesos afinados y de los libros y documentos que existan en los tribunales regidos por el Código de Justicia Militar, cuando incluye la frase: “sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 14, inciso final, del decreto con fuerza de ley Nº 5.200, de 1929, del Ministerio de Educación Pública.” No alude a la calidad de secretos de los documentos, libros o procesos, sino que a la obligación que existe respecto de todos los archiveros en relación con ellos y que, después de determinado número de años, obligatoriamente deben remitir al Archivo Nacional, que depende de la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos.	En consecuencia, soy partidario de aprobar la norma tal como viene del Senado y me opongo a la modificación planteada por el Diputado señor Prokurica, que deja los archivos sólo para los tribunales en tiempos de paz, porque, según la experiencia histórica, la mayoría, por no decir la totalidad, de los procesos en época del llamado tiempo de guerra fueron destruidos o incinerados y desaparecieron, por lo que hoy es muy difícil obtener algún documento de ellos.	Me tocó actuar en muchos consejos de guerra en mi región, y posteriormente, cuando las personas han pedido copia del fallo que las ha afectado, ha sido imposible obtenerla, porque el expediente fue enviado a Santiago o a Valparaíso, a veces, y, en definitiva, jamás se ha obtenido documento alguno.	Naturalmente, tales procesos, y especialmente sus sentencias, interesan a los afectados, puesto que de ellas emanan las supuestas responsabilidades que habrían tenido en actos que se les imputaron en su tiempo. Las necesitan, muchas veces por razones laborales, de viaje o de otra índole, incluso para explicar a sus familias y amistades cuáles fueron las acusaciones, las respuestas, el tipo de fallo, los razonamientos, de manera que exista un antecedente escrito que no esté expuesto a desaparecer o a ser destruido fácilmente.	Por esa razón, todos los tribunales regidos por este Código -como lo propone el Senado- incluyen, naturalmente, a los que funcionan en tiempo de guerra, y aunque no tengan un secretario estable, sí intervienen en los consejos de guerra un ministro de fe y un auditor que dispondrán los medios para la conservación de estos documentos. 	En virtud de otras disposiciones del Código de Justicia Militar hay documentos secretos que sólo serán conocidos por las partes o por los abogados, que deben jurar que jamás revelarán su contenido, pero ésa es una materia absolutamente distinta de la que trata el proyecto.	Por lo tanto, considero que deberíamos aprobar la modificación del honorable Senado.	He dicho.
