PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY DEL DEPORTE EN LO RELATIVO A LA TRANSFERENCIA DE RECURSOS. Primer trámite constitucional. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde considerar el proyecto de ley, iniciado en moción, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley del Deporte para favorecer a deportistas en casos que indica. Diputado informante de la Comisión Especial de Deportes es el señor Germán Verdugo.Antecedentes:-Moción, boletín N° 6753-29, sesión 99ª, en 4 de noviembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Especial de Deportes, sesión 123ª, en 8 de marzo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor VERDUGO (de pie).- Señora Presidenta, paso a informar el proyecto de ley en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sin urgencia, iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Barros, González, Lobos, Norambuena, Rojas y Verdugo, que modifica la ley del Deporte para favorecer a deportistas en casos que indica.La idea matriz o central del proyecto busca asegurar que los deportistas nacionales federados dispongan de los recursos -asignados a sus respectivas federaciones deportivas por el Instituto Nacional del Deporte de Chile- necesarios para participar en las competencias deportivas nacionales e internacionales, cuando las directivas de las federaciones a las cuales estén afiliados se encuentren impugnadas y, en consecuencia, inhabilitadas para administrar y gestionar la destinación de dichos recursos.Con tal propósito el proyecto de ley en informe propone modificar la ley Nº 19.712, ley del Deporte, para los efectos de introducir en ella una norma que encomiende al Comité Olímpico de Chile velar por la asignación de dichos recursos a los referidos deportistas federados.Para dicho efecto, luego de cumplir su trámite en la Comisión Especial de Deportes en esta Corporación, el proyecto propone modificar la referida ley del Deporte, específicamente su artículo 33, que se refiere a las funciones y atribuciones del Comité Olímpico de Chile, para incorporar en él un inciso que explícitamente lo faculte a realizar el cometido entes señalado.El proyecto no contiene normas que requieran quórum especial para su aprobación, ni tampoco normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.No hubo artículos o indicaciones rechazados por la Comisión.Durante el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de la señora Pilar Armanet, ex ministra secretaria general de Gobierno, y de la señora María Cristina Escudero, asesora jurídica de dicha cartera; señora Marcia Riveros, ex subsecretaria directora Nacional subrogante de Chiledeportes, y el señor Juan Andrés Dezulovic, jefe del Departamento Jurídico de dicha repartición. En representación de las entidades deportivas participaron los señores Neven Ilic, presidente del Comité Olímpico de Chile; Esteban Geyger, presidente de la Federación Chilena de Hockey sobre Césped; Alfonso Castro, director, y señora Victoria Monsalves, gerente de la Federación Chilena de Gimnasia; Oscar Gómez, presidente, y Juan Belmar, delegado, de la Federación Ciclista de Chile.La Comisión de Especial de Deportes, al compartir los fundamentos y objetivos generales tenidos en consideración por los autores de la moción para legislar en el sentido propuesto, y luego de escuchar las explicaciones tanto de las autoridades de Gobierno como de los representantes de la organización deportiva profesional antes citados, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por unanimidad, con el voto favorable de los diputados señores Ascencio, Barros, Robles, Rojas, Silber y Verdugo. Cabe hacer presente que en la moción que dio inicio a esta iniciativa sus autores destacan lo siguiente:El deporte es un medio para lograr el desarrollo integral de las personas, que favorece la integración social, el desarrollo comunitario, como también la salud y la recreación.De conformidad a la ley Nº 19.712, ley del Deporte, es deber del Estado crear las condiciones necesarias para el ejercicio, fomento, protección y desarrollo de las actividades físicas y deportivas; debiendo establecerse, al efecto, una política nacional del deporte orientada a la consecución de tales objetivos.Existen numerosas federaciones deportivas que se encuentran impugnadas por irregularidades en el manejo de los recursos que se les otorgan, por haber sido utilizados para fines distintos de aquéllos para los cuales fueron destinados.Esta situación perjudica a los deportistas destacados, que ven truncadas sus posibilidades tanto de continuar perfeccionándose como de participar en competencias.Para solucionar estos problemas proponen que en los casos en que una federación se encuentre impugnada, los recursos sean entregados al Comité Olímpico de Chile para que este organismo los traspase directamente al deportista, lo que permitirá su participación en competencias y la continuidad en el desarrollo de su disciplina.Además de las razones precedentemente expuestas durante la discusión de esta iniciativa en la Comisión, los representantes del Ejecutivo la valoraron en cuanto otorga una facultad explícita al Comité Olímpico que permitiría superar ciertos problemas coyunturales de las federaciones, aun cuando advirtieron que Chiledeportes actualmente puede, de acuerdo con la normativa vigente, transferir recursos a los deportistas a través de otras instituciones, entre ellas, el Comité Olímpico, en caso de que aquéllas se encuentren inhabilitadas por incumplimientos legales o reglamentarios.Asimismo, resaltaron que el Gobierno ha estado haciendo esfuerzos para profesionalizar y modernizar a las federaciones, porque estima su deber contribuir a que ese proceso continúe. Llamaron a constituir un grupo de trabajo para generar una propuesta legislativa conjunta de los deportistas, del Comité Olímpico y de las federaciones, con el apoyo del Ejecutivo, que permita hacer a éstas más representativas y profesionales, para evitar así que se sigan produciendo situaciones como las que ahora se busca resolver.Al respecto, plantearon la posibilidad de exigir que todas las federaciones que pretendan postular a fondos públicos cuenten con estatutos tipos que incluyan una cierta regulación consensuada, que dé garantías de transparencia en la rendición de cuentas, en la elección de sus dirigentes y que contemple el recurso obligatorio ante un tribunal arbitral como mecanismo de resolución de conflictos.Por su parte, los dirigentes de los deportistas plantearon que hay cuatro o cinco federaciones, como la de ciclismo y de gimnasia, por ejemplo, que tienen graves problemas de funcionamiento que se arrastran desde hace años y que no tienen solución, porque hoy no existe un tribunal o una institución con poder resolutivo que sea capaz de dirimir esos problemas, los cuales se deben a que hay dirigentes que impugnan a los que dejan sus cargos y se involucran en largas disputas, por lo que no reciben las claves para operar en línea con Chiledeportes y no pueden inscribir a los deportistas.Comentaron, además, en cuanto al proyecto, que lo que dispone sería una buena solución transitoria, porque, si no están dadas las condiciones para establecer un tribunal permanente que solucione los problemas de las federaciones, que sería el ideal, hay que resolver el problema coyuntural de los deportistas de élite, pero, principalmente, el de las disciplinas que aquéllas representan, porque hay que pagar remuneraciones a los técnicos que, muchas veces, pasan meses sin sueldo, y financiar los campeonatos.Señora Presidenta, como consecuencia de lo anteriormente expuesto, la Comisión Especial de Deportes recomienda aprobar el proyecto de ley, al cual, además, en virtud del artículo 15 del Reglamento de la honorable Corporación, se le han introducido algunas modificaciones de forma que, aunque no se detallan, se incluyen en el siguiente texto:“PROYECTO DE LEYArtículo único.- Agrégase en el artículo 33 de la ley Nº 19.712, del Deporte, el siguiente inciso final:Sin perjuicio de sus actividades propias, el Comité Olímpico de Chile estará facultado, previa solicitud del Instituto, para formular, administrar y ejecutar, total o parcialmente, aquellos proyectos, programas y actividades que, contando con financiamiento de Chiledeportes, no pueden ser llevados a cabo por las Federaciones Deportivas Nacionales afiliadas a él, por encontrarse éstas inhabilitadas de acuerdo a lo establecido en la presente ley; debiendo, en todo caso, rendir cuenta de los fondos que le sean transferidos para tales efectos.”Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, a los que no practicamos mucho deporte -o casi nada-, nos llama la atención que, durante años, no hayamos podido concretar una normativa que nos deje tranquilos y nos satisfaga acerca de lo que a veces nuestros deportistas requieren de quienes legislan para seguir ejercitando sus habilidades deportivas innatas.Este proyecto de ley me trae malos recuerdos. En muchas oportunidades pudimos despachar un proyecto que se convirtiera en una ley definitiva y no ha sido así. Tal vez, ahora habrá que presentar indicaciones o pensar en algo definitivo para un futuro, ojalá, no lejano.A este proyecto de ley lo llamaría “Tomás González”, ya que con su destacada actuación quedó al descubierto la indefensión de los deportistas nacionales cuando tienen el mérito de ser especiales y competitivos. Recuerdo que no fue inscrito por su federación para participar en el campeonato mundial y luego tuvo problemas de financiamiento.Este proyecto no va a solucionar el problema de fondo, pero las federaciones deportivas y el Comité Olímpico, en general, poseerán una herramienta nueva con algún poder, que permitirá que el financiamiento de los deportistas destacados no sea afectado por problemas de su federación, y como consecuencia de lo cual no reciban los dineros que les asigne el Instituto Nacional del Deporte.En este caso, la solución propuesta es una especie de triangulación, que a través del Comité Olímpico, que puede estar intervenido, se cree la federación respectiva con la particularidad de resolver problemas.No obstante ello -lo expresó el diputado informante señor Germán Verdugo-, esta puede ser una solución definitiva y no transitoria, en tanto no se implemente el marco normativo que manifestó el diputado informante en su exposición. Por una parte, se cree que con esto vamos a avanzar hacia la profesionalización y modernización del deporte. Hablar de profesionalización puede sonar raro, pero se trata de la norma internacional actual que se aplica en todas partes.Muchas veces, diversas federaciones que reciben recursos públicos, no cumplen con los requisitos para actuar jurídicamente. Allí se genera la confusión, tanto de las federaciones como de las asociaciones o las distintas instituciones que regulan el deporte -atletismo, pesas, etcétera-, de sentirse cada una dueña de esta posibilidad. Entonces, el Comité Olímpico, en este caso, no regula lo que las distintas asociaciones allí expresan. De acuerdo con la información que nos entrega el Instituto Nacional del Deporte, aproximadamente el 90 por ciento de las federaciones viven y sobreviven con los recursos que les otorga el Estado; también sabemos que buena parte de ellas vive permanentemente en conflictos internos y querellas entre sus dirigentes. Eso, por decir lo menos, es antipático y desagradable, en circunstancias de que miles y miles de deportistas buscan cómo mejorar sus rendimientos. Eso dificulta y afecta las actuaciones de los deportistas, principalmente de los destacados, como ocurrió con el gimnasta Tomás González. Casos emblemáticos de falta de apoyo los tenemos, por ejemplo, en ciclismo y gimnasia. Con todo, a pesar del mal funcionamiento y constante cuestionamiento de algunas federaciones, tenemos un buen número de deportistas, que siempre creen en los dirigentes y que habitualmente nos están dando satisfacciones en competencias internacionales, como lo estamos apreciando en los Juegos Odesur.Por eso, la Comisión Especial de Deportes de la Cámara debería comenzar a trabajar con las federaciones, con los deportistas, con el Gobierno y con todas las entidades y personas ligadas al deporte, a fin de iniciar la estructuración de un nuevo marco normativo que nos permita regularizar, transparentar y profesionalizar el deporte federado. De esa forma, promoveremos el deporte como una actividad tremendamente importante en el desarrollo integral de nuestras juventudes.Atrás quedaron la Digeder y Chiledeportes, de triste recuerdo. Estamos en otra era y hay que conformarla como tal. Espero que a través de las indicaciones presentadas logremos dar mayor regularidad a la fiscalización de las normas, que deberían entenderse como tales por las federaciones respectivas.Por último, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidenta, el proyecto busca garantizar que los deportistas nacionales federados dispongan de los recursos asignados a las respetivas federaciones, cuando sus directivas se encuentren impugnadas; es decir, inhabilitadas para administrar y gestionar la destinación de dichos recursos. Esta reacción legislativa surge como consecuencia del penoso hecho que sufrió el deportista nacional Tomás González, quien producto de una mala gestión de su federación había quedado fuera del último Campeonato Mundial de Gimnasia. Con el proyecto de ley en discusión pretendemos mejorar un aspecto específico de la gestión del deporte nacional, aunque sin abordar el problema global.El proyecto es un avance en la gestión de recursos y apoyo a los deportistas nacionales destacados, quienes no verán afectados sus financiamientos por inhabilidades de sus federaciones. Con todo, la iniciativa en estudio no se hace cargo del problema real que presenta la institucionalidad deportiva nacional, que durante los últimos años ha mostrado adolecer de graves falencias que impiden una gestión eficiente. Para este efecto, se sugiere abordar el tema en mayor profundidad, con el completo replanteamiento de la ley del Deporte, toda vez que iniciativas como la que debatimos debatiendo sólo buscan impedir una situación como la que afectó al gimnasta Tomás González. Por eso digo que hay que replantear completamente la ley del deporte, en procura de una legislación que fomente y apoye esta actividad de manera permanente y sustentable en el largo plazo.Valoro profundamente el informe evacuado por la Comisión Especial de Deportes y felicito a su Presidente, el diputado Gabriel Ascencio, quien con mucha visión nos condujo a una solución para este problema puntual. Sin embargo, si no reformulamos la ley del Deporte, seguiremos observando los mismos problemas en distintos ámbitos de la actividad deportiva.Con todo, votaré favorablemente el proyecto. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González. El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, tal como lo señaló el Presidente del Comité Olímpico en la Comisión, el proyecto es un buen y gran parche. Es cierto que dará solución a un problema real; pero lo que se requiere, como bien han dicho el señor Barros y otros diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, es hincarle el diente a la actual legislación y reformular los aspectos institucionales de nuestra realidad deportiva, sobre todo para fortalecer la vida asociativa de nuestras organizaciones. Este problema que se presenta en el deporte también se da en la esfera de nuestras organizaciones sociales, ya que no cuentan con institucionalidades adecuadas, amén de la falta de apoyo del Estado para fortalecer el tejido asociativo. El Estado chileno ha sido extraordinariamente mezquino, poco generoso con sus organizaciones sociales, no obstante el rol clave que cumplen las organizaciones vecinales, las deportivas amateur, los comités de participación, las juntas de adelanto, etcétera. Existe muy poco apoyo y formas institucionales adecuadas para fortalecer, incentivar, apoyar y desarrollar procesos educacionales en nuestras organizaciones sociales. Por eso, desembocan en conflictos institucionales, en relaciones enredadas y conflictivas, hechos que finalmente motivan la presentación de proyectos como el que debatimos, que buscan resolver, de manera transitoria, conflictos que las propias organizaciones no han sabido resolver, sea porque carecen de instrumentos, porque la formación de sus miembros no lo permite, porque las instancias democráticas de las organizaciones no funcionan o porque no existen tribunales arbitrales permanentes que las obliguen a resolver adecuadamente sus conflictos. La Comisión Especial de Deportes, con la excelente conducción del diputado Ascencio, aprobó en forma unánime el proyecto. Con todo, invito a los integrantes a asumir el tema institucional con el fin de fortalecer el tejido asociativo de las federaciones.Todas las federaciones apoyaron el proyecto, no porque fuera la solución definitiva, sino porque era menester que el Comité Olímpico interviniera cuando las federaciones deportivas nacionales no pudieran resolver sus problemas, para que los deportistas no vean afectadas sus actividades por dificultades ajenas. Invito a apoyar el proyecto y, a los integrantes de la Comisión de Deportes, tal como fue el compromiso, a asumir la necesidad de fortalecer la institucionalidad deportiva, con la creación de los instrumentos que fortalezcan la asociatividad, con tribunales arbitrales que permitan dirimir los conflictos internos; en definitiva, darle al deporte la institucionalidad que necesita por el rol que cumple como espejo y motor de la sociedad chilena, que introduce valores orientados a la solidaridad, al desarrollo de la identidad, a la competitividad y al fortalecimiento de la cooperación de nuestro pueblo.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señora Presidenta, hay que ser claro. Si bien aprobamos el proyecto en discusión, sin duda es una medida de parche, que no solucionará el problema de fondo. La legislación actual fue mal concebida, está incompleta y no cumple con su objetivo. Es importante entender que para fomentar el deporte, desarrollar disciplinas deportivas con éxito y alcanzar logros internacionales debe existir la voluntad del Estado, pero también la nuestra para legislar considerando las necesidades que tienen los deportistas de las distintas disciplinas. Por eso es importante la participación y aprender a escuchar.Hoy necesitamos imperiosamente hacer una modificación de fondo, que incluya no sólo el fomento del deporte, sino que también el autofinanciamiento, porque ese es el gran problema que hoy tiene el deporte en nuestro país. La ley del Deporte debe ir amarrada a un financiamiento estatal o a una ley de Donaciones que realmente beneficie el desarrollo de las distintas actividades deportivas.Es importante entender que los logros deportivos obtenido en forma individual no se deben a las políticas que ha implementado el Estado, sino que responden sólo a iniciativas propias de cada persona. Por lo tanto, no es bueno que nos sintamos tan orgullosos de esos logros deportivos personales, puesto que, en la práctica, teniendo los mecanismos, no hemos sido capaces de legislar para satisfacer las necesidades de los deportistas. Si queremos sacar adelante el deporte, debemos tener voluntad para modificar la ley, y, por sobre todas las cosas, ser profesionales al momento de asumir lo que ello significa, porque eso es parte del desafío futuro de Chile, país que está en vías de desarrollo.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, no tengo dudas de la buena intención de los autores del proyecto, quienes buscan una solución para resolver una situación coyuntural, la cual, por desgracia y como una característica de la realidad de nuestro deporte y de las organizaciones federativas, se hace casi permanente.Con frecuencia, a través de los medios de comunicación, somos informados sobre las dificultades de las distintas federaciones, por ejemplo, las de ciclismo y gimnasia, cuyos problemas directivos internos tienen ribetes casi de escándalo, que generan acusaciones de mal manejo de los recursos y plantean discriminaciones de distinta naturaleza. A mi juicio, este es un proyecto reactivo, como muchos otros que he visto a lo largo de mi primer período en la Cámara de Diputados, es decir, apunta a resolver algo que hizo noticia en un momento determinado a una situación coyuntural. En este caso se mencionó al gimnasta Tomás González, pero podría haberse aludido a otros deportistas. Me parece que deberíamos darnos un poco más a la tarea de resolver los problemas de fondo. Como señalaron los propios dirigentes que asistieron a la Comisión en el informe que nos entregaron. Ellos consideran a este proyecto como una solución de parche y temporal, para que no se perpetúe el mal funcionamiento de las federaciones. El problema real es que hay federaciones que funcionan mal o no poseen los mecanismos, instrumentos o procedimientos para resolverlo. No se trata de que el dinero no llegue a manos de los deportistas destacados, sino de que las federaciones tienen problemas de funcionamiento, de mal uso de los recursos, etcétera. Entonces, ese debería ser el punto a resolver.Por lo demás, el mismo informe indica que las autoridades de Gobierno del momento plantean a la Cámara y a la Comisión, el establecimiento de una comisión que estudie la solución a los problemas de fondo. Incluso, se expresa que ésta debería ser una facultad. En definitiva, estamos diciendo que la ley es excepcional y temporal, o sea, una norma cuya vigencia será hasta que se resuelva el problema de fondo. Con el respeto que me merecen los autores del proyecto, tengo dudas de que ese sea el camino correcto. Pero me hace sentido aquello de si es primero el huevo o la gallina. Creo que estamos en esa misma disyuntiva. Insisto, primero deberíamos resolver el problema de fondo. No es aceptable que observemos el conjunto de irregularidades que se producen en distintas federaciones deportivas y no hagamos nada al respecto. No soy especialista en el tema, pero habría que estudiarlo. Cuando una organización de cualquiera naturaleza tiene problemas de carácter directivo, lo razonable es que sus estatutos y reglamentos establezcan los mecanismos para resolver, dar legitimidad democrática, sancionar a quienes actuaron mal y darse las directivas -legitimadas y validadas- que correspondan. Esas son las grandes dudas que tengo respecto del proyecto, el cual no ataca el fondo del problema, sino que más bien será una iniciativa que tendrá una duración indeterminada o ayudará a que se siga entregando financiamiento, para lo cual se otorga al Comité Olímpico de Chile la facultad de hacer lo que normalmente deberían realizar las federaciones respectivas. Por eso, tengo dudas sobre el valor final del proyecto, por lo que sería interesante que sus autores se hicieran cargo de aquéllas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, me parece sumamente acertada y oportuna la discusión de este proyecto, dado que en el último tiempo los chilenos nos hemos impactado bastante por una serie de situaciones que han afectado a deportistas de alto rendimiento de nuestro país, los cuales han sido dejados de lado. Nadie puede comprender que un gimnasta como Tomás González, quien motivó la elaboración del proyecto, no haya sido apoyado por su federación para participar en importantes campeonatos internacionales.La idea central del proyecto busca asegurar que los deportistas nacionales federados dispongan de los recursos -asignados desde sus federaciones- para participar en competencias nacionales e internacionales, siempre que las directivas de las federaciones estén impugnadas y, en consecuencia, inhabilitadas para administrar y gestionar la destinación de dichos recursos. Para tal efecto, el proyecto propone modificar la ley del Deporte a fin de introducir una norma que otorga esa atribución al Comité Olímpico de Chile. Entonces, ¿qué ocurre con la Federación de Gimnasia, que puntualmente sería la impugnada, cuando hace por lo menos diez años que venimos escuchando de sus problemas? Sabemos que tuvo una situación gravísima con otros deportistas, no era la primera vez que ello ocurría. En dicha federación hay una cantidad de instancias divididas, lo que es grave, porque cualquier deportista que quiera participar en una competencia internacional debe pasar por un colador. Su salida dependerá de si le tienen buena o mala barra. En el caso de Tomás González hubo roces. Por lo tanto, su viaje se vio impedido no porque no supieran de su existencia y de la gran posibilidad de ser un deportista triunfador para Chile, sino que porque había situaciones personales de por medio, lo cual es inaceptable.Ha habido casos anteriores al de González, cuando la federación no estaba impugnada, y todos los deportistas perdieron. Por cierto, nuestra historia deportiva está llena de ese tipo de situaciones. Entonces, mi preocupación se basa en que el proyecto determina que el Comité Olímpico de Chile, a través de los recursos que entrega el Instituto Nacional del Deporte, va a resolver el problema; pero, ¿qué ocurre con aquellas federaciones que no están impugnadas? Por ejemplo, leí en La Segunda de ayer “La historia de los clavadistas que ganaron dos medallas: entrenan fuera del agua”. Dice: “Diego Carquín y Donato Neglia firman autógrafos en Medellín, el público los ovaciona y, contra todos los pronósticos, ya suman una presea de plata y otra de bronce en los Odesur.”Más adelante, el diario señala que estos dos jóvenes chilenos, uno de 16 y otro de 17 años, a quienes ninguna federación ha entregado aportes, afirman que lo que están viviendo en Colombia es un sueño. “Competir a estadio lleno, con todo el público aplaudiéndote es algo que jamás habríamos imaginado.Menos pelear de igual a igual con potencias como Colombia y Brasil, que cuentan con todas las condiciones para llegar de la mejor forma a estos torneos.”Esos niños dicen que el día en que debían competir en Chile para seleccionarse no tenían una piscina donde saltar, porque la del Estadio Nacional, que es la que pueden usar, estaba llena de personas extrañas que la invadieron, lo que incluso obligó a llamar a Carabineros. Tuvieron que viajar con recursos propios. Como ellos dicen, “En Chile nadie nos pesca”.Esto pasa permanentemente, incluso, con deportistas con buena situación económica, que han tenido el privilegio de que sus padres los preparen, quienes han ganado medallas de oro y han dado grandes triunfos al país, como es el caso de González y Massú. Los tenistas también han tenido problemas con sus federaciones.¿Qué pasó con los velocistas en patines, personas de sectores humildes, que ganaron medallas de oro, pero que Chile no apoyó? A veces nos informamos que alguien ganó una medalla de oro, pero Chile no tuvo idea de que competían. Estamos llenos de historias como la de esos clavadistas, atletas, remeros, en fin, gente que obtiene enormes triunfos en el extranjero, pero que no reciben el apoyo de Chile, a pesar de que sus federaciones no están impugnadas.Entonces, la idea es que debe existir una instancia superior o el propio Comité Olímpico, si estuviera dispuesto a ser juez y parte de lo que pasa, porque las federaciones son organizaciones sin fines de lucro, controladas sólo por el Ministerio de Justicia, el que las puede impugnar para que smantengan los recursos. Además, no tienen fondos propios, ya que postulan a través de concursos; no tienen técnicos, no hay quien prepare a los deportistas.Sinceramente, espero que el nuevo Chiledeportes, el Instituto Nacional de Deportes vele por este tipo de situaciones. El proyecto puede ser útil en el caso puntual, pero es inútil mientras no se impugne una federación. Repito, la Federación de Gimnasia está en problemas desde hace diez o más años.Conozco el caso de una jueza que fue invitada por Colombia con todos los gastos pagados, pero no pudo ir porque tenía problemas con los dirigentes de su federación, quienes no le dieron el pase.Por lo tanto, no estoy en contra del proyecto, pero estimo que soluciona un problema puntual. Nuestra tarea es ir mucho más allá. Espero que el Instituto Nacional de Deportes sea una instancia que maneje con seriedad, claridad y transparencia todos los recursos que se entregan al deporte y proteja a nuestros deportistas, ya que la mayor parte de ellos proviene de comunas humildes, pero tienen enormes potenciales.El deporte en Chile está en pañales. Espero que con las nuevas autoridades se supere esa traba que nos impide estar en los grandes eventos y que trunca el ánimo de miles de chilenos que quieren surgir, salir adelante y darnos grandes triunfos, lo que produce una tremenda frustración.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señora Presidenta, aunque es importante discutir para normar lo que podría llamarse una discrecionalidad de tales o cuales directivas en el plano de distintas federaciones vinculadas al deporte, considero que deberíamos aprovechar la oportunidad para plantear la discusión de una política de Estado para el deporte, que implique la preocupación por el deporte de elite y por el deporte de masas, que tenga directa relación, entre otras, con la formación educacional.Desde esa perspectiva, debemos plantearnos que queda pendiente completar el debate respecto de determinar los fondos con que se va a promover, por ejemplo, el deporte escolar y laboral, ya que coincidimos en que la práctica del deporte constituye un elemento significativo en la formación de la juventud y de las personas.Por eso, sugiero que la Comisión que estudió el proyecto, sin perjuicio de ratificar lo referido al tema en discusión, analice lo relacionado con el deporte de masas, que tiene cada día más limitantes para su práctica, por falta de recintos deportivos e implementos, inquietud que existe en las comunidades organizadas a nivel nacional.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, siempre se ha dicho que a grandes males, grandes remedios; pero, en este caso, el mal no era tan grande y requirió sólo de lo que podríamos llamar un parche. Servirá para solucionar situaciones que se están haciendo un poco crónicas en nuestro deporte.Esto habla de la fragilidad de la institucionalidad deportiva, de lo feble que es la factibilidad de controlar el uso de fondos fiscales. También habla de los variados y seguidos escándalos que terminaron incluso con algunos dirigentes cuestionados y puestos a disposición de la justicia. Habla de cómo las federaciones son gobernadas muchas veces por verdaderos reyezuelos, a quienes muy poco les importa lo que es esencial: la protección de los deportistas. Más bien, actúan discrecionalmente. Incluso, a veces niegan a los deportistas la posibilidad de participar en ciertos torneos.Por lo tanto, había que encontrar un baipás para ayudar a los que realmente importan, los deportistas, quienes representan a nuestro país en el extranjero y son el rostro visible del deporte chileno, el que, también tenemos que señalarlo, es bastante alicaído. Solo en años recientes hemos empezado a tener embajadores deportivos que logran una figuración de importancia a nivel mundial.Empezamos a buscar la manera para que los deportistas reciban esos fondos fiscales. El hecho de que lleguen a través del Comité Olímpico significaba prácticamente una triangulación de dinero, que podía dejar a dicho organismo en una situación legal incómoda. Además, le impone otra tarea que no es liviana, cargar sobre su espalda un problema que le es ajeno, ya que tendrá que llevar el control de esos fondos en ambas direcciones, es decir, debe responder a quien los entregó y también a quien los necesita. Evidentemente, nadie está contento con esta solución, pero algo había que hacer, y se hizo.Por lo tanto, por intermedio de la señora Presidenta, llamo a los honorables colegas a aprobar el proyecto, ya que permite que el deporte chileno siga participando en todas las instancias.Por cierto, quienes llevamos el deporte en el corazón, queremos otra cosa: trabajar en la ley del Deporte.El primer paso para eso, señora Presidenta, y aprovecho la oportunidad para pedir su venia, es apoyar la presentación del diputado Rojas para que nuestra Comisión Especial de Deportes, la cual es apoyada por la mayoría de los miembros de la comisión que tan brillantemente presidiera el diputado Ascencio, se transforme en una Comisión permanente, tal como ocurrió con la Comisión de la Cultura y de las Artes.Quiero terminar mis palabras solicitando que apoyemos la creación de la Comisión del Deporte permanente cuando presentemos la petición, lo que engrandecerá la práctica deportiva en Chile. Por ultimo, anuncio que mi bancada votará favorablemente el proyecto, que no es la panacea, pero es la solución para un pequeño problema puntual.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco los elogios de los diputados señores Ramón Barros, Rodrigo González, Juan Lobos, Manuel Rojas y de todos quienes participaron en la Comisión Especial de Deportes y, a su vez, agradezco la aprobación de la continuación de dicha Comisión Especial.El diputado señor Manuel Rojas tiene la intención de que se avance en el establecimiento de una Comisión permanente, iniciativa que considero se debe respaldar.Al escuchar esta discusión, rápidamente la gente se da cuenta de la importancia que tiene una Comisión de esta naturaleza.Antes de iniciar mi argumentación quiero señalar que esta no puede ser la ley “Tomás González”, porque la iniciativa se presentó antes de lo ocurrido con el gimnasta.En esencia, los problemas que buscamos resolver son antiguos, sin embargo, en el momento de la presentación del proyecto, se produjo el hecho que afecto al citado deportista: no fue inscrito por la federación respectiva para participar en un campeonato mundial. Ante ello, el Comité Olímpico intervino para que no quedara marginado de ese evento.Ese fue un argumento importante y relevante, sin embargo, no fue la reacción a un hecho comunicacional lo que motivó la presentación de la iniciativa.En la Comisión tuvimos un buen ambiente de trabajo, dado porque en el contexto deportivo nacional sucedían muchas cosas importantes.Allí se reconoció la importancia y perspectiva que la ex Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, le dio al deporte; por ejemplo, la inversión de 50 mil millones de pesos entre los años 2009 y 2010 en infraestructura deportiva, especialmente los estadios del Bicentenario y la red de estadios deportivos.Además, la ex Presidenta hizo todos los esfuerzos posibles para que en Chile se realizara la mayor cantidad de competencias deportivas internacionales. El Dakar es una muestra de ello y todos nos sentimos orgullosos de contar con este evento, incluso, por tercera vez en enero del próximo año; gracias a la iniciativa e impulso de la Jefa de Estado y de las autoridades deportivas respectivas.Asimismo, la Presidenta realizó un esfuerzo por cambiar el rostro del Instituto Nacional de Deportes. Ese cambio se inició con la incorporación del ex Subsecretario, señor Jaime Pizarro -cuya participación fue agradecida y valorada por nosotros-, con quien se pudo iniciar una gestión en otras áreas.Sin embargo y al mismo tiempo, estuvimos alrededor de dos años trabajando en un proyecto que nos parecía prioritario en la agenda acordada: la creación del Ministerio del Deporte, proyecto aprobado por la Cámara y lamentablemente aún pendiente en el Senado.Al respecto, consideramos necesario seguir la pauta que nos dio el Gobierno, porque creíamos que a partir de la creación del Ministerio del Deporte, estableceríamos la política deportiva que necesitamos en Chile. Con ese objetivo aprobamos el proyecto y lo enviamos a la Cámara Alta, donde hoy duerme el sueño de los justos, porque los senadores no han tenido la intención de trabajar y continuar su tramitación. Ya veremos qué pasará con nuestras nuevas autoridades deportivas al respecto.La organización de eventos, el saneamiento del Instituto Nacional de Deportes, la inversión en infraestructura y la ley del Ministerio del Deporte nos coparon la agenda, sin embargo, dos temas quedaron pendientes.La modificación de la ley del Deporte, normativa que ya cumplió su objetivo, es discutible si fue con mayor o menor eficacia, sin embargo, hubo parlamentarios que trabajaron arduamente para contar con una ley del Deporte y a estas alturas todo indica que se debe modificar.En la ley del Deporte hay varios capítulos que debemos trabajar; uno de ellos se refiere a la institucionalidad de las federaciones, las cuales evidencian innumerables problemas y conflictos. Debemos establecer una fórmula legal que nos permita resolver dichos problemas; sin embargo, tenemos que discutir muchos otros temas que se incluyen en la ley del Deporte.Por otra parte, la ley de Donaciones Deportivas que está en vigencia y cuyo objetivo fue ayudar a promover y fomentar el deporte en Chile, no está cumpliendo su objetivo, sino otros distintos, como su utilización por las empresas donantes para fines particulares. Dentro de todo ese contexto, además teníamos que trabajar con lo que significaba la participación de Chile en eventos internacionales.La Comisión Especial de Deportes tuvo la visión de trabajar el año pasado con las autoridades nacionales a fin de que Chile contara con los recursos y participara, por ejemplo, en los Juegos del ALBA realizados en Cuba; evento al que acudió una importante y numerosa comitiva de deportistas nacionales que obtuvo excelentes resultados.Luego, surgió el tema de los recursos para los juegos Odesur, que hoy se están realizando en Medellín, Colombia. Casi 500 deportistas necesitaban recursos para su preparación; pertenecían a federaciones que estaban impugnadas, inhabilitadas o con problemas para recibir recursos públicos necesarios.Las competencias no nos esperan, se van desarrollando y debemos llevar a los deportistas.¿Qué puede hacerse en esa situación? O somos voluntaristas en el sentido de decir que debemos arreglarlo todo de una sola vez y en este momento, con un discurso que exprese que estamos llenos de problemas y que somos incapaces de abordar los temas de fondo que deben ser solucionados -lo cual obedece a puro voluntarismo porque apagamos el micrófono y después nos olvidamos del asunto-, o actuamos como lo hizo la Comisión, es decir, trabajando en aquellos temas más urgentes.Ahí surge la opinión que expresa que no se está resolviendo el problema de fondo. Efectivamente no estamos solucionando todos los problemas, sino aquel urgente e inmediato: que a los deportistas les lleguen los recursos que el Estado pone a su disposición y no se queden en el camino, porque sus federaciones están inhabilitadas para recibir fondos.La forma de hacerlo consiste en que el Comité Olímpico se haga cargo de esos recursos, previa solicitud del Instituto Nacional de Deportes, con la obligación de rendir cuenta de los fondos que le sean transferidos para tales efectos. Es un caso absolutamente excepcional; interviene dicho instituto para que no se pierdan los recursos destinados a la preparación de los deportistas.Por lo tanto, cuando el presidente del Comité Olímpico, señor Neven Ilic -a quien todos respetamos y valoramos- nos dice que es un buen parche, no está descalificando dicha solución, sino expresando que además de bueno, lo necesitamos en forma inmediata, razón por la cual se establece la aprobación de esta ley por la ayuda que significa.Probablemente no nos estamos haciendo cargo de todo el problema de la institucionalidad deportiva. No tenemos tiempo para la modificación total porque no es práctico y tampoco se ajusta a nuestra realidad.Es por las razones expuestas que ayer aprobamos la continuidad de la Comisión Especial del Deporte. Considero necesario una Comisión del Deporte permanente y, en ese sentido, necesitamos escuchar a nuestras nuevas autoridades al respecto.Si hay personas que quieran darle una segunda vuelta a esta discusión -que considero innecesario- diría que aprovechemos la oportunidad de que ya existe la Comisión Especial de Deportes, que tenemos nuevas autoridades deportivas y reenviemos el proyecto a la Comisión; invitemos a Gabriel Ruiz Tagle, el nuevo subsecretario del Deportes, y a la ministra secretaria general de Gobierno, que se relaciona con estos temas, para darle una vuelta más con ellos y, en un período acotado, en no más de dos o tres semanas, lo despachamos a la Sala para su aprobación. Eso puede ser una solución, pero señalo a los señores diputados que si intentan meterse en el fondo del tema, ello les tomará dos, tres, cuatro años, porque ése será el tiempo que nos demorará modificar la ley del Deporte, la ley de donaciones deportivas y otros instrumentos legales que necesitamos aprobar para que esto pueda ser realidad. Ésa ha sido la intención de esta iniciativa legal.El ejecutivo presentó indicación al proyecto, en el sentido de que la facultad concedida al COCH se ejercería con respecto a las federaciones afiliadas a él, porque hay otras que, sin estarlo, también reciben aportes del Instituto Nacional del Deporte. Asimismo, el IND deberá hacer la solicitud de intervención al COCH, pues el Comité Olímpico no solicita la allegación de recursos. Queridos colegas, aquí tenemos un tema muy importante. Esta materia es urgente, y creo que el proyecto en debate entrega una buena solución. Pero si los señores diputados quieren, podemos reenviarlo a la Comisión Especial de Deportes para escuchar a las nuevas autoridades ojalá en un plazo acotado. De lo contrario, si su generosidad es suficiente, podemos aprobar la iniciativa hoy y remitirla al Senado para que nuestros deportistas tengan un poquito más de tranquilidad en relación con su preparación y los recursos que el Estado les proporciona para ello. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señora Presidenta, siguiendo la explicación dada por el diputado Ascencio vale la pena señalar, también, lo que realizamos en la Comisión. La Comisión cumplió a cabalidad lo que habíamos planteado respecto de materias que, lamentablemente, eran urgentes en su minuto. Se señaló que el proyecto era una solución de parche, pero que se trataba de un buen parche. Recordemos que tuvimos que actuar rápidamente y modificar la ley de Sociedades Anónimas Deportivas para que efectivamente la gente, por ejemplo, de la Dimayor, pudiera participar de los beneficios que otorga la ley del Deporte. Si bien -como alguien dijo acá- podríamos llamar a este proyecto “Tomás González”, éste arrastra problemas anteriores. Muchas federaciones deportivas, casi el 90 por ciento, viven del Instituto Nacional del Deporte, y cuando alguna no cumple con un requisito para postular al Fondeporte, ese incumplimiento la inhabilita para recibir los fondos que requiere al año siguiente. No solamente la Federación de Gimnasia tiene problemas, sino también muchas otras federaciones deportivas que no obtuvieron tanta connotación comunicacional. Es necesario reconocer que existe dificultad para que los deportistas puedan desarrollarse como corresponde. El proyecto viene a solucionar ese problema. Debemos entender esta problemática, más aún reconociendo que hoy, en general, los dirigentes deportivos en nuestro país trabajan ad honorem. Es más, Neven Ilic señaló en su momento que había profesionales que trabajaban en las federaciones como técnicos de alto rendimiento y que no percibían más de 300 mil pesos. Por ende, no podían tener dedicación exclusiva para desarrollar la actividad como correspondía, porque debían buscar otra vía de sustento familiar. Todos pretendemos darle el nivel que merece al deporte nacional, pero no lo vamos a lograr de esa manera. Nadie discute que no sólo la ley del Deporte, sino también muchas otras leyes deben ser perfeccionadas y adecuadas a los tiempos actuales. Por consiguiente, en ese sentido, señalo a los diputados que están recién asumiendo que tengan la tranquilidad de que la Comisión Especial de Deportes ya trabajó en las preocupaciones que aquí muchos han planteado. Más aún, a instancias de una propuesta recogida en una región, en la Comisión introdujimos una glosa presupuestaria para que las regiones destinen el 2 por ciento de su presupuesto al desarrollo deportivo. Es un éxito que puede exhibir nuestra Comisión. Gracias a ello, en todas las regiones por lo menos contamos con algo para entregar soluciones a la actividad deportiva. Creo que eso es valedero también. Asimismo, es válido señalar -como señaló el diputado Ascencio, entre otros- que estoy complacido de haber presentado este proyecto y que concuerdo con la necesidad de formar una Comisión de Deportes permanente en esta Cámara. El deporte debe ser un pilar fundamental en el desarrollo del país, como la cultura, la educación y otras actividades.Por lo tanto, en el corto plazo debiéramos pedir a la Mesa que considere instaurar la Comisión de Deportes como una instancia permanente, para que, efectivamente, podamos lidiar con todo lo que los colegas han planteado y lo que se ha venido proponiendo en el transcurso del tiempo. Por otro lado, aquí nadie puede negar que los éxitos de ciertos deportistas, más que de un proyecto de ley, más que de una política deportiva del Estado chileno, han provenido del apoyo familiar. En consecuencia, debemos buscar mecanismos de incentivo para la práctica deportiva en distintos aspectos, como lo debatimos ayer durante la discusión del proyecto de ley sobre composición nutricional de los alimentos y su publicidad cuando nos referimos a la alimentación, los quioscos saludables y la notificación de los alimentos. Por ejemplo, el artículo 3º de esa iniciativa legal proponía el aumento de las horas deportivas y recreativas en los colegios. Esos son desafíos a los que debemos abocarnos para buscar soluciones en esa materia. En la Comisión entendemos que aquí hay repuestas inmediatas, que lamentablemente se producen respecto de una circunstancia determinada. Lo decía también el presidente del Comité Olímpico de Chile, Neven Ilic, quien se refirió al término “triangulación de recursos”. Recordemos que todos teníamos suspicacias al respecto, por lo que había sucedido en la investigación de Chiledeportes. El señor Ilic manifestó su temor porque efectivamente el proyecto posibilita la triangulación. Cuando una federación no cumple, se la inhabilita para captar los recursos provenientes de la ley del Deporte. Ahora, previa solicitud del Instituto Nacional del Deporte, se permitirá la triangulación de recursos a través del COCH. Pero entendamos sí que esto es en forma exclusiva y extraordinaria. Señora Presidenta, el proyecto no es una solución definitiva para todas las actividades deportivas o para el desarrollo del deporte como queremos. Sí pretendemos, así como lo hicimos con la modificación a la ley de Sociedades Anónimas, permitir que actividades tan lindas como el básquetbol se mantengan. Asimismo, esperamos que la Comisión funcione tan bien como lo hizo durante la legislatura pasada, a fin de buscar soluciones a los problemas y realizar las acciones necesarias tendientes a desarrollar el deporte en todos los ámbitos, como aquí se ha pedido, no sólo pensando en el alto rendimiento, sino también en la base de nuestra comunidad, pasando por todos los sectores. Por lo tanto, contribuyo con mi voto favorable a este proyecto y espero que así también lo haga la Sala. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos. El señor BURGOS.- Señora Presidenta, he revisado el proyecto y lo encuentro interesante, pues recoge lo que, con razón, la Comisión de Deportes ha señalado como una problemática en el mundo del deporte federado. Sin embargo, respetuosamente, quiero hacer una consideración respecto del texto. Me parece que podría ser un mal incentivo el hecho de no establecer un plazo. Jurídicamente está bien que, transitoriamente, cuando una federación se encuentre inhabilitada, los recursos provenientes de Chiledeportes, que muchas veces son los únicos que recibe, queden a cargo del Comité Olímpico de Chile, que sustituye, en este caso, a la federación impugnada. Sin embargo, es complejo que no se establezca un plazo -que puede fijarse en un año-, porque se puede producir un desincentivo a la regularización de las federaciones en problemas.A mi juicio, sin ser experto en la materia, debiera establecerse algún grado de transitoriedad al efecto jurídico que produciría esta sustitución cuando hay una federación inhabilitada.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta, concuerdo plenamente con lo dicho por el diputado Burgos.El proyecto modifica, en la práctica, la ley del Deporte con el claro objetivo de favorecer a los deportistas, al establecer en el texto que, en el caso de que una federación se encuentre impugnada, los recursos sean entregados al Comité Olímpico de Chile para que este organismo lo traspase directamente al deportista, permitiéndole, de esta forma, participar en sus competencias.Considero que la iniciativa legal constituye un paso muy importante, porque hemos sido testigos, en muchas oportunidades, de la ocurrencia de situaciones que han perjudicado abiertamente a los deportistas cuando su federación ha sido impugnada.No obstante, tal vez sea necesario analizar nuevamente el proyecto en términos de la temporalidad que plantea el diputado Burgos. De no existir plazos en la ley, puede ocurrir precisamente lo que él ha planteado en su intervención, esto es, que haya un desincentivo a la formación o regularización de las organizaciones que juegan un rol muy importante en el desarrollo del deporte.Estamos dispuestos a apoyar la iniciativa, pero a lo mejor, como ha dicho el diputado Ascencio, sea necesario que el proyecto vuelva a Comisión para realizar esos planteamientos que permitan perfeccionarlo.Por otro lado, se ha planteado que la Comisión Especial de Deportes de la Cámara de Diputados se transforme en comisión permanente. Como ha dicho el diputado Rojas, entre otros, es importante que ello se realice, debido a la relevancia que tiene el deporte en Chile. La creación de una comisión permanente de Deportes puede contribuir a ese objetivo, pues estregaría una direccionalidad por parte de la Cámara de Diputados para la discusión de las iniciativas legales que permita desarrollar en mejores condiciones el deporte.He escuchado a algunos diputados decir que existen muchas comisiones. Tal vez, ese comentario es efectivo en un aspecto, pero considero que el deporte es una actividad tan relevante que requiere de una comisión permanente en nuestra Corporación. Son millones los chilenos que practican alguna disciplina deportiva.Efectivamente, tenemos muchas materias que mejorar en el ámbito del deporte. Por ejemplo, coincidimos con los representantes de las otras bancadas en que no podemos, como lo he dicho en innumerables oportunidades, seguir con una ley del deporte en que Chiledeportes, como institución, discrimine a las organizaciones deportivas rurales. Ello no es culpa de la ley, sino del hecho de que se las hace competir en igualdad de condiciones con otras organizaciones que tienen trayectoria, desarrollo, capacidades y competencias que permiten que los recursos lleguen siempre a ellas.Hacer competir a un club rural, cuyos dirigentes hacen un tremendo esfuerzo, pero cuyos socios no tienen la capacidad técnica y operativa para elaborar proyectos de la envergadura que pide Chiledeportes, con organizaciones que tienen entre sus socios a profesionales y técnicos que presentan los mejores proyectos, termina siempre favoreciendo a estos últimos. En ese sentido, tenemos desafíos tremendos en los años venideros para mejorar la ley.En otro aspecto, también debemos contar con una mejor ley de donaciones, porque la actual sólo ha favorecido a los deportes de elite y no ha permitido el desarrollo de los deportes masivos. En mi zona he sido testigo de como los clubes de remo y de golf se llevan todos los recursos de la ley de donaciones, no así los clubes de fútbol rural, donde participan miles de personas cada fin de semana. No nos hagamos los tontos, en Chile, millones de personas, de Arica a Punta Arenas, juegan fútbol rural y muchas veces, digámoslo con honestidad, es la única entretención de nuestros campesinos después de que los hacen trabajar de sol a sol y de domingo a domingo.Reitero, es indispensable contar con una Comisión de Deportes permanente que permita avanzar en estas materias tan importantes.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, sin duda que al discutir un proyecto relacionado con una actividad tan relevante como la deportiva surge la tentación de revisar aquello que resulta evidente, necesario y urgente en nuestra institucionalidad deportiva y en toda la legislación pertinente.Comparto que hay que hacer una revisión exhaustiva de todas las instituciones públicas vinculadas con el deporte y también de nuestra legislación, particularmente de la ley de donaciones, porque la concentración de la riqueza en el ámbito empresarial empieza a replicarse, también, en una concentración de los recursos en el ámbito deportivo. Debemos tener una ley de donaciones que permita una mejor redistribución de esos recursos.No obstante, considero que los proyectos de ley tienen que discutirse en torno de sus objetivos específicos. Este proyecto no posee como objetivo hacer una revisión y solucionar todos los problemas de nuestra institucionalidad deportiva y de la legislación relacionada, sino que busca resolver un problema práctico que dice relación con la necesidad de asegurar el financiamiento necesario a los deportistas cuando las federaciones a las que pertenecen se encuentren impugnadas. Y plantea una alternativa: que estos recursos se canalicen a través del Comité Olímpico de Chile.A mi juicio, esta salida puntual, que se ha calificado de “parche”, también es ineficaz, porque no se pone en el supuesto de que el propio Comité Olímpico de Chile, como en muchas oportunidades lo hemos visto, también sea impugnado. Por lo tanto, no sería aconsejable que, dado el caso de que tanto una federación en particular como el Comité Olímpico de Chile se encontraran impugnados, nuevamente la Cámara de Diputados tenga que legislar para resolver la casuística puntual que se genera en esa instancia.A raíz de lo anterior, junto con el diputado Mario Venegas hemos presentado una indicación que agrega un inciso final al proyecto, que señala que, en caso de que el Comité Olímpico de Chile, por cualquier causa, también esté imposibilitado de recibir recursos para traspasarlos a los deportistas, sea Chiledeportes quien lo haga directamente, ya que por ser una institución pública no puede hacer si no lo que en derecho está expresamente autorizado. Por lo tanto -repito- es fundamental que este artículo faculte expresamente a Chiledeportes para que en los casos en que las federaciones no puedan recibir recursos por estar impugnadas y tampoco lo pueda hacer, por cualquier causa, el Comité Olímpico de Chile, sea Chiledeportes quien tenga la facultad última, subsidiaria, de traspasar directamente los recursos a los deportistas. De esa manera generaremos una especie de prelación: la federación, el Comité Olímpico de Chile y, en último caso, una asignación directa de Chiledeportes, con lo que de alguna manera resolvemos las situaciones que pueden darse y que la historia reciente da cuenta, pues son muchas las federaciones que se han encontrado en esta situación.Trabajé en el Ministerio de Justicia y recuerdo que uno de los temas más complejos es el de las personas jurídicas de las federaciones deportivas que, habitualmente, sufren todo tipo de impugnaciones, de procesos de fiscalización. También ello ha sucedido con el Comité Olímpico de Chile. Por lo tanto, ya que ésta es una medida específica que algunos han calificado de “parche” para resolver el financiamiento para la participación de los deportistas en eventos internacionales, es fundamental ponerse en el caso de que el propio Comité Olímpico sea impugnado. La indicación a que he hecho referencia resuelve el problema, ya que evitará que, en un breve tiempo, legislemos con urgencia para resolver un caso que perfectamente se puede configurar y que no está previsto en el informe presentado a la Sala.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señora Presidenta, sólo quiero hacer dos aclaraciones a lo que se ha planteado acá respecto de esta materia.El diputado Chaín se refirió al financiamiento de los deportistas. Debo aclarar que estos aportes no se entregan para el desarrollo de actividades deportivas en general, sino a quienes hacen posible la participación de los deportistas en los eventos internacionales, como ocurrió en el caso de Tomás González. La potestad la tiene, por un lado, la federación respectiva, y por otro, el Comité Olímpico de Chile (COCH) y no el Instituto Nacional del Deporte. Por esa vía se le entregan los recursos al Comité Olímpico para que sea el administrador y gestor, con el objetivo de que el deportista pueda participar en los eventos internacionales. Así ocurrió con Tomás González.En cuanto al planteamiento del diputado Jorge Burgos, quien se refirió a la transitoriedad del proyecto, debo aclarar que a través de una glosa presupuestaria se aumentó en dos períodos la postulación de proyectos al Fondo Nacional para el Deporte (Fondeporte). Antes sólo se hacía una vez al año, por lo que había una restricción mucho mayor. Ahora se pueden postular proyectos dos veces al año.En definitiva, el espíritu de la ley frena las postulaciones a libre albedrío durante el año, por lo que, no podría ser transitorio. Por tal razón se aumentó el número de postulaciones.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Por haber sido objeto de indicaciones, vuelve a la Comisión Especial de Deportes para un segundo informe. -El proyecto fue objeto de las siguientes indicaciones:Artículo único1. Del señor Bauer para agregar el siguiente inciso:“La facultad antes indicada sólo podrá extenderse por 24 meses.”.2. De los señores Chahin y Verdugo para agregar el siguiente inciso:“En caso que el Comité Olímpico de Chile se encuentre imposibilitado, por cualquier causa de cumplir con lo anterior, facúltase a Chiledeportes para cumplir con este objetivo.”.
