PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO SOBRE SERVICIOS AÉREOS ENTRE CHILE Y BRASIL. Segundo trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, el proyecto de acuerdo aprobatorio del “Acuerdo sobre Servicios Aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federativa de Brasil”. Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teilleir.
Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 7228-10, sesión 10ª, en 6 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar el proyecto aprobatorio del “Acuerdo sobre servicios aéreos entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federativa del Brasil”, suscrito en Sao Paulo, el 30 de julio de 2009.El proyecto se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en segundo trámite constitucional y fue calificado con urgencia de “discusión inmediata”.De conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República y como señala el propio mensaje que lo acompaña, corresponde al tipo de convenio denominado liberal, a pesar de no ser específicamente de cielos abiertos.Su celebración obedece a la conveniencia de que la relación aerocomercial con un país de la importancia de Brasil tenga la certeza jurídica que otorga un Acuerdo bilateral, a la necesidad de modernizar el acuerdo vigente que data de 1947 y a la coherencia que es necesario mantener con la política aerocomercial que ha seguido nuestro país desde hace más de veinte años, con el fin de conseguir la mayor apertura de cielos con los demás países y así lograr los objetivos que informan dicha política, esto es, el libre ingreso a los mercados, la libertad de tarifas y la mínima intervención de la autoridad reguladora o aerocomercial.Las principales disposiciones del Convenio aprobado por el honorable Senado han sido refrendadas por vuestra Comisión y constan en el informe que tienen en su poder los honorables colegas, por lo cual omitiré su referencia.En el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor ministro de Relaciones Exteriores, don Alfredo Moreno Charme, y de la señora Daniela Montañola, asesora del Departamento de Servicios, Inversiones y Transporte Aéreo de esa Secretaría de Estado.El señor ministro de Relaciones Exteriores, además de remarcar los fundamentos de la iniciativa contenidos en el mensaje que le da origen, también hizo presente que, por primera vez, la delegación brasileña aceptó el concepto de cielos abiertos, aunque, por ahora, limitado sólo a la región sudamericana. A su vez, se aumentó la 5ª libertad de largo recorrido en una modalidad progresiva, es decir, se aumentaron en forma progresiva las veintiuna frecuencias actuales hasta cincuenta y seis frecuencias que se alcanzarán para cada Parte a partir del año 2012.Por su parte, los diputados presentes expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación del Convenio y reconocieron la conveniencia de que la relación aerocomercial con un país de la importancia de Brasil tenga la certeza jurídica que otorga un acuerdo bilateral.Por ello, por 11 votos a favor, 0 en contra y 0 abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión decidió por la unanimidad señalada, recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo.Discutido y despachado en sesión de 10 de mayo de 2011, celebrada bajo la presidencia del honorable diputado don Carlos Abel Jarpa Wevar, y con la asistencia de la diputada señora Andrea Molina, y de los diputados señores, Eugenio Bauer, Eduardo Cerda, Roberto Delmastro, José Manuel Edwards, Iván Moreira, Marco Antonio Núñez, René Saffirio, Jorge Tarud y Guillermo Teillier, quien además fue designado diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.
El señor MOREIRA.- Señor Presidente, me siento muy grato de que el diputado informante del proyecto haya sido nada menos que el presidente del Partido Comunista y miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores.Por su intermedio, señor Presidente, quiero decirle al señor diputado que comparto absolutamente todos sus comentarios y el informe que ha entregado. Por eso, pido que el proyecto de acuerdo sea aprobado en forma unánime.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Sobre el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Schilling.
El señor SCHILLING.- Señor Presidente, aprovechando el ánimo de unanimidad que existe en la Sala, ¿por qué no pide la aprobación de la reforma al sistema binominal?
El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, no está en tabla. Yo, encantado.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
