ENMIENDAS A LA NORMATIVA SOBRE CONCESIÓN DE TELECOMUNICACIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que introduce modificaciones a las leye Nos 18.168 y 19.277, sobre telecomunicaciones.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Tohá.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, el proyecto, en primer trámite constitucional y reglamentario, modifica las leyes Nºs 18.168, general de telecomunicaciones, y 19.277, sobre telecomunicaciones, y fue iniciado en mensaje del Presidente de la República.	La ley Nº 18.168, general de telecomunicaciones, y sus modificaciones, es el cuerpo legal que regula el sector de las telecomunicaciones en general, comprendiendo en él los servicios de libre recepción y radiodifusión, los servicios públicos y limitados de telecomunicaciones, los servicios de radioaficionados a las comunicaciones y los servicios intermedios de telecomunicaciones.	Según lo dispuesto en su articulado, corresponde al Ministerio de Transportes, a través de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, la aplicación y control de dicha ley y sus reglamentos.	En oportunidades anteriores, esta Corporación ya estudió importantes proyectos que la modificaban. Al respecto, cabe destacar, entre otros, el que tenía por objeto fundamental implementar un sistema multiportador de discado, que permitiera al suscriptor o usuario del servicio público telefónico seleccionar directamente los servicios de larga distancia, del concesionario o de servicios intermedios de su preferencia. Asimismo, tratamos el polémico proyecto que creaba la radio de mínima cobertura.	La iniciativa que nos ocupa tiene por objeto subsanar tres distorsiones que pueden afectar gravemente el funcionamiento de ciertos servicios de telecomunicaciones. Entre ellos, el servicio de radiodifusión, cuya importancia, como medio informativo y de entretención, nadie puede desconocer en la actualidad.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Gregorio San Martín Ricci, y del jefe del Gabinete del Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Mario Bastías Segura. También se hicieron presentes, por la Asociación de Radiodifusores de Chile, el señor Ernesto Corona Bozzo, Presidente, y el señor Jaime Herrera Ramírez, Secretario General.	La primera modificación que contempla el proyecto, de artículo único, recae en el artículo 13 A de la ley Nº 18.168, cuyo inciso quinto establece que el peticionario de concesión de radiodifusión dispone de un único día, ya sea el 1 ó 15 del mes, para efectuar la publicación del extracto que le asigna la concesión, por cuanto debe materializarla dentro del plazo de diez días hábiles a contar de la notificación del extracto.	Además, se modifica el inciso tercero del artículo 15 de la ley, que consagra la obligación de coordinar la simultaneidad de la publicación en el Diario Oficial con la de un diario de la capital de la provincia o, a falta de éste, de la capital de la región en la cual se ubicarán las instalaciones y equipos técnicos de la emisora. Esta exigencia de simultaneidad rige tanto para la publicación de concesiones o modificaciones de concesiones de servicios públicos o intermedios de telecomunicaciones, como para las concesiones de servicios de radiodifusión, por expresa referencia del artículo 14, inciso cuarto, de la ley.	Al respecto, cabe hacer presente que la ley define a los servicios públicos de telecomunicaciones como aquellos destinados a satisfacer las necesidades de telecomunicaciones de la comunidad en general. Y a los servicios intermedios de telecomunicaciones, como aquellos constituidos por los servicios prestados por terceros, a través de instalaciones y redes, destinados a satisfacer las necesidades de transmisión y conmutación de los concesionarios de telecomunicaciones en general, y prestar servicio telefónico de larga distancia a la comunidad en general.	El presente proyecto, en el Nº 1 de su artículo único, suprime la exigencia de simultaneidad en la publicación de extractos de resoluciones que asignan concesiones de radiodifusión. También suprime la obligatoriedad de que tales publicaciones sean efectuadas sólo los días 1 ó 15 de cada mes. Asimismo, se suprime el requisito de simultaneidad respecto de la publicación de extractos de solicitudes de concesiones o modificaciones de servicios públicos e intermedios de comunicaciones, previstas en el inciso tercero del artículo 15 de la ley.	En la actualidad, la ley no obliga a hacer la publicación los días 1 ó 15, por lo que el proyecto no tiene variaciones al respecto.	Al eliminarse la simultaneidad y la exigencia de que las publicaciones se efectúen los días 1 ó 15, esto último, en el caso de las concesiones de radiodifusión, los peticionarios dispondrán en forma efectiva de los 10 días hábiles que les concede la ley para efectuar las publicaciones.	La segunda modificación, contemplada en el Nº 2 del artículo único del proyecto, modifica el artículo 23, Nº 4, de la ley. Este artículo establece las causales de extinción de las concesiones y de los permisos, señalando en el Nº 4 la extinción de ellas por la no publicación en el Diario Oficial del decreto supremo que otorga o modifica la concesión dentro de los 30 días siguientes a la fecha de notificación al interesado del decreto.	Extinguir la concesión por este motivo, constituye una sanción demasiado grave para las empresas que se encuentran operando, máxime si se tiene presente que en forma permanente están modificando sus concesiones para extender la cobertura del servicio o para incorporar nuevas tecnologías.	Por ello, en el proyecto se propone suprimir la expresión “o modifica”, contemplada en el artículo 23, Nº 4, y agregar un inciso final que establece que la no publicación del decreto que modifica la concesión, produce la extinción de dicho acto administrativo, por el solo ministerio de la ley. De este modo, se deja inalterable la concesión y se mantiene como causal de extinción de la concesión la falta de publicación del decreto que la otorga.	Por último, en el Nº 3, se sustituye el artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.277 por el que se señala en el proyecto.	El artículo vigente establece: “Las concesiones de radiodifusión otorgadas con anterioridad a la vigencia de la ley Nº 18.168 y que tengan vencimiento con posterioridad a la publicación de la presente ley, se entenderán automáticamente renovadas a partir de su vencimiento por el lapso que falte para completar diez años contados desde la fecha de publicación de la presente ley.”	La actual normativa resulta discriminatoria respecto de los concesionarios de radiodifusión que obtuvieron su concesión a través de la ley Nº 18.168, concesiones que comenzarán a extinguirse por la llegada del plazo a partir de mayo de 1998.	De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 13 de la ley Nº 18.168, se deberá llamar a concurso por estas concesiones con no menos de 180 días de anterioridad al vencimiento del plazo de vigencia, lo que deberá ocurrir en los meses de enero, mayo o septiembre del año entrante.	Los artículos 1º y 4º transitorios de la ley Nº 19.277 disponen que las concesiones otorgadas el amparo del decreto con fuerza de ley Nº 4 de 1959 se renovarán por el solo ministerio de la ley, hasta el año 2004. Este beneficio no se hizo extensivo a quienes obtuvieran concesiones en virtud de la ley Nº 18.168.	Por estas razones, el proyecto hace extensiva la renovación automática a aquellas concesiones de radiodifusión vigentes al 20 de enero de 1994, “por el lapso que les falte para completar diez años, contado desde la fecha de publicación de la presente ley.”	Este proyecto no contiene artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda ni normas que deban ser aprobadas con quórum especial.	La iniciativa contó con la aprobación unánime de los miembros de la Comisión. No se le formularon indicaciones y se consideró que, por su contenido y por lo concreto y limitado de su alcance, merecía una rápida aprobación por esta Cámara.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar al diputado informante sobre las razones que fundamentan la prórroga de las concesiones estipuladas en el artículo 4º transitorio.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que ingrese a la Sala el Subsecretario de Telecomunicaciones, señor Gregorio San Martín.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.
	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, el número 3 sustituye el artículo 4º transitorio de la ley Nº 19.277.	El artículo actualmente vigente establece que las “concesiones de radiodifusión otorgadas con anterioridad a la vigencia de la ley Nº 18.168 y que tengan vencimiento con posterioridad a la publicación de la presente ley, se entenderán automáticamente renovadas a partir de su vencimiento por el lapso que falte para completar diez años contados desde la fecha de publicación de la presente ley.”	Con la modificación propuesta se trata de dar un trato igualitario y uniforme a aquellas empresas que hayan obtenido concesiones, sin distinguir si fueron otorgadas por intermedio de la ley Nº 18.168 o de la actual Nº 19.277.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, este proyecto pretende modificar tres distorsiones de la ley de telecomunicaciones, a fin de hacer más operativa la legislación, las que fueron señaladas por el señor diputado informante.	La primera modificación se refiere al inciso quinto del artículo 13 A de la ley  Nº 18.168, que suprime la exigencia de publicar los días 1 ó 15 del mes, las concesiones de radiodifusión que se otorgan. La disposición vigente da un plazo de diez días para hacer la publicación del extracto de la resolución que asigna la concesión, y, dentro de ellos, se puede efectuar sólo el 1 ó el 15. Por lo tanto, la persona que obtiene una concesión de radiodifusión, en la práctica dispondrá sólo de un día para ello; además, su publicación en el Diario Oficial y en un diario de la capital de la provincia o de la capital de la región debe ser simultánea, lo que hace prácticamente imposible cumplir con este requisito.	Por esta razón, la modificación de la disposición elimina que la publicación del extracto se realice sólo el 1 ó 15 del mes, manteniéndose la obligación de hacerlo dentro de los diez días. También, se suprime la obligación de la simultaneidad. Sin embargo, ya sea en el Diario Oficial o en el de la región, desde la última publicación comenzará el plazo de que disponen las personas afectadas para reclamar, en caso de estar disconformes con la resolución.	La segunda modificación tiende a corregir una excesiva drastricidad cuando algún concesionario de radiodifusión solicita sólo una modificación. A veces, por cambio de domicilio u otra circunstancia, se plantea una modificación, y si ella no es publicada dentro de los parámetros indicados, caduca la concesión, lo que realmente es una barbaridad, una medida muy dura para aplicar en este aspecto. En cambio, la no publicación dentro del plazo establecido produce la extinción del acto administrativo que autorizaba esa modificación, pero no de la concesión.	La tercera modificación fundamentalmente tiende a salvar una omisión e igualar en condiciones a las radiodifusoras y pasa, en forma gradual, del sistema de concesiones a las concesiones por concurso público.	Se trata de ampliar el plazo en forma automática, lo que ha quedado reflejado en el nuevo artículo 4º transitorio, que señala: “Las concesiones de radiodifusión sonora vigentes al 20 de enero de 1994 se renovarán automáticamente, por el solo ministerio de la ley y sin necesidad de declaración alguna, a partir de su vencimiento, por el lapso que les falte para completar diez años, contado desde la fecha de publicación de la presente ley.”	En definitiva, son modificaciones menores cuyo objetivo es corregir distorsiones que se han producido en la aplicación de la ley, respecto de las cuales han estado absolutamente de acuerdo, tanto los diversos organismos operadores de este sistema, como la Archi, y los técnicos de la Subsecretaría de Telecomunicaciones.	Por esta razón, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones las ha aprobado por unanimidad y solicita a los señores diputados que se proceda en la misma forma en esta Sala	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, este proyecto sólo tiene treinta minutos para su tramitación, de los cuales ya se han ocupado quince. Están inscritos los Diputados señores Rocha, Taladriz, Orpis, Letelier, don Felipe y Urrutia, don Salvador.	Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para otorgar cinco minutos a cada uno de ellos, extendiendo el Orden del Día, para luego votar.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, entiendo el objetivo del proyecto, tal como ha sido expuesto por los señores diputados que me han antecedido en el uso de la palabra. Sin embargo, quiero formular una reserva respecto de un artículo que me produce alguna preocupación.	Cuando la ley establece el requisito de hacer publicaciones en el Diario Oficial y en un diario de la capital de la provincia o de la capital de la región donde se solicita la concesión, su objetivo es, como señala el informe, que quien se vea afectado por el otorgamiento de la concesión tenga la posibilidad de tomar conocimiento de ese acto y de oponerse.	Pero en el proyecto se ha buscado un camino inadecuado, porque al establecer la posibilidad de que las publicaciones se hagan cualquier día del mes, se obliga a los interesados en esta materia a adquirir el Diario Oficial todos los días del mes, en circunstancias de que hay muchos lugares en este país donde sencillamente ni siquiera llega. 	Por lo tanto, considero que aquí se establece una exigencia que, en mi opinión, es absolutamente impracticable y a la vez, daña la transparencia de este proceso.	En consecuencia, el camino no es el más adecuado, pues debió haberse ampliado el plazo para hacer la publicación. Estoy de acuerdo en eliminar la simultaneidad, pero no en obligar al que esté interesado en esta materia a comprar diariamente el Diario Oficial para imponerse de las posibles solicitudes respecto de la cuestión que hoy nos preocupa.	El proceso de las concesiones es controvertido, ya que afloran muchas pasiones. En las zonas que representamos hemos visto que están llenos de sospechas y de descalificaciones. Obviamente, esto exige una mayor transparencia. Pero, lamentablemente, de esta forma no se soluciona el problema, sino más bien se agrava.	Por eso, anuncio mi voto en contra en esta materia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Ministro señor Claudio Hohmann.	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, en relación con la observación que recientemente hizo el señor diputado, no sólo está la obligación expresada en la Ley General de Telecomunicaciones de publicar en el Diario Oficial, sino copulativamente; es decir, la doble exigencia de publicarla en el diario regional correspondiente donde normalmente sus habitantes se informan de estos procedimientos. De esa manera se salva el problema que podría surgir en aquellas zonas apartadas o en los lugares donde no existe la tradición, la costumbre o la posibilidad de leer el Diario Oficial.	Muchas gracias.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, cuando analizamos este proyecto en la Comisión quedó claro el amplio consenso que concitaba. 	Participaron los representantes de la mayoría de los medios, concretamente de las radiodifusoras, la Subsecretaría de Telecomunicaciones y los parlamentarios. 	En segundo lugar, este proyecto en ningún momento perjudica al usuario, sino por el contrario. Lo que se quiere es facilitar la tramitación de su petición de concesión y ahorrarle procesos burocráticos y, muchas veces, engorrosos. Al respecto, Archi dio el ejemplo de un usuario de Punta Arenas que debió hacer el trámite en Santiago. Felizmente, hoy, con la descentralización no es necesario que viaje hasta la Región Metropolitana.	Por eso, en la Comisión aprobamos la modificación por unanimidad, y en la Sala mi bancada va a proceder de la misma manera.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, el proyecto sólo facilita las cosas, ya que no cambia en lo fundamental. Muchas veces, se dictan leyes muy rígidas, en este caso, las fechas de publicación del extracto y de su simultaneidad, cosas muy fáciles de entender. Esto está concordado entre las autoridades de telecomunicaciones y la Asociación de Radiodifusores.	Evidentemente, toda iniciativa que mejore, ayude y flexibilice sus procedimientos en favor de los usuarios es buena.	Estamos de acuerdo con el proyecto y, por lo tanto, lo vamos a votar favorablemente.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, me llama la atención el artículo 4º transitorio. Cuando se modificó la ley Nº 18.168 y se cuestionaron los plazos -entiendo que dos cuerpos legales fijan períodos distintos-, se estableció un sistema de concurso público para las concesiones que estaban por vencer. En este proyecto se modifican los plazos de esas concesiones a través de una renovación automática y, por lo tanto, no quedan sometidas a concurso público.	En verdad, no me molesta que haya plazos distintos, porque los actuales concesionarios conocían de antemano las fechas de vencimiento de las concesiones; pero no me parece conveniente que, a través de este mecanismo se esté eliminado el concurso público y alterando la fecha de las concesiones establecidas en una ley tan importante como la que modificó el año pasado la Nº 18.168. 	Por lo tanto, salvo aclaración del Ministro o del Subsecretario, me parece que éste no es un tema menor ni un problema de armonía, puesto que se está eliminando el concurso público y ampliando el plazo de las concesiones, y creo que alterar reglas del juego de esta naturaleza amerita una discusión un poco más amplia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente). Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HOHMANN (Ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, respecto de lo señalado por el Diputado señor Orpis, quiero manifestar que en los artículos 1º y 4º transitorios de la ley Nº 19.277 se dieron facilidades para que las concesiones otorgadas al amparo del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1959, se renovaran por el solo ministerio de la ley hasta el 20 de enero del 2004. Sin embargo, por algún error que no se advirtió en ese momento, el beneficio no se hizo extensivo a las concesiones obtenidas en virtud de la ley   Nº 18.168, lo que creó una situación discriminatoria que no se tuvo en vista en el momento de otorgar el beneficio.	El proyecto no hace sino prorrogar hasta el 20 de enero del 2004 el plazo de vigencia de todas las concesiones vigentes al 20 de enero de 1994, cuyos vencimientos sean anteriores a esa fecha. De manera que aquí sólo se está eliminando una situación discriminatoria que no estuvo, por cierto, en el espíritu del legislador al aprobar la ley Nº 19.277.	Gracias, señor Presidente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, quiero expresar algunos conceptos que justifican una indicación al artículo 4º transitorio que deseo formular.	Todos sabemos que las grandes radioemisoras existentes en Chile -incluso aprobamos un proyecto de acuerdo al respecto- están aplicando, mediante conexiones satelitales, un nuevo sistema de producción de información que involucra el cierre de sus filiales regionales. Pues bien, todas ellas tienen concesiones a 25 años y, en algunos casos a perpetuidad, lo cual, naturalmente, les da una enorme ventaja sobre las radioemisoras regionales que en su gran mayoría tienen concesiones a 15 años.	Por lo tanto, además de establecer un criterio de equidad para todas las radioemisoras, el proyecto también debe contener la idea de desarrollar las regionales. Como la mayoría tiene concesiones a 15 años -muchas de ellas obtenidas desde l985 hacia adelante- que vencen en el 2000, en realidad, mediante este artículo 4º transitorio les estamos otorgando sólo cuatro años de prórroga, manteniendo una discriminación en relación con las grandes radioemisoras centrales del país.	Por ello, voy a presentar una indicación para que la prórroga de concesión a estas radios sea por diez años, a contar de la fecha de promulgación de la ley. Ello les permitirá crear planes de inversión que las hagan más competitivas con las grandes radioemisoras centrales del país, que llegan al extremo de gozar de concesiones a perpetuidad y que ya están llevando a cabo una política de cierre de sus filiales concentrando toda su actividad en la capital.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De conformidad con lo acordado, corresponde cerrar el debate y proceder a votar.	Si algún señor diputado quiere hacer alguna consulta reglamentaria, le solicito que me indique el artículo respectivo.	Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
	El señor RIBERA.- Señor Presidente, en virtud del artículo 242 del Reglamento, quiero hacer una pregunta al diputado informante.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No procede, señor diputado.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, sólo deseo hacer una consulta en relación con un tema que la Cámara aprobó por unanimidad hace pocos días.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Diputado señor Orpis, ¿su Señoría también quiere hacer una consulta?
El señor ORPIS.- Sí, señor Presidente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para que los Diputados señores Ribera y Orpis formulen consultas y después cerrar el debate?	No hay acuerdo.	Por una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
	El señor ORPIS.- Señor Presidente, deseo saber si hay indicaciones a este proyecto? 	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No, señor diputado. El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión.	El señor ORPIS.- Entonces, pido división de la votación respecto del artículo 4º transitorio.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Muy bien.
	El señor URRUTIA (don Salvador).- ¿Me permite, señor Presidente?	He presentado una indicación al artículo 4º transitorio. ¿Es procedente darle curso?
