CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ADOPCIÓN DE ACUERDOS DE COPROPIETARIOS EN LOS SECTORES MEDIOS. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y con urgencia calificada de suma, que crea mecanismo transitorio de adopción de acuerdos de los copropietarios en los sectores medios. Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Carlos Montes.
Antecedentes:-Moción, boletín N° 7320-14, sesión 103ª, en 18 de noviembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano. Documentos de la Cuenta N° 5 , de esta sesión.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor MONTES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar sobre el proyecto de ley en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y con urgencia calificada de suma, que crea un mecanismo transitorio de adopción de acuerdos de los copropietarios en los sectores medios.La iniciativa tuvo su origen en una moción de la diputada señora Mónica Zalaquett y de los diputados señores Jorge Burgos, Aldo Cornejo, Jorge Ulloa, Joaquín Godoy, José Miguel Ortiz y Carlos Montes. Hay que agregar como autor de la moción al diputado Pepe Auth, quien no pudo firmarla por estar fuera del país.La idea matriz o fundamental del proyecto es rebajar el quórum para adoptar acuerdos tratándose de materias que deben abordarse en sesiones extraordinarias -números 1 al 7 del artículo 17 de la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria-, en los casos de edificios que hayan resultado gravemente afectados con ocasión del terremoto y posterior maremoto del 27 de febrero de 2010, y en los que se hubiere decretado su evacuación transitoria o permanente.El proyecto no contiene normas de quórum calificado o de carácter orgánico constitucional ni trámite con urgencia, y fue aprobado en general por mayoría de votos.Es bien sabido que el terremoto y posterior maremoto del 27 de febrero de 2010, además de generar grandes pérdidas humanas y materiales, ha planteado problemáticas muy complejas de resolver, tratándose especialmente de los copropietarios de condominios que no fueron considerados en la legislación común en su oportunidad, precisamente por tratarse de cuestiones excepcionales. Los copropietarios que resultaron gravemente afectados por el sismo han debido resolver cómo seguir adelante, ya sea para reparar, demoler, vender sus unidades o cobrar y aplicar los seguros que eventualmente se hayan contratado. Sin embargo, la ley vigente ha enervado las decisiones, ya que en tiempos de normalidad los acuerdos sobre estas materias -que deben tratarse en sesiones extraordinarias- requieren un quórum de aprobación de 75 por ciento de los derechos del condominio, lo que en la práctica ha demostrado ser tremendamente alto y ha generado inmovilidad, dificultad para actuar e, incluso, para tramitar y cobrar los seguros. En la Ley de Presupuestos para el 2011 se contempla una glosa especial que resuelve y facilita esos trámites, pero sólo en lo que dice relación con los condominios de viviendas sociales afectados por el terremoto y maremoto de febrero pasado, disponiendo que los acuerdos se adoptarán por la mayoría de los asistentes a la asamblea, haciendo una excepción a la norma general.Con el objeto de dar una solución a los copropietarios de condominios pertenecientes a copropiedades que no son condominios de vivienda social, corresponde establecer una norma transitoria para los que fueron afectados por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010.La iniciativa de ley que se propone consta de un artículo único, que rebaja el quórum de votación para adoptar acuerdos a la mayoría de los derechos en el condominio, cuando se trate de materias contempladas en los números 1 al 7 del artículo 17 de la ley sobre copropiedad inmobiliaria, a saber: modificación del reglamento de copropiedad; cambio de destino de las unidades del condominio; constitución de los derechos de uso y goce exclusivos de bienes de dominio común a favor de uno o más copropietarios u otras formas de aprovechamiento de los bienes de dominio común; enajenación o arrendamiento de bienes de dominio común o la constitución de gravámenes sobre ellos; reconstrucción, demolición, rehabilitación o ampliaciones del condominio; petición a la dirección de obras municipales para que deje sin efecto la declaración que acogió el condominio al régimen de copropiedad inmobiliaria, o su modificación, y construcciones en los bienes comunes, alteraciones y cambio de destino de dichos bienes, incluso de aquellos asignados en uso y goce exclusivo. Y se verifique, además, de manera copulativa, la condición de ser un condominio gravemente afectado por el terremoto y maremoto de 27 de febrero de 2010, y donde se hubiere decretado su evacuación transitoria o permanente.Siendo un hecho público y notorio las graves consecuencias producidas en el ámbito de la vivienda por el terremoto, se estimó del todo conveniente que para resolver la compleja situación en la que quedaron, en especial, los copropietarios de condominios, ya sea para reparar, demoler, vender sus unidades o cobrar y aplicar los seguros que eventualmente habían contratado, era necesario rebajar de manera excepcional los quórum de votación para lograr acuerdos en tal sentido, puesto que el actual, de 75 por ciento de los derechos del condominio, en la práctica es muy alto y entraba o dificulta el nivel decisional con que se debe contar para hacer frente de modo ágil y oportuno a los problemas suscitados.Esta moción fue perfeccionada mediante una indicación sustitutiva de las diputadas señoras Claudia Nogueira y Denise Pascal, y los diputados señores Gonzalo Uriarte, Germán Becker, Carlos Vilches, Joaquín Tuma, Patricio Hales, René Manuel García y quien habla, aprobada por mayoría de votos. Votaron a favor las diputadas y los diputados mencionados y se abstuvo el diputado Juan Carlos Latorre.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.
El señor GODOY.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al diputado Montes por invitarme a patrocinar el proyecto.El tema surgió durante la discusión que tuvimos en la Comisión Especial Mixta de Presupuestos, con ocasión del análisis de las partidas del Ministerio de Vivienda, a raíz de lo planteado por el diputado Montes en el informe respecto de la situación que hoy aqueja a muchos copropietarios afectados por el terremoto.En dicha Comisión se hizo una amplia discusión y se presentaron varias propuestas. Una de ellas iba más allá de la formulada por el diputado Montes y otros señores diputados, en el sentido de entregar la posibilidad de que cualquier propietario pudiera arreglar parte de su inmueble sin importar la forma como afectare a otros copropietarios. Por lo tanto, creo que el colega Montes tuvo una muy buena propuesta intermedia, la cual rebaja los quórum y permite que el resto de los copropietarios tenga participación en la toma de decisiones, que muchas veces también les afectarán.En consecuencia, con la mayor fuerza pido a la Sala la aprobación del proyecto. Se trata de una muy buena idea, por lo cual agradezco que el Gobierno hiciera suyo el proyecto y lo calificara con suma urgencia.Por eso, anuncio mi voto favorable.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.
El señor AUTH.- Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por el diputado Joaquín Godoy, quiero respaldar la iniciativa, porque responde a un problema real, cual es la dificultad que tienen, de acuerdo con las normas actuales, los copropietarios de inmuebles de clase media. Al respecto, cabe señalar que para los condominios de viviendas sociales acabamos de aprobar una ley que permite a los copropietarios tomar resoluciones con mayor facilidad respecto de lo que hoy establece la normativa y los reglamentos, en el entendido de que se trata de una situación de excepción.Quiero exponer los casos de los copropietarios de los edificios “Don Tristán, “Hermanos Carrera” y “Don Luis”, quienes han debido negociar colectivamente con los bancos y las aseguradoras. En ese sentido, la principal dificultad con la que se han encontrado dice relación con el elevadísimo quórum para la toma de decisiones que establece la ley.Por esa razón, invito a votar favorablemente esta iniciativa. He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, nunca me ha gustado vestirme con ropa ajena, por lo que quiero ser muy claro en decir que el proyecto de ley fue idea del diputado señor Carlos Montes, a quien le gustan mucho los temas de vivienda y de hacienda. Él invitó a nuestros amigos y colegas Jorge Burgos, Aldo Cornejo, Joaquín Godoy, Mónica Zalaquett, Jorge Ulloa, Pepe Auth y a quien les habla, José Miguel Ortiz, para que firmásemos como coautores de la iniciativa, que busca resolver un problema originado el 27 de febrero pasado.La clase media del país, que es un nivel social emergente, se ha formado fundamentalmente en estos, no quiero decir veinte años, sino que hablemos de los últimos veinticinco años. Hoy, en siete familias de cada diez, uno de sus miembros estudia en la universidad por primera vez. Así, tras mucho esfuerzo y sacrificio personal, y financiero de sus padres y de todo su entorno familiar, esos jóvenes se reciben como profesionales y, como es lógico, tratan de cumplir con el sueño de la casa propia.En el caso de mi ciudad de Concepción, el terremoto del 27 de febrero, que para mí sigue siendo un cataclismo, golpeó de manera muy fuerte a la clase media, que no recibe ningún apoyo del Estado, y a nuestros adultos mayores, quienes accedieron, hace veinte, veinticinco o treinta años, a una casa de la Corvi, de la Corhabit o gracias a un préstamo hipotecario obtenido de alguna de las cajas de previsión, antes de la reforma previsional. Finalmente, cuando llegaron al término de su vida de trabajo, muchos de ellos se compraron un departamento para vivir.Esos adultos mayores reciben cero subsidio del Estado, porque son dueños de una segunda vivienda. Al respecto, no hay que olvidar que la primera casa, que arrendaban para pagar los dividendos de su departamento, en muchos casos se cayó, por lo que algunos tuvieron que volver a la casa de uno de sus hijos. Es decir, esos dos sectores sociales emblemáticos en Concepción, Chiguayante y San Pedro de la Paz -comunes pertenecientes a mi distrito-, pero también en Talcahuano, Hualpén, Penco y Tomé, vale decir, en toda la provincia de Concepción, han sufrido en carne propia una situación dramática.En Concepción, tenemos el caso del edificio Plaza del Río, respecto del cual se anunció su completa demolición; no obstante, la mayor parte de los dueños de los departamentos siguen pagando sus dividendos, ya que sólo el 10 por ciento obtuvo el certificado de inhabitabilidad después del terremoto, lo que no ocurrió con el resto. Es decir, quieren demolerles el edificio, pero el 90 por ciento no tiene ninguna posibilidad de acceder al pago del seguro, por lo que esos propietarios quedarán sin departamento, pero deben seguir pagando los dividendos. Es la cosa más increíble del mundo.Una situación similar viven los dueños de los departamentos del edificio Alto Arauco, que está en la calle Los Carreras, de nuestra ciudad de Concepción.Lo mismo sucede con el edificio Centro Mayor, ubicado en la calle Freire, la que hasta hace poco estaba cortada precisamente por el deterioro del edificio y de otro que cayó en frente. Después de tanto insistir, se tomaron algunas providencias para abrir la calle al tránsito vehicular.Algo similar acontece en el edificio Plaza Mayor, ubicado en calle Castellón al llegar a Manuel Rodríguez. En todos estos casos se da el hecho de que el 70 por ciento de los afectados son profesionales jóvenes y el 30 por ciento son adultos mayores. En consecuencia, el proyecto de ley en estudio es un avance para buscar soluciones reales y efectivas en beneficio de los afectados.Deseo hacer un reconocimiento a la diligencia con que lo analizó la Comisión de Vivienda de la Cámara de Diputados, ya que lo estamos discutiendo en la Sala en su primer trámite constitucional, a pesar de que fue presentado hace pocos días.Hago un llamado a los colegas parlamentarios a prestarle su aprobación para que entreguemos una señal potente al respecto, porque estas injusticias afectan a gente de todas las zonas de catástrofe. Aun más, acabamos de aprobar la Ley de Presupuestos para 2011, en la cual se contempla una glosa especial que resuelve y facilita estos trámites, pero sólo para los condominios de viviendas sociales afectados por el terremoto y maremoto del 27 de febrero pasado.Con el objeto de dar una solución rápida y efectiva a los copropietarios de los condominios pertenecientes, repito, a los sectores medios, profesionales jóvenes y nuestros adultos mayores, y conforme a lo que he descrito, proponemos una norma transitoria para los condominios gravemente afectados por el terremoto y maremoto del 27 de febrero de 2010, que rebaja el quórum de votación para adoptar acuerdos a la mayoría de los derechos en el condominio, cuando se trate de materias contempladas en los números 1 al 7 del artículo 17 de la ley N° 19.537, sobre copropiedad inmobiliaria, a saber: modificación del reglamento de copropiedad, cambio de destino de las unidades del condominio, constitución de los derechos de uso y goce exclusivos de bienes de dominio común a favor de uno o más copropietarios u otras formas de aprovechamiento de los bienes de dominio común, enajenación o arrendamiento de bienes de dominio común o la constitución de gravámenes sobre ellos; reconstrucción, demolición, rehabilitación o ampliaciones del condominio; petición a la dirección de obras municipales para que deje sin efecto la declaración que acogió el condominio al régimen de copropiedad inmobiliaria, o su modificación, y construcciones en los bienes comunes, alteraciones y cambios de destino de dichos bienes, incluso de aquellos asignados en uso y goce exclusivo. Además, debe verificarse de manera copulativa, la condición de ser un condominio gravemente afectado por el terremoto del 27 de febrero de 2010, y donde se hubiera decretado su evacuación transitoria o permanente.Por intermedio del señor Presidente, agradezco a quienes me otorgaron la posibilidad de expresar mi opinión sobre esta materia, porque formará parte de la historia fidedigna del proyecto de ley, originado en una moción. En todo caso, es nuestro deber y obligación solucionar los problemas que se presentaron después del 27 de febrero.El proyecto representa un avance y un reconocimiento a la esforzada clase media, respecto de la cual, en la última elección todos los candidatos a la presidencia de la República señalaron que sería su preocupación fundamental, porque los subsidios, los aportes y los beneficios se otorgan a los sectores más vulnerables, pero se olvidan de esa clase media que paga sus impuestos religiosamente, que hace país y que muchas veces crea más empleo.Es por eso que, en nombre de la bancada Demócrata Cristiana y, en forma especial, en el de dos coautores del proyecto, los camaradas Jorge Burgos y Aldo Cornejo, anuncio nuestros votos favorables en general y en particular al proyecto de ley.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.
El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, sin duda, la iniciativa ayudará a acelerar el proceso de reconstrucción de la infraestructura dañada por efectos del terremoto del 27 de febrero. Por ejemplo, en mi región existen muchos problemas en materia de copropiedad, y con este tipo de soluciones se avanzará en lo que necesitamos. Por eso, felicito a los autores de la moción porque va en el sentido correcto. En la Villa Cordillera se vive una de las situaciones más complejas de mi región. Una vez que el proyecto se convierta en ley, se podrá avanzar rápidamente en la toma de decisiones para su demolición y en la posterior entrega de subsidios para la construcción de viviendas definitivas en forma de sus copropietarios, ojalá a más tardar en diciembre de 2011. Por eso, valoro el instrumento que se establece mediante el proyecto, y espero que el Senado le preste su aprobación lo antes posible, a fin de reconstruir a la brevedad.He dicho. 
El señor BECKER (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabraCerrado el debate.
