MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBOY RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SEENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11818-25)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde discutir las modificaciones incorporadas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de estos.De conformidad a los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, para la discusión del proyecto las intervenciones se limitarán a tres minutos por diputado.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 29ª de la  presente legislatura, en martes 28 de mayo de  2019. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick.El proyecto que hoy someteremos a votación busca hacerse cargo de una triste realidad en nuestro país, como es la delincuencia. Lamentablemente, los criminales siempre encuentran nuevas formas de cometer sus delitos, y estrategias para eludir la justicia. Por eso, como diputados tenemos el deber de estar siempre atentos para enfrentar esta situación.Algunos dicen que este es solo un problema del sector oriente de Santiago. Ello no es así. Lo quiero demostrar con cifras.A la fecha, en la Región de La Araucanía se han registrado 74 “portonazos”, y todos ellos se han caracterizado por la extrema violencia, el uso de armas de fuego, el robo de vehículos y su posterior quema. Por ello, espero que se prevenga este problema y que hagamos lo necesario para que no escale, no solo a nivel nacional, sino a nivel regional, porque la situación es verdaderamente preocupante.Este proyecto crea un mejor tipo penal, ya que sanciona al que se aproveche de la sorpresa o distracción de las víctimas, y, además, eleva las penas cuando un menor de edad o una persona discapacitada se encuentran al interior del vehículo afectado y no puede salir.Señor Presidente, votaré a favor este proyecto, el que me parece muy positivo si queremos combatir los delitos y acabar con la impunidad de quienes los cometen. Felicito al gobierno por sacar adelante esta iniciativa en el marco de la agenda contra la delincuencia. No fue fácil, porque la discusión fue bastante acalorada y larga, tanto en el Senado como en la Cámara de Diputados, pero también fue muy positiva y enriquecedora. Esta es la forma de hacer política: con altura de miras y tratando de contribuir al debate.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Andrea Parra.La señora PARRA (doña Andrea).- Señor Presidente, después de casi un año de tramitación en el Congreso Nacional, estamos próximos a despachar este proyecto de ley, que propone, entre otras materias, aumentar las penas para quienes cometan el delito de receptación de vehículos motorizados. Con todo, sería injusto que esta iniciativa se etiquete como ley “antiportonazos”, toda vez que durante el debate legislativo se incorporaron algunas disposiciones que han mejorado la norma y ampliado su alcance.Por ejemplo, una de las principales contribuciones que arrojó la discusión es la sugerencia de agravar la sanción cuando haya infantes en el interior del vehículo sustraído. Adicionalmente, el articulado exige la instalación de dispositivos GPS en los vehículos y obliga a las concesionarias de ruta informar el tránsito de aquellos con denuncia por robo, hurto o receptación.Señor Presidente, desde ya anuncio que votaré favorablemente el proyecto de ley. Sin embargo, es mi deber como parlamentaria manifestar mi preocupación por las prioridades que ha definido el Ejecutivo en materia de seguridad, y por el enfoque de las iniciativas. El gobierno se ha inclinado preferentemente por legislar en función de las encuestas y la coyuntura, y no ha priorizado un debate de fondo que nos permita abordar integralmente la raíz de la inseguridad que afecta a la población en su conjunto. Sería más relevante para nuestra sociedad identificar y resolver los problemas sociales y culturales que inciden en la comisión de delitos que presentar o anunciar ideas que buscan disminuir de manera efectista la sensación de inseguridad.Presidente Sebastián Piñera, controlar y registrar a potenciales personas peligrosas es un acto discriminatorio, no una propuesta seria para prevenir la comisión de delitos. Una nación que aspira al desarrollo merece que se implementen estrategias más sistémicas para enfrentar este fenómeno y no un listado de recetas carentes de sentido y sin respaldo de evidencia. El desafío es atacar el problema de manera que se abarque la complejidad de este dilema social, aun cuando ello no tenga impacto en la encuesta semanal. Lo más pertinente sería presentar medidas para enfrentar el narcotráfico en toda su dimensión y no solo para disipar los llamados “narcofunerales”; sería más oportuno proponer alternativas para mejorar la convivencia escolar en lugar de revisar las mochilas de los estudiantes cuando ingresan a las escuelas.La seguridad del país y de su gente requiere del esfuerzo de todos, pero, principalmente, de los gobernantes y representantes. Por tal motivo, hago un llamado al gobierno y al Congreso Nacional a diseñar, legislar e implementar políticas públicas más armónicas, basadas en la prevención, la rehabilitación, la reinserción y la utilización de una mejor inteligencia policial.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señor Presidente, lo primero es valorar el esfuerzo que ha hecho el gobierno del Presidente Sebastián Piñera y del ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick, acá presente, para enfrentar una serie de problemas de seguridad ciudadana. Esta materia hacía urgente la intervención del EjecutivoCuando se presentó este proyecto de ley, la oposición señaló que la medida era efectista. Fue necesario que un destacado periodista de Canal 13, Emilio Sutherland, explicara a la ciudadanía, a través de un reportaje, que muchos delincuentes sabían que transcurrida una determinada cantidad de horas, si eran detenidos con un vehículo robado, iban a ser condenados por receptación, tipo penal que tiene una baja sanción. Esa es una de las razones que hizo indispensable y urgente avanzar en la adopción de las modificaciones que propuso el Ejecutivo.Lo segundo que se ha dado a entender en reiteradas oportunidades es que esta, junto con el control preventivo de identidad, son las únicas medidas propuestas en materia de seguridad. Con ello se trata de ocultar el hecho de que el gobierno del Presidente Piñera ha presentado una batería de propuestas orientadas a mejorar las condiciones de seguridad ciudadana en nuestro país, como la modificación de la ley penal adolescente, la modernización de la policía, las propuestas de control preventivo e investigativo de identidad, la ley “antiportonazos”, etcétera.¿Cuál es la importancia de esta iniciativa específica?Los cambios tecnológicos permitieron a los delincuentes pasar de robar el auto en la calle, forzando la chapa y sacándolo de la vereda donde estaba estacionado, a robarlo directamente al usuario, al dueño. ¿Por qué? Porque las llaves, los mecanismos de seguridad, hoy son distintos.Los delincuentes, al actuar directamente contra el propietario o usuario del automóvil, lo hacen, además, con extrema violencia. Hombres y mujeres inocentes han perdido la vida a consecuencia de la violencia con que actúan las bandas que se dedican a esta actividad. Todo ello hace urgente adoptar medidas como las que el gobierno del Presidente Piñera ha planteado.Valoro el trabajo hecho por la Comisión de Seguridad Ciudadana, en la que todos los sectores políticos aportaron al contenido de este proyecto de ley. Me parece bien el trabajo que se hizo en el Senado, y me alegra, en definitiva, que una de las muchas propuestas que este gobierno ha presentado en materia de seguridad ciudadana por fin pueda ver la luz. La gente nos está exigiendo que nos pongamos de acuerdo para solucionar los problemas, nos dejemos de pelear y, sobre todo, que termine la obstrucción a proyectos de ley que son indispensables para lograr el bienestar de todos los chilenos y chilenas, que todos los días ven lo que pasa en el Congreso Nacional.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick.Tengo el orgullo y la responsabilidad de representar en mi distrito a las comunas de Lo Barnechea, Las Condes, Peñalolén, La Reina y Vitacura, en las cuales, dentro de nuestra realidad, nos toca vivir este fenómeno llamado “portonazo”.Este actuar delictivo organizado ha impactado profundamente a la población debido a la extrema violencia empleada por sus ejecutores y a su masificación en breve tiempo.Al mirar la historia de las cifras de “portonazos” cometidos desde 2016, fecha desde la cual se dispone de estadísticas recopiladas por un ente oficial, podemos notar que pese al aumento en el número total de ocurrencias a nivel metropolitano, la cifra ha disminuido en las comunas que represento.La Fiscalía Oriente ha declarado que la fórmula del éxito alcanzado en estas comunas es consecuencia de la aplicación de una estrategia de coordinación entre ese organismo, las municipalidades y la policía, lo que ha permitido detectar los lugares más afectados para reforzar allí la prevención. Lo anterior significa que este tipo de delitos es extirpable de la sociedad si se realizan esfuerzos de manera conjunta, seria y organizada. Aunque los medios de comunicación no ayudan a mejorar la percepción de seguridad de los vecinos, sí se han tomado medidas que reducen la ocurrencia de estos delitos. Por lo mismo, siento que no podemos dejar esto solo en manos de alcaldes diligentes y en planes policiales de seguridad de los ciudadanos. Nosotros, como parlamentarios, también debemos sumarnos en esta dirección, generando la normativa suficiente para hacer que esas políticas tengan alcance nacional y no solo comunal.Al respecto, agradezco al Presidente de la República, Sebastián Piñera, y al ministro del Interior y Seguridad Pública, don Andrés Chadwick, por tomar el peso de esta urgencia y presentar esta iniciativa.No me cabe duda de que la tipificación del delito, las penas que se proponen y la sanción que se aumenta a la receptación de los vehículos son un inmenso avance en la erradicación de los “portonazos”.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Recabo la unanimidad para que ingrese a la Sala el jefe de los asesores del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, señor Pablo Celedón.¿Habría acuerdo? Acordado.Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités, sin suspesión de la sesión.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Señor diputado, la reunión de Comités ya está considerada y será citada en unos minutos más, sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado Juan Fuenzalida.
El señor FUENZALIDA (don Juan).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al Ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick, quien alguna vez fue mi jefe.Como bancada de la Unión Demócrata Independiente, vamos a apoyar este proyecto por la importancia y la trascendencia que tiene. Combatir hoy la delincuencia debe ser un eje de las labores que debe desarrollar el Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y qué mejor que partir con una normativa que modifica diversos cuerpos legales, en especial el Código Penal, para tipificar y establecer sanciones que van a ser efectivas y ejemplarizadoras, de manera de empezar a castigar a ciertos individuos que hoy ven una oferta en ser delincuentes, ya que las penas y sanciones son demasiado bajas.Creo que partir con una ley “antiportonazo” refleja el camino que tiene que seguir este gobierno y que tenemos que seguir quienes legislamos de cara a la gente, en favor de la gente, porque esto es lo que quiere la gente: una legislación que efectivamente aplique al delincuente una sanción real, y con estas modificaciones aquello se está haciendo.Además, desde el punto de vista regional, es fundamental empezar a anticiparnos a estos problemas. Todos sabemos que los “portonazos” se producen principalmente en las grandes urbes de la Región de Valparaíso, la Región Metropolitana y la Región del Biobío. Sin embargo, regiones como la de Coquimbo, la de Atacama o de más al sur no necesariamente sufren hoy las consecuencias del actuar de estos señores de lo ajeno, porque este problema recién se está importando a esos lugares. Pero el hecho de que hoy pongamos el parche antes de la herida es muy bueno. Por consiguiente, este diputado y esta bancada van a votar a favor este proyectok, porque es un tremendo avance en materia de seguridad.He dicho. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, este proyecto, así como está ahora, va a contar con mi aprobación, porque responde a un tema que vemos todos los días en los medios de comunicación y también en nuestro trabajo distrital en las calles; la gente conversa con nosotros sobre su preocupación por los “portonazos”, tema que genera inseguridad.La seguridad no es propiedad de la derecha ni del centro ni de la izquierda. La seguridad es propiedad de los ciudadanos. Debemos responder a las expectativas que tiene la ciudadanía en nosotros y en nuestra función legislativa, y sobre todo a una de sus expectativas más importantes, que es sentirse seguro cuando conduce su vehículo e ingresa a su hogar; que no le rompan el vidrio y finalmente terminen en forma subrepticia robándole el vehículo o lo que está en su interior.Además, cuando en el interior del vehículo haya menores de edad o personas que no pueden abandonarlo por sí solos -estoy pensado en un adulto mayor o en personas con cierta discapacidad-, este proyecto tiene la prevención o la precaución de abordar esas situaciones de modo adecuado.Como decía inicialmente, este proyecto va a contar con mi voto favorable, porque apunta a un tema importante, que tiene que ver con la sensación y la necesidad de seguridad de las personas y de los ciudadanos.Hay una vieja discusión respecto de que el origen de la delincuencia tiene que ver con temas que son societales y que hay que abordar, y obviamente hay que hacerlo. Es tarea de los gobiernos abordar esos aspectos. Sin embargo, aquello no obsta a que los abordemos con sanciones y la tipificación de delitos cuando las personas sienten que requieren seguridad de parte del Estado, de los gobiernos y de las policías. Este proyecto avanza en la línea correcta; por lo tanto, va a contar con mi aprobación, porque responde a lo que hoy la gente nos está pidiendo, que es sentirse segura y sentir que las personas que incurren en estos delitos tengan las sanciones que correspondan.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspensión de la sesión.Tiene la palabra el diputado Diego Schalper.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, quiero partir mi intervención leyendo un breve relato de una víctima de la Región del Libertador General Bernardo O’Higgins, que se contactó e hizo público su testimonio: “Iba a la casa de mis papás, les llevaba mercadería que me habían encargado, abro el portón, salgo a tomar mi vehículo para entrarlo y siento que repentinamente un hombre de mediana estatura me toma de la mano y me tira al piso; me baja con fuerza, me agarran de la gargantilla y se suben a mi auto con una pistola en la mano. En eso, miro el asiento del copiloto y veo a un chico con mi cartera y a otro que toma el control del vehículo; me tiran al piso mientras yo grito: ¡socorro, ayuda!”Este es el primer caso que tuvimos el 5 de febrero de 2019 en Rancagua. Lo traigo a colación porque a veces la opinión pública tiene la idea de que este es un problema del sector oriente de Santiago y que está circunscrito solamente a esos barrios, lo que es un error, porque el drama de los “portonazos” y la sensación de impunidad de las víctimas es algo que, desafortunadamente, ha ido extendiéndose a las distintas regiones del país.Este proyecto cumple con un triple perfil. El primero de ellos es que tiene una justificación legal; el segundo es que tiene una urgencia en la realidad, y el tercero es que cuenta con una transversalidad política.En primer lugar, tiene una justificación legal, porque -digámoslo con todas sus letras- la legislación está llegando tarde; son delitos que no están bien sancionados en nuestra legislación; por lo tanto, he ahí el reconociendo al ministro del Interior y Seguridad Pública, Andrés Chadwick; al gobierno del Presidente Piñera y a todos los que han colaborado en la creación de este nuevo tipo penal.En segundo lugar, tiene urgencia en la realidad, porque relatos como el que mencioné suceden todos los días, porque este es un tema que se ha ido instalando; por lo tanto, nuestra reacción como clase política tiene que ser tremendamente elocuente.En tercer lugar, este es un proyecto con transversalidad política, que no dice relación con ideologías políticas ni con distintas aproximaciones a la realidad, sino con un tema ciudadano, y ojalá todos seamos capaces de ver la urgencia que tiene.Quiero reiterar las felicitaciones al ministro del Interior y Seguridad Pública, a su equipo y a todas las personas que ha estado detrás, y también a ambas Cámaras, que han hecho sus contribuciones durante la tramitación. Ojalá aprobemos este proyecto hoy, porque la ciudadanía no se explicaría que no lo aprobemos hoy y por unanimidad.Estas son las iniciativas que nos permiten, como sector político, conectarnos con las demandas ciudadanas. Así que ojalá estemos a la altura de ese desafío.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señora Presidenta, la seguridad ciudadana es un tema sensible para la opinión pública. Si bien muchos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra hicieron alusión al apoyo transversal que existe para legislar respecto de un delito de alta connotación social como es el de los “portonazos”, de los vacíos legislativos que existen en materia de persecución penal, que finalmente se traducen en impunidad para los delincuentes, y de receptación; es decir, para legislar en orden a tipificar conductas que hoy requieren ser incorporadas en una legislación penal que se haga cargo de las preocupaciones y demandas ciudadanas, no dejo de hacer presente que en materia de seguridad pública sentimos que estamos al debe de una propuesta maciza, completa, integral respecto de una de las principales demandas públicas de los chilenos. Hoy vemos que la agenda del gobierno básicamente se traduce en una suerte de laundry list respecto de las preocupaciones ciudadanas; entonces, uno hace el chequeo. Cuando aparecen noticias en los matinales sobre los “narcofunerales”, inmediatamente se activa un dispositivo, entendiendo -o entendiendo cándidamente- que la forma de abordar la situación de los “narcofunerales” se reduce a la coordinación de las policías cada vez que fallece un delincuente, olvidando que el tema es más profundo y dice relación con la intervención de barrios críticos y con lo que pasa en poblaciones y en centros urbanos del país, para lo cual se requiere una política mucho más sistémica que la atención a la sola coyuntura pública. Para los “portonazos”, el gobierno dice: “presentaremos una ley de “portonazos”; para la violencia en los colegios, dice: “revisemos las mochilas”; para los “narcofunerales”, dice: “preocupémonos de la coordinación de las policías cada vez que fallece un delincuente”, etcétera. Me rebelo frente a esa política efectista, simple, cándida, que al final del día es un atajo simple respecto del tema de la delincuencia.Hoy tenemos la modernización de Carabineros. A nuestro juicio, el gobierno está al debe en una de las políticas más sustantivas respecto de esta prioridad nacional. A lo largo del país, 64.000 hombres y mujeres, a propósito de escándalos de corrupción o de déficit de eficiencia policial, de plan cuadrante, demandan que, desde el punto de vista de la institucionalidad, se recoja una política pública distinta, en la que exista un contrapeso desde lo civil en términos operativos, de rendición de cuentas, de accountability de la labor policial. Se requiere poner este tema en la agenda. Así que, señora Presidenta…La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.
El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, voy a partir expresando mi apoyo a este proyecto, pero también una cierta preocupación.La semana pasada, si no me equivoco, con el diputado Gonzalo Fuenzalida estuvimos reunidos con el ministro de Justicia y Derechos Humanos, a propósito de una propuesta transversal que presentamos para crear el Consejo Nacional de la Magistratura y el Ministerio Público. En esa conversación, el ministro nos adelantó que el gobierno iba a enviar al Congreso un proyecto de un nuevo Código Penal. Si usted mira la tabla de hoy, verá que vamos a discutir dos proyectos de ley que tipifican, sancionan, aumentan, elevan las penas, en circunstancias de que ya tenemos una tremenda distorsión en materia de penas. Estaba mirando un informe de mi bancada que hace una reflexión desde la perspectiva criminológica, que da cuenta, por ejemplo, de que se establecen algunas modificaciones que podrían afectar la posibilidad de los jueces de aplicar agravantes o atenuantes, o provocar que en casos en que no hay violencia, la norma quede sujeta a una penalidad superior a lo que los principios del derecho penal establecen.Entiendo el hecho de que debemos hacernos cargo de que estas son preocupaciones reales de las personas. Me acuerdo de que, a comienzos de los 90, el gran tema era el robo de los bancos, y hubo que exigir a los bancos que aumentaran sus normas de seguridad. Después vino el tema del robo de cajeros. Muchos creen que las leyes van a resolver estos problemas. Y, claro, son las leyes, es la aplicación de las leyes por jueces, es que el Ministerio Público persiga los delitos de manera efectiva y no archive tantas causas, es que efectivamente estemos actualizando o revisando el Código Penal de manera permanente. Pero creo que en algún momento vamos a tener que hacer una revisión más global de lo que estamos haciendo en materia penal.Aquí solemos presentar proyectos de ley en estas materias -esto también tiene que ver con las escasas facultades que tiene el Congreso Nacional en cuanto a iniciativa legislativa- porque, claro, estos son probablemente los temas que más acucian.Escuché con atención el relato del diputado Diego Schalper sobre la experiencia de una persona en Rancagua, pero todos podríamos mencionar casos de algún conocido o, incluso, de nosotros mismos, sobre lo que implica el “portonazo”. Se me llegan a parar los pelos de imaginar que me pudiera ocurrir aquello con mis hijas en el auto. Por eso, voy a aprobar este proyecto de ley. Pero creo que tenemos un desafío. Espero que el gobierno pueda cumplir con el compromiso de enviar una iniciativa para un nuevo Código Penal, porque ya se ha postergado por mucho tiempo. Entiendo que llevamos doce años de discusión en distintas comisiones -los representantes del Ejecutivo me confirman que sí-, pero urge una revisión más global de nuestra estructura penal.Esto va a significar, por ejemplo, que estos sean patrones de nuevos tipos penales y sanciones; pero lo que debemos hacer es dar coherencia a nuestra estructura penal y hacernos cargo del conjunto del fenómeno, que incluye la conducta de los agentes del proceso penal, esto es, Ministerio Público, jueces, legisladores, etcétera.Voy a apoyar este proyecto…La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.
El señor LABRA.- Señora Presidenta, quiero usar mi tiempo para referirme a dos asuntos: uno de Reglamento y otro respecto de este proyecto.Es imposible no aprobar esta iniciativa.Me parece haber escuchado en esta Sala a diputados que planteaban que las cárceles estaban llenas y que, por lo tanto, no convenía seguir metiendo gente a ellas.Creo que hay un plan de seguridad nacional del que no nos hemos hecho cargo. Por ello, se envía este tipo de proyectos, que es casi imposible discutir en forma razonable, porque, como decía el diputado Ricardo Celis, son respuestas a la preocupación que tiene el pueblo, que se manifiesta claramente en que hay que ser más duro con la delincuencia. Es una manera de hacer política que no me parece la más adecuada; sigo sintiendo que hay un poco de cinismo en esta manera de plantear las cosas.Vamos a aprobar el proyecto, pero creo que hay que seguir trabajando intensamente para implementar grandes políticas sobre seguridad nacional. Por otra parte, quiero plantear un punto de Reglamento. He recibido algunos elementos relacionados con dos campañas bellísimas, uno de los cuales estaba relacionado con una campaña en favor de Bomberos. También encontré un condón en mi pupitre, el que me fue entregado por una diputada que apoyaba otra campaña. Es imposible no estar de acuerdo con ambas campañas, pero quiero referirme a la manera en que se están haciendo.Recibí tranquilamente el condón, pero vi pasearse por la Sala tanto a una diputada como a un diputado vestidos de bomberos, quienes distrajeron la discusión de un proyecto de ley que, como todos han dicho, es muy importante, debate en el que se encuentran presentes los ministros respectivos.Por lo tanto, me gustaría que la Comisión de Régimen Interno o los Comités Parlamentarios se preocuparan de regular ese tipo de situaciones, puesto que distraen la atención del trabajo parlamentario, además de que generan un ruido innecesario para la gente que está siguiendo este debate a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados.Finalmente, tal como lo han señalado todos quienes han intervenido respecto de las modificaciones del Senado, este proyecto es sumamente importante. Quiero señalar que no tengo ningún problema con el aumento de las penas para los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran en su interior, pero tengo la sensación de que se está haciendo propaganda para las próximas elecciones más que tratar de regular sinceramente los problemas de seguridad pública que tenemos.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Diputado Labra, se considerarán las observaciones que usted ha formulado.Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, Fabián Andrés González Arévalo, un joven de 22 años de edad, estudiante de la carrera de ingeniería en telecomunicaciones, falleció en enero de este año a consecuencia de un violento “portonazo”, el cual se produjo cuando llegaba junto a su madre a la comuna de Estación Central.Los infames delincuentes que lo atacaron, sin darle siquiera un respiro, efectuaron varios disparos, los que finalmente terminaron por arrebatarle la vida. No queremos que noticias tan lamentables como esa, así como muchas otras, se sigan repitiendo en nuestro país, ya que se ha vuelto frecuente que cada mañana nos encontremos con que se ha efectuado un nuevo “portonazo”. El proyecto de ley que estamos analizando se encuentra en su etapa final, después de casi un año de tramitación. El Senado, con la colaboración del ministro del Interior y su equipo legislativo, trabajó en algunas enmiendas que permiten perfeccionar la iniciativa, tal como la introducida al artículo 436 del Código Penal, disposición en la que se propone establecer la pena de presidio menor, en su grado máximo, al delito de apropiación de vehículos motorizados ejercida con sorpresa de la víctima, lo que se suma al hecho de valerse de la distracción de ella o de cualquier maniobra distractora con la finalidad de que la víctima abandone el vehículo para facilitar su apropiación.Por otro lado, también se incorporó una hipótesis mucho más amplia de los espacios en que se apreste a ingresar o hacer abandono la víctima, incorporando el lugar habitado destinado a la habitación.Finalmente, entre las modificaciones realizadas, se incorpora una nueva obligación a los concesionarios de rutas con sistema electrónico de cobro: proporcionar la información actualizada e inmediata del tránsito de vehículos motorizados que hayan sido objeto de denuncias por el delito de robo, hurto o receptación.Considero que las enmiendas del Senado a este proyecto son del todo coherentes y permiten perfeccionarlo, de manera que anuncio que las votaré a favor.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señora Presidenta, es evidente que todos vamos a respaldar las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto, respecto del cual hay unanimidad y “unanimismo”. Imagino que a todos nos ronda en la cabeza la idea de que tenemos que reformar el Código Penal y no introducirle modificaciones delito a delito. De optarse por esto último, nos debiéramos hacer cargo del robo de cajeros automáticos, luego habría que desplazarse al delito de robo en lugar habitado y con posterioridad abordar el robo de vehículos. Lo que tenemos que hacer es avanzar hacia el establecimiento de una ley larga sobre la materia, porque ese tipo de leyes no se hacen a partir de una sucesión o seguidilla de leyes cortas. Y hace mucho rato, lo que no constituye un reclamo a este gobierno en particular, el Parlamento ha solicitado a los gobiernos -entiendo que hay un proyecto en desarrollo en ese sentido- que se presente una iniciativa integradora, global y actualizada en materia penal.Por otra parte, quiero mencionar algo que no sé si el ministro del Interior lo sabe, pero imagino que sí: en el país hay quince comunas con cien armas por cada mil habitantes. En esas comunas hay cien armas por cada mil civiles. Lo señalo, porque cuando muchas veces se hace referencia a distintos delitos y se habla de que en los “narcofunerales” se disparan fusiles AK o subfusiles Uzi, armas de gran calibre, no sé si el gobierno está en condiciones de establecer un desarme civil, una verdadera campaña que desarme a Chile.Las armas deben estar en manos de aquellos en quienes, por la Constitución Política y las leyes, hemos definido su monopolio, no en manos de civiles. Llamo a que se haga esa reflexión. Señor ministro, por intermedio de la señora Presidenta, sé que está muy interesado en el planteamiento que le está haciendo en estos momentos un diputado que representa a un distrito de la Región de La Araucanía, pero le pido diez segundos para que me escuche. Usted me está recordando que comió conmigo el viernes; preferiría que me dé hoy unos segundos para…-Risas en la Sala.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.
El señor WALKER.- Señora Presidenta, junto con saludar al ministro del Interior y Seguridad Pública y a su asesor señor Pablo Celedón, con el que trabajamos en la mesa de trabajo para revisar el Acuerdo Nacional por la Seguridad Pública, convocada por el Presidente Piñera, deseo agradecer que se nos haya invitado, a distintos diputados, senadores y alcaldes, desde el Frente Amplio hasta la UDI, a dicha instancia de trabajo, en la cual elaboramos, en un plazo de noventa días, ciento cincuenta propuestas en materia de seguridad.Durante la labor que realizamos en esa instancia, nos dimos cuenta de que más que modificaciones legales lo que más necesitamos es reforzar los planes comunales de seguridad pública.En ese sentido, por su intermedio, señora Presidenta, pido al ministro del Interior que así como el gobierno de la Presidenta Bachelet implementó el proyecto Comuna Segura y entregó 1.000 millones de pesos a las comunas de La Serena, Coquimbo y Ovalle, para que los vecinos pudieran presentar proyectos de alarmas comunitarias, de luminarias y de recuperación de espacios públicos, se dispongan nuevamente recursos para ese tipo de proyectos, para los municipios y sus habitantes, y que se aplique una de las ciento conclusiones de la mesa de Acuerdo Nacional sobre la Seguridad Pública: que el contingente de Carabineros guarde concordancia con los planes comunales de seguridad pública y que los recursos se destinen a los lugares donde hay más denuncias.Vamos a aprobar las modificaciones del Senado, porque la iniciativa a la cual fueron introducidas es una prolongación del proyecto que lideré en la Comisión de Seguridad Ciudadana hace dos legislaturas. El señor Pablo Celedón es testigo de ello, porque trabajamos en esa iniciativa, que proponía aumentar a cinco años y un día la pena de cárcel para el delito de robo de vehículos motorizados en bienes nacionales de uso público. Entonces, no es cierto lo que dijeron algunos diputados, que vienen recién llegando y que no estudian los proyectos, en el sentido de que acá las sanciones sean bajas. Nosotros ya aumentamos la pena para el delito de robo de vehículos motorizados a cinco años y un día.Lo que propone este proyecto de ley es complementar esa pena con otras medidas. Quiero insistir en una, que es el marcaje de partes y piezas de vehículos. Se trata de un proyecto que aprobamos en la Cámara de Diputados hace más de cinco años y que está en el Senado. No basta con poner GPS en los vehículos; hay que marcar sus partes y piezas, que son los que se roban y reducen.De todas maneras, vamos a aprobar este proyecto, porque es un avance en esta materia.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Gonzalo).- Señora Presidenta, quiero dar algunos ejemplos en que se aplicaría lo que propone este proyecto de ley. El ejemplo que citó el diputado Schalper es, justamente, de lo que no se trata esta iniciativa. Me explico. El ejemplo que dio del diputado Schalper es un robo con intimidación, el cual efectivamente está regulado en la ley y tiene penas asignadas. Lo que propone este proyecto es hacerse cargo de lo que los jueces han interpretado de manera distinta.A modo de ejemplo, una persona llega a su casa, se baja de su auto a abrir el portón y, en ese instante, un delincuente toma el auto -muchas veces hay un menor en su interior- y se lo lleva. Ese delito, que a nosotros nos parecería un robo con intimidación, en los tribunales no es considerado de esa forma, sino que se lo califica de hurto, y tiene una pena bajísima.Entonces, cuando se detiene a esa persona -si es que logran detenerla-, la llevan al tribunal, y la víctima va a declarar. Pero ocurre que la mayor parte de las veces si a ese delincuente se le impone una condena, la pena es muy baja o se le aplica una medida alternativa. Esta iniciativa recoge la frustración que ese hecho produce en la víctima, al establecer que ese hecho, que hasta ahora es catalogado como hurto, sea considerado robo, con lo cual cambia la pena. Otro ejemplo. Mientras un conductor está detenido con su auto en un semáforo, le rompen el vidrio del auto y roban algo de su interior. Uno diría que eso es un robo; pero la jurisprudencia mayoritariamente ha dicho que es un hurto, y los tribunales, de una manera casi ridícula, han pedido peritajes para determinar cómo la rotura de ese vidrio puede haber intimidado a la víctima, para ver si se califica ese delito como robo. En suma, la mayor parte de las veces ese delito es calificado de hurto. Este proyecto de ley no aumenta la pena del robo, sino que califica dicha conducta como robo y no como hurto, que es lo que están haciendo los tribunales.Quiero destacar algo importante que hasta ahora no se ha dicho: la incorporación de tecnología para prevenir los robos. Se impone a las automotoras la obligación de incorporar GPS, cortacorriente y otras medidas para los vehículos que lleguen a Chile. En ese sentido, un reglamento del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, suscrito además por el ministro del Interior y Seguridad Pública, determinará los requerimientos técnicos de dichos dispositivos. La idea es obligar a que los autos que se importen tengan medidas de seguridad y, por otro lado, contar con un registro público en materia de robo de vehículos. En la actualidad, el registro de Carabineros es de carácter privado, y la idea es que sea público para que todos lo conozcamos.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.El señor ILABACA.- Señor Presidente, el diputado Fuenzalida me ahorró parte de lo que quería decir, porque al escuchar el debate, al parecer había diputados que confundían la norma que estamos discutiendo.Tal como lo explicó el diputado Fuenzalida, la jurisprudencia había fallado en varias oportunidades calificando ese delito como hurto, lo que complica la aplicación de la norma penal.Ahora bien, señor Presidente, por su intermedio deseo manifestar mi preocupación al ministro del Interior y Seguridad Pública en el sentido de que se requiere más integralidad. Creo que falta una mirada más sistémica en cuanto a la manera de abordar la materia penal. En ese sentido, creo que es un error estar promoviendo normas jurídicas para casos específicos.También creo importante reforzar lo relacionado con la educación y la forma como somos capaces de mejorar en cada una de las regiones. Al respecto, recojo lo que señaló el colega Walker en relación con el trabajo de los municipios y la necesidad de entregarles más recursos, pues son estos los que deben abordar con más fuerza la prevención delictual. Por último, quiero hacer un punto. Se ha hablado respecto de los enormes esfuerzos que ha llevado a cabo el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en orden a limitar el número de armas en Chile, a que los privados tengan inscritas sus armas, y que, en general, ojalá estas queden en manos de las instituciones que las utilizan. Pero resulta que el intendente de la Región de Los Ríos, representante del ministro del Interior, hace poco posó en las redes sociales con una escopeta de alto calibre, y en la misma página aparecen sus hijos manipulando esa arma de alto calibre. En primera instancia, el intendente señaló que se trataba de un arma de juguete, pero luego indicó que era verdadera.Con esto quiero decir que el mensaje debe ser único y fuerte, y el Ministerio del Interior debe dar la pauta al respecto: las armas deben estar en manos de las personas autorizadas, no en manos de niños, ni menos en manos de nuestras autoridades, quienes deben dar el ejemplo, cosa que no ha sucedido con el intendente de la Región de Los Ríos.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick, y agradezco su presencia. Quiero partir con una crítica y una autocrítica. Este proyecto de ley “antiportonazos” entró a tramitación hace prácticamente un año al Congreso Nacional, el 19 de junio de 2018. Estamos ad portas de entrar a junio de 2019, un año después, y recién vamos a aprobarlo. Siento que el Congreso Nacional no está a la altura ni tiene el ritmo necesario para enfrentar las demandas sociales que la ciudadanía nos pide y los proyectos que nos ruega que aprobemos. No podemos mantener un ritmo tan lento y tan desfasado respecto de los problemas y las necesidades que afectan a los chilenos, que nos exigen soluciones. Este proyecto de ley es un ejemplo de esta situación. ¿Qué puede justificar un año de tramitación para un proyecto de ley tan importante para enfrentar un delito que empezamos a conocer en toda su magnitud en 2016? Recién hoy podemos satisfacer esa demanda. Tenemos que preocuparnos y ocuparnos más, dar mayor agilidad a proyectos de ley como este, que tienen gran consenso, pero que demoramos mucho en aprobar.Este es un nuevo delito, y para sancionarlo se requieren ciertas modificaciones legales, tanto en el Código Penal como en otras leyes. Se establecen modificaciones para sancionar al delincuente que roba un vehículo y después lo vende. El delito de receptación está en una categoría penal inferior, y, de aprobarse esta iniciativa, pasaría a una categoría superior con una sanción más alta.El proyecto también modifica la Ley de Tránsito y la Ley N° 18.483, que Establece Nuevo Régimen Legal para la Industria Automotriz, y hace obligatorio para las compañías de seguro ofrecer el servicio de GPS. Creo que estamos enfrentando desde todas las aristas una legislación urgente y necesaria, que ha sido muy requerida por los fiscales, con el objeto de tener una herramienta de persecución de este delito que tenga un efecto disuasivo y preventivo por tanto daño que ha provocado este delito a nuestra sociedad. En ese sentido, siento que hoy, afortunadamente, con esta legislación, lo estamos enfrentando de una manera más concreta y eficaz.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick, y al ministro secretario general de la Presidencia, señor Gonzalo Blumel, a quien quiero decir que, a pesar de que hoy es miércoles, la bancada del Partido Socialista va a concurrir a aprobar el proyecto de ley.También quiero decir al ministro del Interior que este es un tema sobre el cual es necesario producir acercamiento y diálogo entre el gobierno y la oposición.Los chilenos quieren crecimiento económico, empleo, mejor seguridad social, mejores pensiones, pero, sin duda, también quieren vivir en un país seguro. Cualquier encuesta que se haga, cualquier consulta que se realice y cualquier reunión que un parlamentario tenga, en cualquier población, en cualquier sector de su distrito, establecerá que la seguridad ciudadana es una de las principales preocupaciones de los chilenos.Respecto del delito de los “portonazos”, la Encuesta Nacional Urbana de Seguridad Ciudadana del 2018 señala que un 23,6 por ciento de los hogares que declaran poseer vehículos particulares fueron víctimas de intento de robo de vehículos. Es decir, este es un delito que afecta a los chilenos no solo por la pérdida material del vehículo, sino porque sus dueños están expuestos a la violencia que se ejerce, eventualmente a daños en su integridad física e, incluso, a poner en riesgo sus vidas.Este es un proyecto que está bien orientado. Hay elementos que destaco, como la modernización que implica, por ejemplo, que los vehículos que ingresen a Chile tengan GPS, lo que va a permitir hacer un seguimiento ante el robo de un vehículo. Por otra parte, existe un aumento de penas por receptación, que me parece extraordinariamente importante, para que quien recibe un auto robado se haga responsable del delito que está cometiendo y no tenga ninguna alternativa para decir que no conocía el vehículo que receptó. Por eso que es tan importante el registro de vehículos.Asimismo, me parece extraordinariamente positivo que sea considerado robo la apropiación de vehículos motorizados cuando el que la ejecute se valga de la distracción o la sorpresa.Señor Presidente, quiero decir al ministro que este es un tema que se debe conversar más, pues se requiere una visión más integral. Por lo tanto, señor ministro, como bancada nos gustaría tener una conversación para discutir iniciativas presentadas por la bancada del Partido Socialista orientadas a mejorar la seguridad ciudadana.Por lo tanto, además de reiterar que vamos a aprobar el proyecto, dejo establecida la petición al ministro del Interior de sostener una reunión con la bancada del Partido Socialista para tratar temas de seguridad pública.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, ojalá todos los días fueran miércoles, para que el Partido Socialista apruebe todos los proyectos del Ejecutivo.Que las penas sean más duras es un buen objetivo y me parece muy bien. ¿Existen “portonazos” en la Región de la Araucanía? Por supuesto. Por ejemplo, está el “portonazo” que sufrieron las cuatro profesoras a quienes les robaron tres vehículos, lo que luego terminó con la muerte de Camilo Catrillanca. Eso fue un “portonazo” afuera de un colegio. También hay receptación, un “triángulo de las Bermudas” en un sector rural de la Región de La Araucanía que todos conocen. Allí se pierde todo, desde vehículos hasta retroexcavadoras.Las cifras de “portonazos” alarman. Por eso el proyecto va en la línea correcta. Hay 400.000 vehículos al año que entran al parque automotor. Carabineros de Chile, en abril de este año, informó que el 86 por ciento de los “portonazos” han incluido el uso de armas de fuego; el 8 por ciento incluyen el uso de armas blancas; el 79 por ciento ha sido ejecutado por bandas de dos, tres o cuatro individuos, y un 73 por ciento ha ocurrido en la noche, entre las 20.00 horas y las 4.00 de la mañana.Una información pública ha dado cuenta de que en 2018, en los 95 casos de “portonazos” judicializados, solo 21 personas fueron condenadas. ¡21 de 95 casos! O sea, estamos hablando de una puerta giratoria donde las personas que son atrapadas por Carabineros salen libres y vuelven a delinquir. Y de todos los casos judicializados, solo 3 personas cumplen prisión efectiva. Hago un llamado de atención al Poder Judicial, porque es necesario cerrar la puerta giratoria.El proyecto prioriza la protección de las personas frente a este delito que se da en lugares de preferencia privados, como es el domicilio de la víctima y de su familia. Lo que pasa con la familia es importante. Igualmente, la sustracción de un vehículo motorizado suele importar un grave perjuicio a las víctimas. Por consiguiente, me parece bien que no solo se esté pensando en las víctimas, sino también en la tecnología de los vehículos, en particular el GPS. Es importante contar con un registro, además de la tecnología necesaria, para efectuar una trazabilidad de las partes y piezas de los vehículos, para que estas no sean posteriormente vendidas. Por lo tanto, deben existir números y códigos y un registro para cerrar la puerta giratoria y lograr mayores y mejores penas.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, este es un debate en el cual no tenía pensado intervenir, pero lo haré dada la importancia de lo que se ha expuesto en relación con esta materia, principalmente por los integrantes de la Comisión de Seguridad Ciudadana, de la cual, lamentablemente, no formo parte.Es bueno que al gobierno le preocupen los “portonazos”. De hecho todos queremos que no haya más “portonazos” en nuestro país. Pero, al parecer, al gobierno le preocupan más los “portonazos” que otros asuntos por la espectacularidad asociada a ese delito y al papel que han jugado los medios de comunicación.En tal sentido, también queremos que el gobierno se preocupe de los “portonazos” a nuestra democracia, como el que representa la ley de pesca corrupta y que se encuentra completamente vigente; el “portonazo” que significa la puerta giratoria que beneficia a quienes se financian irregularmente en la política, y el “portonazo” representado por las dos o tres empresas que concentran todo el mercado de productos básicos en nuestro país.Pero dado que estamos acá para discutir los “portonazos” de vehículos, quiero plantear dos aristas que me preocupan mucho. Aquí se habla de seguridad ciudadana con enfoque comunitario, pero nunca se hace responsable a los municipios. La precariedad y la asimetría que existen a nivel de municipios son tremendas. En el distrito que represento hay municipios que reciben ingresos per capita por 600.000 o 700.000 pesos para satisfacer las necesidades de su población, pero hay otros están bajo los 100.000 pesos. En Santiago y en Vitacura ese per capita es de alrededor de 1.200.000 pesos, pero en otros lugares esa cifra llega a 80.000 o 90.000 pesos por persona. La obligación es la misma, pero con capacidades completamente dispares para hacerse cargo del desarrollo de la población.En segundo lugar, debe existir buena disposición de las policías y un buen control de armas. En nuestro país, la dotación de policías por comuna es secreta, pues se considera un asunto de seguridad nacional. Apuesto a que cuando se promulgue la ley que busca transparentar la planta policial  nos vamos a encontrar con la sorpresa -hay información compartida por una fundación, porque los datos oficiales aún no se entregan- de que en algunas comunas se destina un funcionario por cada decena de miles de habitantes y en cambio en otras un funcionario debe atender las necesidades de 800 o 1000 personas. La conclusión es que la policía está enfocada a proteger la propiedad privada y no a la ciudadanía. A esto debemos sumar que la ley que modificó la normativa sobre control de armas carece de reglamento. No sé si el ministerio lo habrá dictado en los últimos días, pero el reglamento de la ley promulgada en 2015 no existe. Así, tenemos una realidad que parece de película. Por ejemplo, en la Región de Valparaíso hay inscritas 90.000 armas, 20.000 de las cuales pertenecían a personas fallecidas. Les aseguro que no están en algún cajón; deben estar dando vueltas por ahí en manos de personas que no tiene autorización para portar armas y que representan una amenaza. En la escuela de carabineros, se perdieron 27 subametralladoras UZI el 2017…El señor AUTH (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, diputado Brito.Tiene la palabra el diputado Andrés Celis.
El señor CELIS (don Andrés).- Señor Presidente, el presente proyecto, iniciado en junio del 2018, por mensaje del Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, aborda un tema que preocupa y ocupa a todos los chilenos: los llamados “portonazos”. Es un hecho cierto que los “portonazos” han ido en franco aumento en nuestro país. Esta forma de comisión de delitos se ha hecho cada vez más frecuente y, lo que es peor, cada día es más violenta. Ya no se trata de hechos aislados, de los que tenemos noticia de vez en cuando y vemos como algo lejano. Por el contrario, todos los días tenemos noticias de nuevos “portonazos” cometidos con una violencia y agresividad que, por cierto, impacta a todos.Producto de lo anterior, la sensación de inseguridad de nuestros compatriotas ha ido en franco aumento. En efecto, según un estudio realizado por Cadem y publicado en junio de 2018, el 77 por ciento de los chilenos cree que la delincuencia ha aumentado considerablemente en el país y el 67 por ciento tiene temor de ser víctima de delitos. Los datos referidos dan cuenta de una realidad que es absolutamente preocupante, por cuanto no es posible que las personas vivan atemorizadas, que sientan temor de salir de sus casas.El proyecto de ley que hoy nos convoca busca abordar este preocupante tema; está orientado a desincentivar el uso o la reducción de los vehículos motorizados de que han sido despojadas las víctimas mediante violencia o intimidación. Asimismo, la iniciativa busca dotar a las víctimas de garantías procesales, en orden a que los perpetradores de los delitos sean sancionados en correspondencia con la gravedad de estos ilícitos, para lo cual aumenta su penalidad. Al efecto, también crea un registro especial de vehículos motorizados que sean objeto de denuncias de robo o hurto.Estimamos que este proyecto -y, en especial, el contenido que endurece las penas- debe aprobarse. Consideramos un avance el perfeccionamiento de los mecanismos de investigación y el aumento de las penas para quienes forman parte de la cadena del delito, es decir, quienes reciben los bienes apropiados para su posterior reducción o utilización en otros ilícitos. Asimismo, valoramos que se contemple el hecho de que al momento de producirse el robo o hurto de un vehículo motorizado se encuentre en su interior un infante o una persona que no puede abandonar el vehículo por sus propios medios. En mérito de lo expuesto, estamos de acuerdo con el presente proyecto de ley, pues estimamos que apunta en el sentido correcto, por cuanto estamos ante delitos que no solo afectan la propiedad de la víctima, sino también -lo que es peor- su integridad física o, incluso, su vida, de manera que es urgente establecer todas las medidas que sean necesarias.Por lo mismo, votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, en primer lugar, estoy de acuerdo con el diputado Patricio Melero respecto de que un proyecto de ley con esta urgencia ciudadana no puede demorar un año en ser despachado por el Congreso, porque así no estamos respondiendo a la urgencia de los ciudadanos.Por eso, con usted, señor Presidente, y otros diputados, hace un tiempo presentamos un proyecto para la modernización del Congreso Nacional, que creemos que es absolutamente relevante. Hoy, los proyectos iniciados en moción demoran cerca de tres años en ser despachados por el Congreso, y los iniciados en mensaje, más de un año. Estamos trabajando muy lento, en circunstancias de que las urgencias ciudadanas cada vez son más.Por lo tanto, hay que poner énfasis en que, ojalá, la presente Mesa haga un gran avance con respecto a la modernización del Congreso Nacional.En segundo lugar, ante intervenciones que critican no solo el proyecto, sino también la gestión del gobierno, quiero decir que este gobierno no solo está generando leyes para atacar estas urgencias, sino que también está haciendo el trabajo comunitario que se requiere para resolver el problema de la seguridad ciudadana. En ese sentido, quiero invitar al diputado Gabriel Silber, que criticó la gestión de este gobierno en barrios críticos, para que vaya a conversar con los vecinos de La Legua, que son parte de mi distrito y que hoy tienen una visión muy distinta de su realidad, en comparación con la del año pasado. Evidentemente, no es perfecta, pero es mucho mejor que la que tenían el año pasado. Así que invito al diputado Gabriel Silber a que vaya a La Legua, y lo puedo acompañar personalmente.En tercer lugar, quiero felicitar al gobierno por este proyecto, porque es bastante simple, pero agrega valor a la ciudadanía.También quiero invitarlos a otro camino. Hoy las comunas de Vitacura, Las Condes, Lo Barnechea, Santiago, Providencia y Estación Central son más eficientes en la lucha contra el delito simplemente porque sus municipios se han asociado. Creo que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública tiene un rol preponderante en incentivar el asociativismo con respecto a la seguridad ciudadana. Hoy no podemos esperar que un municipio pequeño dé soluciones de seguridad ciudadana para toda su comunidad. El asociativismo, la economía de escala y la gestión de los recursos son mucho más eficientes si nos asociamos. Por lo tanto, espero que el Ministerio del Interior y Seguridad Pública impulse con urgencia una política pública en este sentido.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, como lo han expresado mis colegas, este es un proyecto muy específico, que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Seguridad Ciudadana y que hoy volvemos a recibir con las modificaciones introducidas en el Senado, que constituyen un avance.Es cierto lo que señaló el diputado Gonzalo Fuenzalida; no se trata de atacar cualquier forma de robo de vehículo motorizado, sino específicamente un hecho que no estaba contemplado como robo, sino como simple hurto, que tiene que ver con el aprovechamiento de la distracción del conductor o de la conductora para robarle su vehículo motorizado.En la Comisión de Seguridad Ciudadana incluimos una indicación -en un principio muchos quedaron sorprendidos- que establece que las aseguradoras tendrán la obligación, sin costos adicionales para el cliente, de incorporar los GPS. Esta idea, que parecía un poco extraña, se fortaleció en el Senado, y la obligación no solo será para las aseguradoras, sino también para todas las empresas que importan vehículos, a fin de que estos puedan ingresar con esa tecnología que facilita el trabajo de encontrarlos, porque una cosa es sancionar el hecho mismo del robo y las consecuencias que trae consigo, y otra distinta es cómo encontrar el vehículo para que la persona lo pueda recuperar. Mucha gente se endeuda para comprar un auto y, por consiguiente, se produce un daño a su patrimonio.Por lo tanto, esperamos que estas medidas contribuyan a hacer más fácil el trabajo de las policías: de Carabineros de Chile y de la PDI.Obviamente, aquí tenemos un problema, porque todos nos quedamos con la sensación de que vamos aprobando pequeñas medidas, pero no vemos una solución concreta para el problema real de fondo, a través de un plan de seguridad nacional que permita sentirnos más tranquilos de que estamos haciendo lo correcto para atacar las causas de la delincuencia.El año pasado, el gobierno presentó un proyecto para fortalecer a los municipios en materia de seguridad, pero era tan malo -ni siquiera contemplaba recursos- que lo tuvieron que retirar. Esa propuesta vino de la mesa de trabajo de seguridad, en la que participaron muchos parlamentarios de esta Cámara y los mismos alcaldes.Todavía no tenemos una propuesta en materia de seguridad que permita a los municipios tener más herramientas y recursos para trabajar en materia de seguridad.Por otra parte, los planes integrales también están llegando sin recursos. Tenemos el caso de la población El Castillo, en la comuna de La Pintana, que no requiere intervención policial, sino un apoyo integral del Estado en materia de servicios: en salud, transporte, cultura y educación, que es lo que demandan. Lo que se hizo en La Legua fracasó debido a que tenía una lógica militarizante de intervención policial y no un apoyo integral del Estado, que es lo que se requiere.Por eso tenemos que avanzar en esa dirección…
El señor AUTH (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, diputada Camila Vallejo.Hay dos diputados inscritos para hacer uso de la palabra y otros proyectos en la tabla que la Mesa quiere que sean tratados. Por lo tanto, recabo la unanimidad de la Sala para cerrar el debate con los parlamentarios inscritos y no haya nuevas inscripciones.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.
El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, sin duda, estas iniciativas tienen el objetivo claro y preciso de ir generando condiciones de mayor seguridad para todos y cada uno de los ciudadanos a lo largo del país. Valoro tremendamente esta iniciativa.No obstante, quiero clarificar lo siguiente: quienes piensen que con este proyecto resolveremos el problema de la delincuencia, creo que están equivocados. Esta iniciativa contribuye a generar condiciones de mayor seguridad y, por cierto, es una herramienta eficaz que se pone a disposición de los ciudadanos, para que todos podamos tener mayor seguridad en el desplazamiento diario a lo largo de las ciudades de nuestro país. En ese sentido, valoro la iniciativa y, por cierto, vamos respaldarla entusiastamente. Invito a quienes le piden más de la cuenta a este proyecto a que hagamos nuestros mejores esfuerzos para aprobarlo por unanimidad, porque, sin duda, contribuirá a generar mayores y mejores condiciones de seguridad para todos y cada uno de los ciudadanos a lo largo del país.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Eguiguren.El señor EGUIGUREN.- Señor Presidente, primero que todo, agradezco y felicito al Presidente de la República y al gobierno por la urgencia y la preocupación que tuvieron para sacar adelante este proyecto. También agradezco a la comisión.Fui víctima de un “portonazo”; sé lo que es haber vivido esa situación. En verdad, me alegro de que la comisión haya tenido las puertas abiertas para que fiscales, jueces de garantía, policías y los demás involucrados hayan podido participar en la discusión, porque de esa forma se puede lograr un mejor proyecto.En Chile, el 86 por ciento de los “portonazos” ha incluido el uso de armas de fuego; el 8 por ciento, el uso de arma blanca, y el 79 por ciento se ha cometido en bandas de dos, tres o cuatro individuos. Se trata de gente que conoce el sistema y sabe cómo operar. El 73 por ciento de los “portonazos” ha ocurrido en la noche, entre las 20.00 horas y las 04.00 horas. Esta información alarma muchísimo, sobre todo porque sabemos que de los 95 casos de “portonazos” judicializados, solo en 21 hubo condenados y únicamente 3 personas cumplen actualmente pena de prisión.Este proyecto solo aumenta las penas en el delito de receptación. Aquí se habla mucho, pero se entiende poco esta iniciativa. Por eso, quiero repasar tres temas fundamentales.Primero, para el robo de vehículo que se valga de la distracción del dueño, el proyecto establece la pena de presidio menor en su grado máximo, es decir, 3 años y un día a 5 años; para el robo al interior de un vehículo, la pena de presidio menor en su grado medio a máximo, es decir, 541 días a 5 años; para la receptación del vehículo con conocimiento del hecho, la pena de presidio menor en su grado máximo, y para la adulteración del chasis, la pena de presidio menor en su grado medio a máximo, con multa de 50 a 100 UTM. Felicito y me alegro de que el gobierno le haya dado la urgencia requerida al proyecto para sacarlo adelante. De esta manera, estamos trabajando para acotar el círculo de acción de la delincuencia en Chile. Estamos respondiendo a las necesidades que realmente quiere la gente que se resuelvan.Por eso, para terminar mi intervención, hago mías las palabras de los diputados Melero y Torrealba. Importa mucho la urgencia que el Congreso Nacional dé a los grandes temas nacionales, y que no demore un año en legislar sobre los asuntos que interesan a la gente, porque cuando legislamos de acuerdo con las necesidades de las personas, estas vuelven a creer en nosotros.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro Andrés Chadwick.El señor CHADWICK (ministro del Interior y Seguridad Pública).- Señor Presidente, no puedo dejar pasar la oportunidad de agradecer a la Cámara de Diputados por haber estado presente en un debate sobre una materia de seguridad pública que representa muy fielmente lo que la ciudadanía espera de nuestras autoridades y nuestros representantes políticos, tanto en el Congreso Nacional como en el gobierno, cual es trabajar el tema de la seguridad ciudadana en conjunto y tener una mirada de Estado, una mirada de política de país.La materia que aborda el proyecto es la principal preocupación de la ciudadanía y, seguramente, los señores diputados la reciben en sus zonas y distritos en forma permanente. Por lo tanto, es una obligación nuestra y cumplimos un deber significativo cuando pensamos no solo en categorías políticas, por muy legítimas que sean, sino que también miramos esta materia como una política de gobierno y de Estado. Un buen ejemplo de eso es precisamente este proyecto.Esta iniciativa presentada por el Ejecutivo ingresó a la Comisión de Seguridad Ciudadana de la Cámara de Diputados, donde fue objeto de una serie de observaciones e indicaciones que la mejoraron, que la perfeccionaron. Ello permitió que saliera de la Cámara un mejor proyecto que el que había ingresado. Lo mismo ocurrió en la Comisión de Seguridad Pública del Senado, donde se agregó algo que no habíamos visto, a pesar de que sí había sido parte del debate, cual es que el proyecto también contemplara medidas en el ámbito preventivo, como la utilización de mecanismos tecnológicos que hiciesen que el robo de vehículos tuviese mayores dificultades, es decir, para que hubiera mayor entrabamiento a la acción que hemos denominado “portonazo”. En el Senado -esto también surgió aquí en la Cámara- acordamos que esta iniciativa no solo fuera llamada “proyecto de ley “antiportonazo””, sino también “proyecto Fabián González”, en recuerdo de un joven de 22 años, de la comuna de Estación Central, que hace exactamente cinco meses y medio murió en la puerta de su casa como consecuencia del robo de su celular por parte de una banda que llegó en un automóvil para cometer un “portonazo”. El hecho ocurrió estando presente su madre. Quizá muchos de ustedes conocieron a la madre de Fabián González, porque acompañó toda la tramitación de este proyecto. Además, mantuvo contacto con parlamentarios de distintos sectores políticos y siempre tuvo un muy buen espíritu, que creo es el que nos debe motivar para no tener más casos como el de Fabián González en el país y para que hagamos todo aquello que podamos para impedir ese tipo de situaciones.Agradezco muy sinceramente a la Cámara de Diputados por el trámite que ha dado al proyecto, el cual nos indica un camino, como muchos de ustedes han señalado. Obviamente, un proyecto como este presenta una mirada desde una perspectiva particular y no una mirada global e integral sobre los temas que debemos tomar y construir para combatir la delincuencia y dar mayor seguridad a nuestra ciudadanía. Es uno y va acompañado de muchas otras medidas en el ámbito de la prevención, la sanción y la rehabilitación.Muchos señores diputados han nombrado el tema de las armas. Estamos trabajando en ese tema. Sí, hay armas inscritas legalmente, pero cuyo paradero se desconoce. Por eso, en el Senado fue presentado un proyecto inicial -esperamos que muy pronto llegue a la Cámara- que se llama “Entrega tu arma”, que apunta precisamente a modernizar todos los sistemas de información de registro de armas y de fiscalización. Se trata de una iniciativa que contempla incorporar la participación de la PDI en dicho procedimiento, con el objeto de aprovechar las tecnologías existentes y mejorar el proceso de fiscalización.En cuanto a otro aspecto que aquí se mencionó, hay muchas armas de personas fallecidas cuyo destino no conocemos. Ellas se mantienen en las casas de sus familiares sin cumplir con los requisitos que exige la ley para hacerlo, lo que en muchos casos se debe a falta de conocimiento sobre la materia. Por eso hemos presentado un proyecto inicial, denominado “Entrega tu arma”, e indicaciones al proyecto de fondo de la ley N° 17.798, sobre Control de Armas. El sistema de registro, fiscalización y acceso a las armas de fuego requiere de una modernización urgente. Por eso, espero que sea discutido por la Cámara.Finalmente, sin perjuicio de lo señalado, quiero señalar que esta iniciativa por lo menos nos indica el camino que debemos seguir, pues se inscribe dentro del marco de la visión integral que debemos construir en materia de seguridad. Es la voluntad del Presidente Piñera que construyamos en conjunto una política de Estado que traspase un gobierno y que entregue seguridad a la ciudadanía, que es lo que el país nos pide.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Despachado el proyecto.
