BONO EXTRAORDINARIO PARA LAS FAMILIAS DE MENORES INGRESOS. Primer trámite constitucional. Preferencia.
	El señor LEAL (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que concede un bono extraordinario a las familias de menores ingresos.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4220-05. Documentos de la Cuenta N° 2 de esta sesión.	-Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de esta sesión.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, señor ministro de Hacienda, don Andrés Velasco; señor ministro del Trabajo subrogante, don Zarco Luksic; estimadas y estimados colegas, en el nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que concede un bono extraordinario a las familias de menores ingresos, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.	El ministro de Hacienda concurrió a la sesión de la Comisión de Hacienda, realizada a las 11.30 horas, autorizada por la Sala sin la citación previa de cuatro horas.	También asistieron el subsecretario del Trabajo, actual ministro del Trabajo subrogante, don Zarko Luksic; el subdirector de Racionalización y Función Pública, don Julio Valladares; los asesores del Ministerio de Hacienda don Juan Luis Monsalve y la señora Jacqueline Saintard, y los asesores del Ministerio del Trabajo, señora Verónica Flores y el señor Francisco del Río.	Cabe recordar que la Presidenta de la República, doctora Michelle Bachelet, el 21 de mayo recién pasado anunció que enviaría a trámite legislativo un proyecto que propone otorgar, por una sola vez, un bono extraordinario de 18 mil pesos, a las familias de menores ingresos que no pueden solventar el alza de precio de los combustibles y que, además, no han recibido otros beneficios excepcionales.	Este bono extraordinario, que se aprobó por unanimidad en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados, no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible ni tributable y no estará afecto a descuento alguno. Se pagará en una sola cuota al mes siguiente al de publicación de la ley en el Diario Oficial, junto con los subsidios, beneficios o remuneraciones, según corresponda.	Debido a que la sesión de la Comisión de Hacienda se levantó hace aproximadamente 25 minutos y las señoras y señores diputados tienen en sus escritorios sólo un certificado con el articulado íntegro del proyecto, daré a conocer a la Sala, en forma verbal, sus aspectos fundamentales.	Este bono favorecerá a 209 mil familias inscritas en el Sistema de Protección Social Chile Solidario, al 31 de marzo del 2006. Sólo al titular de cada grupo familiar le corresponde recibir el beneficio que se pagará a través del Instituto de Normalización Previsional.	Este bono también será recibido por las 422 mil familias beneficiarias del subsidio familiar establecido en la ley N° 18.020, y por los 592 mil trabajadores que perciben la asignación familiar a que se refieren las letras a), b) y c) del artículo 2° del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, cuyo ingreso mensual, a marzo del 2006, sea igual o inferior a 180 mil pesos bruto. Será pagado por el empleador, quien recuperará su valor 48 horas después de haber declarado las imposiciones de sus respectivos empleados.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión se les preguntó al ministro de Hacienda y al subsecretario del Trabajo en qué fecha se pagaría el bono y si éste beneficiará también a los pensionados. 	Si se despacha el proyecto dentro de este mes, los 18 mil pesos serán pagados en las fechas fijadas por Chile Solidario, en la ley N° 18.020, sobre subsidio familiar, y en el decreto con fuerza de ley N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que establece la asignación familiar para determinados trabajadores.	Por ejemplo, recibirán el bono todos los funcionarios públicos, a contrata o de planta, que perciben ingresos de hasta 180 mil pesos y los pensionados -respecto de quienes legislamos hace un tiempo- recibirán, por una sola vez, un bono de 32.862 pesos, en las fechas que les corresponde de acuerdo con el abecedario. Por lo tanto, son dos cosas totalmente diferentes.	Se estima que el universo de familias a beneficiar alcanzará a 1.225.347 personas, lo que significará un costo fiscal de 22.056 millones de pesos -alrededor de 42 millones de dólares- y se financiará con cargo a los ingresos extras derivados de los intereses de nuestros activos financieros.	El ministro de Hacienda fue claro y enfático en plantear que la entrega del bono será plenamente consistente con el compromiso de disciplina fiscal que garantiza un marco estable para el uso responsable y eficiente de los recursos públicos como también con los principios de equidad, eficiencia y solidaridad y con la preocupación por las familias de menores ingresos económicos.	Sometido el proyecto a votación general, los diputados señores Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Jorge Insunza, Pablo Lorenzini, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Alberto Robles, Raúl Súnico y Eugenio Tuma votaron afirmativamente.	Por la misma votación, los señores diputados aprobaron los artículos único y transitorio del proyecto.	En consecuencia, en nombre de la Comisión de Hacienda, solicito a la Sala que dé una señal potente y que también lo apruebe en general y en particular.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día en 15 minutos, para alcanzar a votar ambos proyectos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, obviamente apoyaremos el proyecto tal como lo hicimos en la Comisión de Hacienda, porque entendemos que es un esfuerzo que se debe respaldar, no obstante que nos habría gustado más.	Como se señaló, su entrega -que esperamos llegue al bolsillo de los más pobres- significará un compromiso fiscal de 22.056 millones de pesos y beneficiará a 1.225.347 personas.	Respecto de lo que establece el número 3 del informe financiero, en cuanto a que el bono beneficiará a los trabajadores señalados en el DFL N° 150, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que perciban el beneficio de asignación familiar establecido en el referido decreto con fuerza de ley y cuyo ingreso mensual a marzo de 2006 sea igual o inferior a 180 mil pesos, nos habría gustado que el corte se hubiera fijado más arriba, en un ingreso al menos de 250 mil pesos.	Entendemos lo planteado por el ministro de Hacienda en cuanto a que no hay más plata, de manera que habrá que conformarse con este bono y con el corte en ingresos iguales o inferiores a 180 mil pesos.	Junto con apoyar esta iniciativa, anunciada por la Presidenta de la República en su discurso del 21 de mayo, deseo señalar que el bono se planteó para mitigar los efectos del alza de los combustibles durante este invierno en los hogares más modestos del país. 	Vamos a apoyar la entrega de este bono. Sin embargo, con el actual sistema de impuestos a los combustibles, esta medida va a significar que el fisco le va a meter la plata por un bolsillo a los más pobres y se las va a sacar por el otro, puesto que los beneficiarios van a incurrir en gastos importantes en este invierno por el alza de los combustibles.	La solución final en la materia está en revisar, de una vez por todas, el impuesto que grava a los combustibles, especialmente a los que se usan en el hogar.	Vamos a votar a favor de esta iniciativa, pese a que nos habría gustado más. Pero, en fin, el esfuerzo hay que apoyarlo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en el proyecto de ley ni en la discusión de la Comisión nada se expresó sobre las personas que perciben una renta inferior a 180 mil pesos y han jubilado de acuerdo con el decreto ley Nº 3.500. Siempre los pensionados de las AFP han quedado en el olvido.	Se ha hablado de los beneficios extraordinarios derivados de los intereses de activos financieros del fisco. Con eso se logra entregar 22 mil millones de pesos. 	Aunque no figura en el mensaje, debo señalar que existen 300 millones de dólares dejados por el Gobierno anterior para enfrentar situaciones difíciles, como la crisis energética actual y mitigar los efectos del alza del petróleo.	Por lo tanto, solicito que el señor ministro de Hacienda informe respecto de la situación de los jubilados de acuerdo con el decreto ley Nº 3.500.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda, señor Andrés Velasco.	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quiero hacer hincapié en que este beneficio se focaliza, como dijo la Presidenta de la República el 21 de mayo, en los chilenos con menos ingresos. 	Se dispone de más recursos para los chilenos que menos tienen, como se dijo en el informe, y que corresponden a las familias del programa Chile Solidario, que suman 209 mil; a las familias beneficiarias del subsidio familiar, que suman 422 mil, y a los 592 mil trabajadores que perciben asignación familiar y que tienen un ingreso mensual igual o inferior a 180.000 pesos.	Respecto de los adultos mayores, debo resaltar que el Congreso Nacional aprobó un bono de invierno que va en su auxilio, bono que se pagó en el curso de este mes. Con él se benefició a 643.865 pensionados, lo que significó un gasto total de más de 21 mil millones de pesos. Estos pensionados pertenecen al Instituto de Normalización Previsional, INP; a los beneficiarios de las pensiones asistenciales, Pasis, y a los pensionados de las AFP con garantía mínima estatal.	Es decir, tenemos -y esto va en respuesta a planteamientos recién hechos- dos paquetes de ayuda que van en auxilio de dos grupos, ambos carenciados. Por una parte, el bono de 18 mil pesos para las familias de menos recursos con la intención de compensar el costo de los combustibles, que este año es más alto que el anterior siguiendo las tendencias internacionales de sus precios y, por otra, el bono de invierno que ya se pagó a los adultos mayores.	Por lo tanto, hay dos beneficios que favorecen a varios millones de chilenos y que son coherentes con el énfasis, planteado por la Presidenta de la República, de equidad y de focalizar en los grupos más carenciados.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, deseo hacer un comentario muy breve. Estoy de acuerdo con el beneficio que se está otorgando a los grupos de más bajos ingresos de nuestra sociedad, pero lamento que el Gobierno no aproveche la muy buena situación fiscal que tiene para proceder a dar alivio a la clase media, que ha visto muy fuertemente incrementado el impuesto específico a los combustibles.	(Aplausos)	La Concertación, en sus dieciséis años de gobierno, ha doblado el impuesto específico a los combustibles. En 1990, los chilenos pagábamos 100 pesos por el litro y, hoy, 200 pesos por litro.	Lamento que no haya voluntad política para colaborar con esa clase media sufrida, que no recibe en general ningún alivio, ningún beneficio directo y focalizado del Estado, pero que a la hora de subir los impuestos no hay dudas y se les carga siempre la mano.Lamentando eso, daremos nuestro apoyo a la ayuda para los sectores más desvalidos.	He dicho.
