MODIFICACION DEL ARTÍCULO 31 DE LA LEY DE REGISTRO CIVIL. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar ocupándose del proyecto de ley que modifica el artículo 31 de la ley de Registro Civil, con la finalidad de permitir inscribir a los recién nacidos en el domicilio de la madre.	Tiene la palabra el Diputado señor Hosaín Sabag Castillo.
	El señor SABAG.- Señor Presidente, no cabe duda de que la moción de los Diputados Prokuriça, Taladriz, Vilches, Munizaga, Morales, Longton, Hurtado y Caminondo es una muy buena idea, que acojo y respaldo. Sin duda alguna, recoge las aspiraciones de miles de personas, de matrimonios, de familias, fundamentalmente de comunidades pequeñas, cuyas madres, en épocas pasadas, daban a luz en sus hogares o en las postas que existían en cada una de ellas.	En muchas comunas que tienen consultorios y postas, no se pueden atender los partos y, en consecuencia, los recién nacidos deben inscribirse, de acuerdo con la ley, en las oficinas del Registro Civil correspondiente a los hospitales construidos en las grandes ciudades. Pero, en verdad, el sentimiento de los padres es que su hijo quede registrado en el lugar del cual provienen. La gente ama sus pueblos, sus tierras. El que es de Hualqui, quiere que su hijo sea hualquino; el de Cabrero, que sea cabrerino. Lamenta-blemente, la ley no lo permite y los niños deben inscribirse donde nacen.	Sin embargo, con la modificación del artículo 31 de la ley de Registro Civil no se logrará el objetivo perseguido por el proyecto. En efecto, para satisfacer la inquietud de sus autores, debe enmendarse el número 1º del artículo 3º de la misma ley, donde se establece la facultad que tiene el Registro Civil para hacer las inscripciones de los nacimientos.	He conversado con el Diputado autor de la moción, señor Baldo Prokuriça, que está totalmente de acuerdo con el planteamiento, a raíz de lo cual he presentado una indicación con su patrocinio, con el objeto de sustituir totalmente el artículo único por el que se indica: “Sustitúyese el número 1º del artículo 3º de la ley 4.808 por el siguiente:“1º Los nacimientos que ocurran en el territorio de cada comuna. Sin embargo, podrá practicar la inscripción el oficial civil correspondiente al domicilio de la madre, siempre que ésta o la persona que, según la ley, pueda requerir la inscripción, declare bajo juramento ante el mismo oficial que no se efectuó la inscripción en el lugar de nacimiento”. 	El párrafo final se plantea con el ánimo de evitar una doble inscripción. Es decir, que se inscriba al recién nacido en la ciudad donde nació y, posteriormente, en el lugar donde residen permanentemente sus padres.	Si se aprobara la indicación, se haría realidad esta muy buena idea, que llevará alegría a muchos matrimonios que, por fin, podrán ver a sus hijos inscritos en las comunas donde se procrearon y donde ellos han vivido permanentemente.	En muchas comunas pequeñas que todavía no cuentan con hospital, sólo se registran defunciones. Con el proyecto se está corrigiendo este aspecto, y ahora también habrá inscripciones de nacimientos.	Por supuesto, apoyo esta idea, y ojalá pudiéramos aprobarla en esta misma sesión.	He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga; luego, el Diputado señor Ramón Pérez.
	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, el Diputado Baldo Prokuriça, junto a los Diputados señores Caminondo, Hurtado, Longton, Morales, Taladriz, Vilches y quien les habla, presentamos el proyecto de ley en discusión, el que tiene por objeto dar la posibilidad a los padres de inscribir el lugar en que se concibió y se fue gestando el hijo por nacer, cuando por falta de hospital o maternidad éste no puede ver la luz en el lugar de residencia de los padres, sino en la ciudad donde existen los establecimientos hospitalarios o los medios adecuados.	Seguramente, este proyecto puede parecer sin importancia o innecesario para quienes siempre han vivido en la ciudad, pero eso no es así para quienes viven en el campo, especialmente en lugares apartados de nuestro territorio, donde el amor por el terruño se siente desde muy niño y es el antecesor del amor por la patria.	Importante es, entonces, para esos chilenos lucir en su cédula de identidad el nombre del lugar donde vivieron sus ancestros; importante es también para esos pequeños villorrios de nuestra geografía el lucir, entre los nombres de sus hijos, el de una Gabriela Mistral, de un Pablo Neruda, o como se llame el hijo destacado que descolló en las artes, la ciencia, la política o la religión; importante será igualmente para los hijos pertenecientes a esos pequeños poblados saber que niños, que vivieron igual que ellos y tuvieron las mismas vivencias, llegaron a esos lugares destacados. Ese ejemplo les servirá para hacer su propio intento.	En Chile, el paisaje rural es parte del alma misma de la nacionalidad. Por eso, es un deber para nosotros arbitrar todas las medidas que permitan resguardar las tradiciones más puras y afianzar el sentimiento de cariño hacia el lugar en que se ha nacido.	El proyecto en discusión tiene el valor de ser uno de los pocos que se apartan de lo material y de lo político, para legislar en resguardo de nuestras tradiciones, fortaleciendo el arraigo de los habitantes del sector rural, al interpretar un sentimiento que es común en el campo.	En medio de las urbes cada vez más despersonalizadas en que vivimos, difícil será valorar la necesidad que tiene el hombre de pertenecer a un medio determinado; pero, sin lugar a dudas, para mucha gente humilde y valiosa el hecho de que la ley les permita perpetuar, de por vida, el lugar que les dio la oportunidad de traer un hijo al mundo, será motivo de enorme satisfacción y orgullo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, este proyecto es realmente muy importante porque favorecerá especialmente a los pueblos rurales y, en el caso del norte, a los del altiplano, donde no existen hospitales, sino postas. Allí las madres de partos difíciles deben tener sus hijos en lugares más centrales, como en Iquique o Pozo Almonte, impidiendo a esos pueblos contar con estadísticas de nacimientos, lo que muchas veces motiva el cierre de las oficinas del Registro Civil, por no tener movimiento.	Como creo que el proyecto favorecerá, en particular, a los pueblos rurales y, por supuesto, a las madres que desean que sus hijos nazcan en los lugares donde ellas viven, anuncio mi voto favorable a esta iniciativa.	He dicho.
