FORTALECIMIENTO DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS PARAIMPLEMENTAR LA REFORMA TRIBUTARIA (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 9898-05)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece al Servicio de Impuestos Internos para implementar la reforma tributaria.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, este proyecto es el resultado de un acuerdo alcanzado entre el gobierno y las asociaciones de funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, en enero del presente año, que buscaba su fortalecimiento y modernización, aspiración que los funcionarios -¡bien por ellos!- venían solicitando desde hace algún tiempo. Chile tiene una cualidad: los organismos internacionales consideran a este servicio como uno de los mejores de Latinoamérica -no me refiero a la OCDE-, porque es muy reconocida la capacidad de los fiscalizadores y funcionarios del Servicio de Impuestos Internos de nuestro país. Debemos sentirnos honrados por ello.Este proyecto, con el objeto de abordar los desafíos propios de la implementación de la reforma tributaria, dispone aumentar el número de funcionarios, de profesionales, etcétera, del Servicio de Impuestos Internos.En ese sentido, el gobierno y la bancada del PPD están conscientes de que uno de los principales factores que debe ser mejorado es el relacionado con el personal del Servicio a cargo de la fiscalización de los tributos que, a veces, no son declarados. Me parece una buena medida hoy, y no me cabe duda de que mañana será mejor. Digo esto por lo que significa la justa recaudación de los tributos que cada contribuyente del país debe aportar. Se habla de modernidad y de crecimiento; pero nos encontramos con que una parte importante de malos empresarios -por qué no decirlo- elude y evade impuestos. Los hechos ocurridos en el país durante los últimos meses dan cuenta de la necesidad de tener un Servicio de Impuestos Internos a la altura de las circunstancias. Por eso, este proyecto resulta más que necesario. No voy a hablar de los casos Penta, Johnson’s y Soquimich. Los comentarios huelgan sobre ellos.He leído las modificaciones que introdujo el Senado al proyecto y, a mi parecer, solo vienen a reforzar lo ocurrido en la Comisión de Hacienda de esta Corporación: algunas normas fueron aprobadas y otras no; felizmente, el Senado repuso algunas.Los mecanismos contenidos en la iniciativa fueron aprobados por la Cámara de Diputados con la finalidad de dar la seguridad al personal del Servicio de Impuestos Internos de que, al momento de la interpretación de esta legislación necesaria, contarán con el respaldo del gobierno y del Poder Legislativo, que hoy, con toda seguridad, va a aprobar esta iniciativa por unanimidad.Por lo expuesto, con fuerza anuncio que apoyaremos las modificaciones del Senado al proyecto.He dicho.
El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, pido la palabra.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra su señoría.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, en este momento hay veintiún diputados en la Sala. No hay quorum para sesionar, por lo que pido que suspenda la sesión.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo de reglamentario:La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.
El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero saludar al ministro subrogante de Hacienda, que es de mi ciudad de Concepción, aunque sus padres son de Puerto Montt.Uno de los objetivos más importantes de la reforma tributaria, que se convirtió en ley de la república el 29 de septiembre del año pasado y que empezó a operar el 30 de septiembre, es hacer una redistribución de los ingresos en el país.Queramos o no -lo digo seria y responsablemente-, la realidad en el país era que el 1 por ciento pagaba el mínimo de tributos en el Servicio de Impuestos Internos, porque, por ejemplo, podía formar un equipo multidisciplinario de grandes profesionales para lograr ese objetivo. Naturalmente, la legislación vigente hasta el 28 de septiembre lo permitía.Los diputados que por muchos años hemos formado parte de la Comisión de Hacienda pagamos el costo que significó haber concluido el primer trámite constitucional de ese proyecto antes del 21 de mayo del año pasado. No obstante, teníamos conciencia de que en el segundo trámite constitucional el proyecto iba a ser objeto de modificaciones de fondo. ¿A qué aspirábamos? A que tanto los diputados como los senadores tomáramos conciencia de nuestra responsabilidad de que hubiese ingresos permanentes -no para un año solamente- para financiar las reformas importantes que requiere el país, especialmente en materia de educación, de salud y previsional.Luego del análisis que hicimos de la iniciativa, hubo un gran acuerdo unánime que se tradujo en el resultado conocido. Personalmente, una de las cifras que me impactó fue que, en 2008, la evasión en el país alcanzaba el 16 por ciento, y el año pasado, en el que también se analizó esta situación, cuando asumieron el gobierno nuestra Presidenta Michelle Bachelet, y el Ministerio de Hacienda el señor Alberto Arenas, el 28 por ciento. Cada punto de evasión significa que el erario deja de percibir 350 millones de dólares. Al multiplicar 350 millones de dólares por los 12 puntos que aumentó la evasión, da un total superior a los 5.000 millones de dólares, que son los recursos que dejaron de ingresar al país.Cuando aprobamos el presupuesto para 2015, estimamos como posibles ingresos -no hay que olvidar que “presupuesto” implica que se presuponen los ingresos- entre octubre, noviembre y diciembre, al momento de ser publicada la ley, una cifra no menor a 250 millones de dólares extras. De acuerdo con la información oficiosa que he intentado recabar -este lunes será entregada oficialmente a la Comisión Especial Mixta de Presupuestos por el ministro de Hacienda; ya fuimos citados a ella los trece diputados y los trece senadores-, la cifra será superior a 250 millones dólares.Pero para cumplir el objetivo, era necesario presentar este proyecto de ley a fin de fortalecer al Servicio de Impuestos Internos para implementar la reforma tributaria.Durante su primer trámite constitucional, analizamos la iniciativa profundamente, luego de recibir en audiencia a los representantes de las dos asociaciones del Servicio y de escuchar las exposiciones del ministro de Hacienda, del director del Servicio de Impuestos Internos y de distinguidos economistas.En la comisión llegamos a la conclusión de que, si no aprobamos el proyecto, será imposible cumplir con lo que se espera rendir con la reforma tributaria: para este año se calculan en 2.300 millones de dólares los ingresos extras; en régimen, la recaudación será de 8.200 millones de dólares, aproximadamente.Las modificaciones del Senado se orientan a perfeccionar la norma en lo referente a los llamados a concurso, en orden a que sean transparentes y sean publicados en la página web del servicio; o a los ascensos, en términos de que los funcionarios titulares de cargos de la planta de auxiliares que se encuentren en el tope de su planta y que posean un mínimo de seis años de antigüedad en su cargo puedan postular a un grado superior.En términos generales, se mantuvo la mayoría de las normas aprobadas en el primer trámite constitucional. Por tanto, debemos dar una señal potente en términos de apoyar las modificaciones del Senado, a fin de que el Servicio de Impuestos Internos cumpla su objetivo. El proyecto dispone un aumento muy importante de la dotación de funcionarios del Servicio. Pero ello se hará en forma gradual; no será de un momento para otro.Por su intermedio, señora Presidenta, quiero decir al ministro subrogante de Hacienda que es importante que ingrese a tramitación el proyecto que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas, que forma parte de los compromisos que adquirimos durante la tramitación de la reforma tributaria. De esa forma avanzaremos en transparencia y claridad en materia de impuestos.En orden a hacer justicia respecto de nuestros funcionarios públicos, se dispuso que el personal de la planta de técnicos, administrativos y auxiliares que cumpla diez años de servicios podrá postular a los grados tope de las plantas correspondientes. De esa forma, no se discriminará y se procederá con igualdad ante la ley respecto de funcionarios que han expresado su cariño y afecto por el Servicio. La iniciativa dispone el otorgamiento de un bono por experiencia calificada de apoyo a la gestión tributaria, y aumenta la dotación máxima de personal del Servicio de Impuestos Internos en 52 nuevos funcionarios en 2016, número que se incrementará lo suficiente para que este organismo pueda cumplir con su labor de recaudación de tributos para el país.Por lo expuesto, dado que se trata de un gran paso, anuncio, con mucha fuerza y con mucha fe, que votaré favorablemente las modificaciones del Senado al proyecto.He dicho.
El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, pido la palabra por una cuestión de Reglamento.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, nuevamente no hay quorum para sesionar. Aunque le incomode, pido que suspenda la sesión para llamar a los señores diputados y señoras diputadas.La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Señor diputado, los timbres fueron activados. Ahora corresponde que haga uso de la palabra el señor ministro subrogante de Hacienda, y una vez que él finalice su intervención, se suspenderá la sesión.El señor SAFFIRIO.- No es así, señora Presidenta.Lo que corresponde es que suspenda la sesión por cinco minutos para llamar a los diputados y diputadas, y si no se logra el quorum, deben cerrarse las puertas y aplicarse las multas correspondientes.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Está bien, señor diputado.Se suspende la sesión por cinco minutos para llamar a los señores diputados y señoras diputadas.-Transcurrido el tiempo reglamentario: 
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el ministro subrogante de Hacienda, señor Alejandro Micco.El señor MICCO (ministro subrogante de Hacienda).- Señora Presidenta, quiero aprovechar la ocasión para agradecer al Congreso Nacional la celeridad con que ha tramitado el proyecto. Recordemos que esta iniciativa es parte de la reforma tributaria, uno de cuyos puntos fundamentales es la recaudación para financiar los programas de gobierno que estamos implementando.Los problemas de evasión y de elusión fueron aspectos claves en el proyecto de reforma tributaria. Por ello, el fortalecimiento del Servicio de Impuestos Internos, en términos de su dotación y de su modernización, es un punto fundamental para lograr el objetivo de aumentar la recaudación en 0.5 puntos del PIB, mediante el esfuerzo de fiscalización y de facilitación del pago de los impuestos.El proyecto busca fortalecer el cuerpo de fiscalizadores, pero también facilitar el cumplimiento de las obligaciones de impuestos de todos los chilenos.Por eso, reitero mi agradecimiento al Congreso Nacional. El proyecto que hoy será votado es muy similar al que despachó la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional. El Senado le hizo algunas adecuaciones muy menores. Por lo tanto -reitero-, es prácticamente el mismo proyecto aprobado en su momento por las señoras diputadas y los señores diputados.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Se dejará constancia del voto afirmativo de la diputada señorita Marcela Sabat y del diputado señor Bernardo Berger.En votación el artículo 1°, el inciso segundo del artículo 2°, el artículo 3° y el nuevo artículo segundo transitorio incorporado por el Senado, que requieren para su aprobación el voto favorable de 66 señoras diputadas y señores diputados.
-Durante la votación: El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, quiero hacerle una consulta.El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, el Senado introdujo una pequeña modificación al artículo 1°; por tanto, quiero saber si se está sometiendo a votación el artículo completo o solo el inciso tercero.
