USO DE INFRAESTRUCTURA Y EQUIPAMIENTO DEPORTIVO DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE ORDEN PÚBLICO POR ORGANIZACIONES DEPORTIVASY ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 9707-02)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que permite facilitar la infraestructura y equipamiento deportivo de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública a organizaciones deportivas y establecimientos educacionales.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 101ª de la presente legislatura, en 26 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, hoy corresponde votar, en tercer trámite constitucional, el proyecto de ley, de mi autoría, que faculta a las Fuerzas Armadas para facilitar su infraestructura y equipamiento deportivo a los establecimientos educacionales y clubes deportivos.Las modificaciones que introdujo el Senado a esta iniciativa son bastante menores y más bien tienen que ver con precisiones de redacción. Se agregaron dos incisos al artículo único. Uno da cuenta de que la facultad que tendrán las Fuerzas Armadas, Carabineros y la PDI podrá ser ejercida siempre y cuando no comprometa la seguridad de los recintos donde se desarrollará la actividad deportiva, ni interfiera la realización de las funciones propias de cada institución, en especial la formación de su personal.Además se agrega un inciso final mediante el cual se otorga al Ejecutivo un plazo de seis meses, contados desde la publicación de la ley en proyecto, para que dicte uno o más reglamentos, suscritos por el ministro del Interior y Seguridad Pública o por el ministro de Defensa Nacional, según corresponda, a fin de determinar los funcionarios facultados para autorizar la utilización de dicha infraestructura y equipamiento; los requisitos, procedimientos y formalidades para su uso; los plazos máximos; el procedimiento para determinar los gastos a reembolsar -como se ha dicho, en ningún caso puede tener fines de lucro-, y los criterios y prioridades con los cuales se determinarán las actividades y sus beneficiarios. En general, el proyecto mantiene su espíritu.Por último, quiero agradecer a los miembros de la Comisión de Defensa Nacional de la Cámara de Diputados, porque transversalmente aprobaron este proyecto; a los miembros de la Comisión de Defensa Nacional del Senado, que tuvieron la gentileza de invitarme a participar en todas las sesiones en que se trató el proyecto, que fueron cuatro; a la ministra del Deporte; al subsecretario de Defensa, y a los representantes de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, con quienes trabajamos en conjunto para perfeccionar un proyecto que esperamos contribuya, como un hito importante, al fortalecimiento de las relaciones cívico-militares.Por lo expuesto, invito a los parlamentarios a votar a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.
