NORMAS ESPECIALES PARA PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE LOS SERVICIOS DE SALUD. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, los segundos informes del proyecto que establece normas especiales para profesionales funcionarios de los servicios de salud y modifica la ley Nº 15.076.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Ojeda, y de la de Hacienda, el señor Ortiz.	Antecedentes:	-Segundos informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, boletín Nº 2117-11.	-Mensaje, boletín Nº 2117-11, sesión 13ª, en 5 de noviembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Segundos informes de las Comisiones de Salud y de Hacienda, sesión 33ª, en 19 de agosto de 1999. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 6, respectivamente.	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el asentimiento para que ingresen a la Sala la doctora María Soledad Barría y los señores Pablo Ortiz, Leonel Ojeda y Milenko Mihovilovic, asesores del Ministerio de Salud.	Acordado.	Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Salud.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley que establece normas especiales para los profesionales funcionarios de los servicios de salud y que modifica la ley Nº 15.076.	El informe se refiere a la iniciativa aprobada en general por la honorable Cámara, en sesión celebrada el martes 1 de junio del año en curso, a las indicaciones aprobadas por la Comisión de Hacienda, a las admitidas a discusión en la Sala y a las modificaciones que ésta ha introducido por mayoría de votos, con ocasión de ocuparse del proyecto en segundo trámite reglamentario.	No fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 1º, 2º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º, 13, 14, 15, 17, 19, 20, 21, 22, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 34, 35, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45 y 48 permanentes, y los artículos transitorios 1º, 2º, 3º, 4º, 7º, 8º, 9º, 10 y 12.	Estos artículos deberán ser aprobados ipso jure, sin votación, de conformidad con lo dispuesto por el artículo 131 del Reglamento.	Por asentimiento unánime de la Comisión, se estableció que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado.	No existen artículos suprimidos.	Los artículos 3º, 4º, 12, 16, 18, 23, 24, 32, 36 y 46 permanentes, y los artículos 5º, 6º, 11 y 13 transitorios, fueron aprobados, con modificaciones, por unanimidad. Los artículos 10, 11 y 31 fueron aprobados por siete votos a favor y una abstención, y el artículo 47, por cuatro votos a favor y una abstención.	No hay artículos nuevos.	De conformidad con el artículo 222 del Reglamento, la Comisión de Hacienda deberá conocer los artículos 16, 18, 31, 32 y 47, letra b), permanentes, y los artículos 5º, 6º, 11 y 13 transitorios.	Fueron rechazadas, por unanimidad, siete indicaciones de la Comisión de Hacienda, con excepción de la relativa al artículo 31, que lo fue por mayoría de votos; al artículo 16, para rechazarlo; al 18, para suprimirlo; al inciso segundo del artículo 31, para desecharlo; al artículo 32, para rechazarlo; al 5º transitorio, para suprimirlo; al 6º transitorio, para desecharlo, y al 13 transitorio, para rechazarlo.	Las ideas matrices del proyecto son propiciar una mejor atención de salud y satisfacer a la población usuaria de la red asistencial de los servicios de salud, fortalecer y perfeccionar la carrera funcionaria, prácticamente inexistente en la actual ley, como instrumento eficaz para el logro de una salud pública moderna, eficiente, solidaria y equitativa. Asimismo, persigue generar más incentivos pecuniarios y no pecuniarios que contribuyan a atraer y a mantener en el sistema público de salud a los profesionales de mayor calificación, desempeño e idoneidad.	Además, se propone modificar la ley Nº l5.076 para que los profesionales funcionarios tengan un real incentivo en sus expectativas laborales, a fin de que mejoren su actual condición y sus derechos remuneracionales. 	Las normas del proyecto se aplicarán exclusivamente a los profesionales funcionarios médicos cirujanos, farmacéuticos o químicos farmacéuticos, bioquímicos, cirujanos dentistas, que desempeñen cargos con jornada diurna de 11, 22, 33 ó 44 horas semanales de trabajo en los establecimientos de salud, excluidos los cargos directivos con jornadas establecidas, según la ley Nº 15.076, en los aspectos que corresponda.	Discusión particular.	El artículo 3º señala que las plantas de profesionales de salud de cargos afectos a la ley Nº l5.076, excluidos los de 28 horas, se fijarán y expresarán mediante normas de rango legal en horas semanales de trabajo.	Por unanimidad, se aprobó la frase “mediante normas de rango legal”, por indicación de la Comisión de Hacienda.	El artículo 4º dispone que “los directores de servicios de salud, previa consulta a los directores de establecimientos bajo su dependencia, mediante resolución, organizarán, distribuirán y estructurarán las plantas de horas a que se refiere el artículo anterior, en cargos de profesionales funcionarios de 11, 22, 33 ó 44 horas semanales, según las distintas profesiones y con las jornadas que se requieran para el cumplimiento de las finalidades de los respectivos Servicios de Salud”.	La Comisión de Hacienda acogió la proposición del Ejecutivo y formuló indicación para agregar a esta disposición lo siguiente: “Asimismo, podrán, de la misma forma, reconfigurar, fraccionar o fusionar dichos cargos cuando se encuentren vacantes o cuando un profesional, por razones fundadas, solicite rebaja horaria mientras sirve el cargo y así lo resuelva la autoridad considerando los intereses y necesidades del Servicio”.	Sin debate, la indicación fue aprobada por unanimidad. 	Los artículos 10 y 11 sufrieron modificaciones relevantes.	El artículo 10, en su inciso primero, se refiere a la igualdad de oportunidades para acceder “a los programas de perfeccionamiento o especialización que ofrezca el Servicio o el Ministerio de Salud”, respecto de los profesionales funcionarios que forman parte de la etapa de destinación y formación y que hayan ingresado a través de un proceso de selección.	Los programas de especialización no podrán tener una duración inferior a un año ni superior a tres, ya sea que se efectúen en forma continua o por acumulación de períodos discontinuos. 	El inciso segundo dispone que “la incorporación a dichos programas se dispondrá mediante comisiones de estudio. Sin embargo, tratándose de programas de especialización, tales comisiones no generarán derecho a viático si deben cumplirse en un lugar diferente al de desempeño habitual, pero otorgarán a los interesados el derecho a percibir el beneficio establecido en el inciso primero del artículo 29 de la ley Nº 15.076, cuando deban cambiar su residencia en razón de ellas”.	La diputada señora María Victoria Ovalle y los diputados señores Aguiló, Patricio Cornejo, Masferrer, Ojeda, Olivares, Osvaldo Palma y Urrutia formularon indicación al inciso primero, la que fue aprobada por siete votos a favor y una abstención, para intercalar el siguiente párrafo, a continuación de la expresión “Ministerio de Salud”: “Sin embargo, será requisito esencial para optar a programas de especialización haberse desempeñado previamente, por un lapso no inferior a tres años, en el nivel primario de atención en un Servicio de Salud o en establecimiento de salud municipal”.	Con esa indicación se fortalece el sistema de atención primaria de salud, especialmente la municipal, al obligar a los funcionarios médicos a permanecer por espacio de tres años en esa categoría. 	Por la vía reglamentaria, a los médicos y dentistas generales de zona se exige una permanencia de, a lo menos, dos años antes de optar a una beca. Los tres años que exige dicha indicación no producirán una sobredotación en la atención primaria de salud, ya que en la actualidad no existe interés en postular a los cargos que se ofrecen por parte de los municipios. 	El artículo 11 se refiere a los programas de perfeccionamiento o especialización que ofrezcan los servicios de salud o el Ministerio, en los términos establecidos en el artículo 43 de la ley Nº 15.076, a los que podrán optar los demás profesionales funcionarios de la etapa de destinación y formación y aquellos regidos por el estatuto de atención primaria de salud municipal.	Su inciso segundo señala que “el monto de la beca será solventado por el respectivo Servicio de Salud o por el Ministerio del ramo, según corresponda”.	Su inciso tercero preceptúa que “el reglamento reconocerá a los profesionales funcionarios que se hubieren desempeñado en la Atención Primaria, puntaje adicional y cupos preferentes para acceder a becas”.	Por indicación de las diputadas señora María Victoria Ovalle y diputados señores Aguiló, Patricio Cornejo, Girardi, Masferrer, Ojeda, Olivares, Osvaldo Palma y Urrutia, se acordó agregar al inciso primero el siguiente párrafo final: “Para optar a programas de especialización será necesario haberse desempeñado en el nivel primario de atención en un Servicio de Salud o en establecimientos de salud municipal, por un lapso no inferior a tres años”.	Asimismo, se aprobó una indicación de la Comisión de Hacienda para sustituir, en el inciso segundo, la frase “o con el financiamiento que puedan aportar para estos efectos otros organismos públicos o privados”, por la siguiente: “o con los aportes que puedan destinar para estos efectos otros organismos públicos y privados”.	Además, una indicación al inciso tercero, de los mismos señores diputados, para agregar, después de la palabra “Primaria”, la expresión “de Salud Municipal”.	El artículo con las indicaciones fue aprobado por siete votos a favor y una abstención. 	El artículo 12 se refiere a la obligación de los profesionales funcionarios que accedan a programas de especialización financiados por las entidades empleadoras o por el Ministerio de Salud, de desempeñarse en los organismos a que pertenecen, a lo menos, por un tiempo adicional, similar al de duración de los programas. 	En su inciso segundo, se sanciona a los profesionales que no cumplan con esta obligación. En efecto, deberán reembolsar los gastos originados con motivo de la ejecución de los programas, para lo cual constituirán una garantía equivalente a dicho programa más el 50 por ciento, cuando corresponda, y quedarán impedidos de reingresar a la Administración del Estado hasta por un lapso de diez años. 	El inciso tercero dispone que “sin perjuicio de lo señalado en el inciso primero, los profesionales funcionarios podrán solicitar cambio de Servicio con otro profesional funcionario que se encuentre coetáneamente en obligación similar, lo que se regulará en el reglamento correspondiente”.	La Comisión de Hacienda formuló tres indicaciones a este artículo, las que fueron aprobadas por unanimidad.	En primer lugar, para agregar, a continuación de la palabra “equivalente”, la expresión “a estos gastos incrementados en”, y suprimir la voz “más”; en segundo lugar, para sustituir la expresión “diez” por “seis”, y en tercer lugar, para agregar, después del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “Con todo, cumplido la mitad del tiempo que dure el impedimento, el subsecretario de Salud, con consulta al director del servicio afectado por dicha situación, podrá rehabilitar al profesional, fundado en razones de atención de salud de la población, de acuerdo con lo que determine el reglamento”.	El artículo l6 se refiere a la obligación de los profesionales funcionarios que pertenezcan a la etapa de planta superior, de someterse a un sistema de acreditación en el o los cargos que sirvan, cada nueve años, cuando corresponda.	La acreditación “evaluará cualitativa y cuantitativamente los logros alcanzados durante el período por los profesionales funcionarios en el ejercicio de sus funciones, considerando los aspectos técnicos, clínicos y organizacionales y comprenderá tanto la superación profesional como el aporte de su gestión a la calidad de los servicios proporcionados a la población usuaria”.	Los antecedentes para la acreditación deberán estar presentados durante el noveno año de permanencia en un cargo de planta en los niveles uno y dos por dichos profesionales.	El conflicto se presenta en el inciso cuarto de este artículo. El Ejecutivo, en su texto original, dispuso que la no presentación de tales antecedentes, cuando corresponda hacerlo, hará incurrir al profesional en la pérdida de requisitos para continuar ejerciendo la función y se le declarará vacante el respectivo cargo, dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha en que debió someterse a la acreditación. La Cámara agregó a la no presentación de tales antecedentes, la no aprobación de la acreditación. 	En el segundo trámite, tanto el Ejecutivo como los diputados señores Ojeda, Aguiló, Urrutia, Jarpa, Olivares, Girardi, Patricio Cornejo, Osvaldo Palma y señora Fanny Pollarolo, presentaron indicación para eliminar la acreditación, la que fue aprobada por unanimidad. 	La Comisión de Hacienda había aprobado una indicación para suprimir el artículo 16, pero fue rechazada por unanimidad. 	El artículo 18 se refiere a los profesionales que aprueben la acreditación, los que accederán con el respectivo cargo al nivel inmediatamente siguiente. 	La Comisión de Salud había suprimido su inciso tercero; pero los Diputados señores Ojeda, Aguiló, Urrutia, Jarpa, Olivares, Girardi, Patricio Cornejo, Osvaldo Palma y señora Fanny Pollarolo formularon indicación para agregar el siguiente, nuevo: “Los profesionales que no aprueben la acreditación a que deban someterse mantendrán su cargo y el nivel en que se encontraren, pero deberán presentar anualmente sus antecedentes para nuevas acreditaciones en ese cargo en la forma que determine el reglamento”.	Se rechazó por unanimidad la indicación de la Comisión de Hacienda que suprimía el artículo 18.	El artículo 23 dispone que “los cargos a contrata de profesionales funcionarios asimilados a la etapa de Planta Superior no podrán exceder, en el respectivo Servicio, de una cantidad equivalente al 20% de las horas del total de la planta profesional de horas a que se refiere el artículo 3º”.	La Comisión de Hacienda formuló indicación para agregar, a continuación de la expresión “20%”, las palabras “de las horas”, y suprimir la voz “de horas” entre las palabras “profesional” y “a”.	El artículo 24 se refiere a los consultores de llamada o tratantes que actúen en situaciones específicas de apoyo al trabajo asistencial de los respectivos servicios, los cuales constituyen un elemento fundamental para cubrir las necesidades de salud de la población. Esta modalidad tiene por objeto “reforzar las actividades clínicas de los establecimientos asistenciales cuando éstas no puedan lograrse por medio de los recursos humanos propios del respectivo servicio de salud, y sean indispensables para la ejecución eficiente de las funciones del establecimiento, aun cuando se trate de labores habituales de la institución”.	Los directores de servicio, de oficio o a petición de los directores de establecimientos, podrán celebrar los convenios correspondientes con los médicos cirujanos, cirujanos dentistas, farmacéuticos o químicos farmacéuticos y bioquímicos.	El inciso octavo de este artículo señala que “los Servicios de Salud deberán contar con las disponibilidades presupuestarias suficientes para financiar el pago de los convenios o contratos señalados en los incisos precedentes”.	Por resolución del Ministerio de Salud, se fijará el monto máximo de recursos que podrán ser destinados al pago de estos honorarios, “el que no podrá ser superior al 10 por ciento del total de las remuneraciones permanentes de la dotación de horas semanales de profesionales funcionarios regidos por este título, asignada al servicio”.	Por la unanimidad de los miembros de la Comisión, se aprobó una indicación de la Comisión de Hacienda para agregar a este inciso octavo, a continuación del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente oración: “Al término de cada ejercicio presupuestario, el director del servicio informará a los directores de los establecimientos de su dependencia sobre la utilización de los recursos asignados a honorarios de consultores de llamada”.	El artículo 31 menciona los servicios que “serán válidos para el reconocimiento de la asignación de antigüedad que hayan sido prestados como profesional funcionario en cualquier calidad jurídica en los Servicios de Salud o en sus antecesores legales o en los cargos directivos regidos por el decreto ley Nº 249, de 1973.	También serán válidos para los efectos señalados, por una sola vez, los tiempos servidos como profesional funcionario, en cualquier calidad jurídica, o en otros organismos de la Administración del Estado, municipalidades, organismos considerados en la ley Nº 19.378, universidades estatales y empleados particulares que ejerzan funciones delegadas de un servicio público de salud. No serán útiles para el reconocimiento de este beneficio los períodos servidos ad honórem.	A este artículo se formularon las siguientes indicaciones:1)	De la Comisión de Hacienda, para intercalar en el inciso primero, antes de la frase “o el cargo de directivos regidos por el decreto ley Nº 249, de 1973” la siguiente expresión: “en organismos considerados en la ley Nº 19.378,”.	Puesta en votación la indicación, se aprobó por 7 votos a favor y 1 abstención.2)	De la Comisión de Hacienda, para suprimir el inciso segundo.	Fue rechazada por 7 votos en contra y 1 abstención.3)	Del Ejecutivo, para sustituir el inciso segundo por el siguiente: “También serán válidos y se podrán reconocer para estos efectos, por una sola vez, los tiempos servidos como médico cirujano, cirujano dentista, químico farmacéutico, farmacéutico o bioquímico, en calidad de planta o a contrata, en municipalidades, establecimientos de salud de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile y de las Cajas de Previsión de dichas instituciones; Servicio Médico Legal; Gendarmería de Chile; universidades estatales y reconocidas por el Estado y para empleadores particulares que ejerzan funciones delegadas de un servicio público de salud. Estos servicios, una vez reconocidos, no podrán hacerse valer nuevamente, con la misma finalidad, en caso de producirse interrupción de funciones”.	La indicación fue aprobada por unanimidad de los miembros de la Comisión, por considerar que cumple con la finalidad de señalar cuáles son los organismos de la Administración del Estado que otorgan reconocimiento de acuerdo con la ley.	El artículo 32 se refiere a la asignación de experiencia y su otorgamiento a los profesionales funcionarios que pertenezcan a la etapa de Planta Superior, la que se otorgará en los porcentajes calculados sobre el sueldo base y en las condiciones que la disposición señala.	La Comisión rechazó una indicación para suprimir el artículo.	Por su parte, el Ejecutivo presentó indicación para reponer el texto del mensaje, la cual fue aprobada en forma tácita.	El inciso segundo del artículo 36 se refiere a la bonificación por desempeño colectivo. Para concederla, los directores de los establecimientos deberán celebrar antes del 30 de noviembre de cada año, con el director del servicio de salud respectivo, un convenio que contenga el programa anual de trabajo para el año siguiente, ya sea para cada unidad de trabajo o para el establecimiento en su conjunto, el que deberá ser consistente con el convenio que los servicios de salud hayan celebrado con el Ministerio del ramo, a más tardar el 31 de diciembre de este año. El Ministerio de Salud ejercerá el control y practicará la evaluación del cumplimiento de las metas acordadas en dicho convenio.	La Comisión aprobó por unanimidad una indicación para sustituir la oración final del inciso segundo, por la siguiente: “El Ministro de Salud calificará las metas contenidas en los respectivos convenios, y ejercerá el control y practicará la evaluación del cumplimiento de las mismas, evaluación que será de dominio público”.	El artículo 46 establece el derecho para los profesionales funcionarios de la etapa de destinación y formación para que los servicios de salud puedan otorgar comisiones para concurrir a congresos, seminarios, conferencias u otras actividades de similar naturaleza, incluso para programas de postítulo o posgrado, conducentes a la obtención de un grado académico. Asimismo, estos directores deberán estructurar planes anuales sobre actividades de capacitación, con el objeto de que los profesionales funcionarios desarrollen, complementen, perfeccionen o actualicen los conocimientos o destrezas necesarios para el eficiente desempeño de sus funciones profesionales.	El inciso final de este artículo dispone que no podrán concederse a un mismo profesional más de dos comisiones dentro del mismo año calendario, cualquiera que sea el número de días que comprendan, debiendo mediar entre una y otra a lo menos 30 días.	La Comisión, por la unanimidad de sus miembros, aprobó una indicación de la Comisión de Hacienda, por la que sustituye el inciso final por el siguiente: “No podrán concederse, respecto de un mismo profesional, más de dos de estas comisiones dentro de cada año calendario, cualquiera que sea el número de días que comprendan. No obstante, excepcionalmente, cuando a juicio del director concurran razones debidamente justificadas, podrá autorizar mayor número de ellas, siempre que sumadas a las ya concedidas conforme a este artículo, no excedan, en conjunto, los sesenta días.	“En todo caso, entre una y otra comisión, deberá mediar, a lo menos, un período de treinta días”.	La letra a) del artículo 47 faculta al subsecretario de Salud para coordinar, en el ámbito nacional, los procesos de selección de los profesionales funcionarios a solicitud de los servicios de salud. No obstante las atribuciones de los servicios para el otorgamiento de becas, se mantiene la facultad de la Subsecretaría de concederlas cuando se trata de “cumplimiento de programas de perfeccionamiento o especialización que correspondan a las necesidades del país en general o de los Servicios de Salud en particular...”.	La Comisión aprobó por unanimidad dos indicaciones. La primera, para eliminar la conjunción copulativa “y” que precede a la palabra “conceder”; la segunda, para agregar a continuación de la palabra “materia”, la frase final: “y regular la capacidad formadora de especialistas en el sector”.	La letra b) del mismo artículo introduce modificaciones en el artículo 20 del decreto ley Nº 2.763, que establece las atribuciones de los directores de los servicios de salud.	Por unanimidad de los miembros de la Comisión, se aprobó una indicación a este artículo, para agregar la siguiente letra l), nueva: “Celebrar convenios con las respectivas municipalidades para contratar profesionales funcionarios en la etapa de Destinación y Formación, con desempeño en establecimientos de atención primaria de salud municipal.	“Estas contrataciones no formarán parte de las dotaciones de los servicios y se financiarán con cargo a las transferencias que se aportan para el cumplimiento de la ley Nº 19.378.	“Mediante los referidos convenios, se podrá también disponer el traspaso en comisión de servicio, a los indicados establecimientos, de profesionales funcionarios de la etapa de Planta Superior, con el total o parte de su jornada, con cargo al financiamiento señalado en el párrafo anterior”.	En la Comisión se manifestó que la indicación sería inadmisible, por cuanto se trataría de una norma de iniciativa exclusiva de su Excelencia el Presidente de la República, puesto que otorga nuevas atribuciones a los directores de los servicios de salud e incide en materias presupuestarias de las entidades administradoras de salud municipal. Se estimó que no era así, sino que se trata de una norma que complementa una disposición legal ya existente -el inciso segundo del artículo 57 la ley Nº 19.378, Estatuto de Atención Primaria de Salud Municipal-, que faculta a los directores de servicios para estimular, promover y celebrar convenios con las respectivas municipalidades y traspasar personal en comisión de servicios, apoyar la gestión de administración de salud y promover el establecimiento del sistema local de salud.	El artículo 5º transitorio dispone que la asignación de experiencia calificada se devengará automáticamente desde el momento de la entrada en vigencia de la ley, de acuerdo con el nivel al que se incorpore cada profesional, según su antigüedad.	La Comisión de Hacienda formuló una indicación para suprimirlo, la que fue rechazada por unanimidad.	El diputado Patricio Cornejo expresó que tanto esta disposición como la del artículo 6º transitorio están relacionadas con las normas de los artículos 16 y 18 permanentes, que la Comisión de Hacienda también había propuesto rechazar y que fueron repuestos en esta Comisión.	El artículo 6º transitorio dispone que los profesionales que ocupen cargos en la planta de directivos y que estén regidos por la ley Nº 15.076, en jornadas diurnas, tendrán derecho a percibir la asignación de experiencia calificada de acuerdo con su antigüedad.	La Comisión de Hacienda formuló una indicación para suprimirlo, la que fue rechazada por unanimidad.	El artículo 11 transitorio establece que los profesionales funcionarios que tengan los requisitos para acogerse a jubilación deberán ejercer ese derecho dentro de los tres años siguientes a la entrada en vigencia de esta ley. Al ejercer el derecho, se les otorgará una indemnización equivalente a ocho meses de la última remuneración y podrán integrar la nómina de consultores de llamada, pudiendo ser recontratados si es que fueren necesarios sus servicios.	Además, señala que, si no lo hacen efectivo, se les declarará vacante el cargo, aun cuando fueren titulares.	El Ejecutivo presentó una indicación, que fue aprobada por unanimidad, para sustituirlo por el siguiente:	“Artículo 11.- Durante el plazo de tres años, contados desde la fecha de entrada en vigencia de esta ley, los Directores de los Servicios de Salud podrán declarar vacantes los cargos de los profesionales funcionarios de planta incorporados a las normas especiales de este cuerpo legal que, a la fecha de su entrada en vigor, tengan cumplidos 65 años de edad, si son hombres y 60 años de edad, si son mujeres, y que reúnan los requisitos para acogerse a jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen previsional o estén acogidos a algunos de estos beneficios.	“Los profesionales a quienes se les declare la vacancia de sus cargos tendrán derecho a los siguientes beneficios:“a) Una indemnización equivalente a ocho meses de la última remuneración devengada, y“b) Integrar la nómina de consultores de llamada a que se refiere el artículo 24, por un período no inferior a cinco años, en el respectivo Servicio de Salud y, además, ser considerados preferentemente para proveer cargos a contrata.	“Iguales beneficios tendrán los profesionales funcionarios de planta y a contrata que se encuentren en la situación prevista en el inciso primero de este artículo y que dentro del indicado plazo ejerzan su derecho a jubilar”.	El artículo 13 transitorio establece que el mayor gasto que involucre esta ley se financiará con los presupuestos de los Servicios de Salud, y la parte que no cubran dichos presupuestos, con cargo al ítem que se señala de la partida Tesoro Público de la ley de Presupuestos.	La Comisión de Hacienda formuló una indicación para suprimirlo, la cual fue rechazada.	Se fundamentó por el Ejecutivo que este proyecto no implica mayores recursos, sino que se trata de reformular el sistema de remuneraciones vigentes, razón por la cual gran parte de su financiamiento ya está contemplado en los presupuestos de los Servicios de Salud y la diferencia será cubierta con cargo a la partida Tesoro Público. El 85 por ciento del financiamiento de la ley ya está incorporado en los presupuestos de los Servicios.	Asistió también a la Comisión el doctor Felipe Méndez, presidente de la Agrupación nacional de médicos generales de zona del Colegio Médico de Chile A.G., quien dio a conocer algunas observaciones respecto del perjuicio que podría ocasionarles el proyecto. 	No obstante ello, este proyecto es muy importante, por lo que debe aprobarse en las condiciones que he señalado.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, don José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley que establece normas especiales para los profesionales funcionarios de los Servicios de Salud y modifica la ley Nº 15.076.	El propósito de la iniciativa es establecer normas especiales en la red asistencial de los Servicios de Salud y perfeccionar los instrumentos de gestión local en materia de recursos humanos, de modo que las decisiones sean asumidas realmente por los Servicios de Salud, fortaleciendo la institución pública de salud en beneficio de los usuarios del sistema público.	En este contexto se pretende fortalecer y perfeccionar la carrera funcionaria, generar incentivos pecuniarios y de otra índole, que contribuyan a atraer y mantener en el sistema público de salud a los profesionales de mayor calificación, desempeño e idoneidad.	En este trámite, se tomó conocimiento de los artículos 16, 18, 31, 32 y 47, letra b), y de los artículos 5º, 6º, 11 y 13, transitorios.	La Comisión de Hacienda, además, acordó incorporar a su estudio los artículos 10 y 11, ya que fueron modificados por la comisión técnica en su segundo informe, como lo expresó el diputado informante de la Comisión de Salud.	En el artículo 10 se regula el acceso, duración y beneficios de los programas de perfeccionamiento o especialización de los profesionales funcionarios que pertenezcan a la etapa de destinación y formación que se señala.	Se agregó por la comisión técnica en este segundo trámite, que será requisito esencial para optar a programas de especialización haberse desempeñado previamente, por un lapso no inferior a tres años, en el nivel primario de atención de un Servicio de Salud o en establecimientos de salud municipal.	Con esto se quiere fortalecer efectiva y realmente la salud primaria, vale decir, la salud municipal.	Se precisó a este respecto por los representantes del Ejecutivo, entre ellos, don Álex Figueroa, ministro de Salud; don Álvaro Erazo, subsecretario de Salud; don Jorge Carabantes, jefe del Departamento de Recursos Humanos del Ministerio de Salud; don Leonel Ojeda, asesor jurídico del referido ministerio; don Pablo Ortiz, jefe de gabinete del ministro de Salud, y don Carlos Pardo, asesor de la Dirección de Presupuestos, que esto constituye un incentivo a trabajar en atención primaria de salud municipal, aumentando la cantidad de médicos en este sector y, al mismo tiempo, una oportunidad de formación de especialidad, para lo cual será indispensable haber pasado por dicha atención primaria municipal, lo que significa un cambio respecto al sistema actual. No obstante, la medida no afectaría a los actuales médicos, ya que existen reglas de ingreso que constituyen derechos adquiridos.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 8 votos a favor y una abstención.	En el artículo 11 se contempla el derecho de los demás profesionales funcionarios de la etapa de destinación y formación y de aquéllos regidos por el Estatuto de atención primaria de salud municipal, para optar a los programas de perfeccionamiento o especialización que ofrezcan los servicios de salud o el ministerio. Se agregó el mismo requisito señalado en el artículo anterior para optar a los referidos programas de especialización.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 8 votos a favor y una abstención.	En el artículo 12 se establece la obligación de desempeñarse en los organismos a que pertenecen los profesionales funcionarios beneficiados con los programas que indica, a lo menos, por un tiempo similar al de duración de tales programas.	En el inciso segundo se dispone que el profesional que no cumpla con esta obligación deberá reembolsar los gastos que señala, para lo cual constituirá una garantía equivalente a estos gastos incrementados en el 50 por ciento, cuando corresponda, e indemnizar los perjuicios causados por su incumplimiento y, además, quedará impedido de reingresar a la Administración del Estado hasta por un lapso de seis años. Con todo, cumplida la mitad del tiempo que dure el impedimento, el subsecretario de Salud, con consulta al director del servicio afectado por dicha situación, podrá rehabilitar al profesional, fundado en razones de atención de salud de la población, de acuerdo con lo que determine el reglamento que deberá dictarse una vez que este proyecto se convierta en ley de la república.	El inciso tercero faculta a los profesionales funcionarios para solicitar cambio de servicio con otro que se encuentre en obligación similar, coetáneamente. 	El diputado Juan Pablo Letelier formuló indicación al inciso segundo para reemplazar “seis” por “diez”, con el fin de aumentar el tiempo en que el profesional quedaría impedido de trabajar en la Administración del Estado. La indicación fue rechazada por 2 votos a favor, 6 en contra y 1 abstención.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por la unanimidad de los nueve parlamentarios presentes en la Comisión.	El artículo 16 establece que los profesionales funcionarios que pertenezcan a la etapa de planta superior deberán someterse a un sistema de acreditación en el o los cargos que sirvan, cada nueve años, cuando corresponda.	El inciso segundo dispone que el sistema de acreditación evaluará los logros alcanzados por los profesionales funcionarios durante el período.	El inciso tercero señala que en el curso del noveno año de permanencia en un cargo de planta, en los niveles I y II, dichos profesionales estarán obligados a presentar sus antecedentes para la respectiva acreditación.	El inciso cuarto preceptúa que la no presentación de tales antecedentes cuando corresponda hacerlo, hará incurrir al profesional en la pérdida de los requisitos exigidos para continuar ejerciendo la función y se declarará vacante el respectivo cargo dentro de los quince días hábiles siguientes a la fecha en que debió someterse a acreditación.	No me referiré a los incisos restantes porque ya lo hizo el diputado informante de la comisión técnica. En todo caso, los colegas que tengan interés en conocer su texto pueden encontrarlo en los respectivos informes que tienen en sus escritorios.	Durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda, algunos diputados observaron que el sistema propuesto podría generar una gran cantidad de profesionales acreditados, lo que obstaculizaría la entrada de nuevos postulantes mientras no se despeje la lista de espera, lo que dificultaría la entrada de otras personas con méritos suficientes.	Como normalmente ocurre en las diversas comisiones de la Corporación, se dieron muchas opiniones al respecto, quedando absolutamente claro que el sistema de acreditación propuesto constituye una excepción, puesto que en ningún otro sector de la Administración Pública se otorgan estímulos sin que exista disponibilidad financiera. Se afirmó que señalar como solución a la lista de espera la salida de aproximadamente 500 funcionarios, es errada, pues ello agudizará el problema, puesto que, obviamente, van a entrar 500 nuevos funcionarios a llenar las vacantes.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 7 votos a favor y 2 en contra.	El artículo 18 señala que los profesionales que aprueben la acreditación accederán en el respectivo cargo al nivel inmediatamente siguiente, siempre que exista cupo financiero para ello, lo que deberá ser reconocido por el director mediante resolución. En tal caso, percibirán la asignación de experiencia calificada en el porcentaje correspondiente.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 6 votos a favor y 3 en contra. 	El artículo 31 precisa que los servicios prestados por el profesional funcionario serán válidos para el reconocimiento de la asignación de antigüedad, agregándose los prestados en organismos considerados en la ley Nº 19.378.	El inciso segundo también considera válidos para estos efectos, por una sola vez, los tiempos servidos como médico cirujano, cirujano dentista, químico farmacéutico, farmacéutico o bioquímico, en calidad de planta o a contrata, en municipalidades, en establecimientos de salud de las Fuerzas Armadas y Carabineros de Chile, y de las cajas de previsión de dichas instituciones; en el Servicio Médico Legal, en Gendarmería de Chile, en las universidades estatales y reconocidas por el Estado y para empleadores particulares que ejerzan funciones delegadas de un servicio público de salud. Una vez reconocidos estos servicios, no podrán hacerse valer nuevamente con la misma finalidad, en caso de producirse interrupción de funciones.	Quiero expresar a los colegas presentes en el hemiciclo que la ampliación del beneficio al tiempo servido en las universidades estatales y reconocidas por el Estado fue la respuesta a un planteamiento formulado en la Comisión de Hacienda en el primer informe, el cual fue recogido en el segundo informe de la comisión técnica, lo que nos parece muy positivo porque es de absoluta justicia.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 32 especifica los profesionales funcionarios que tendrán derecho a la asignación de experiencia calificada en los porcentajes y condiciones que indica. Los profesionales que se incorporen al nivel I tendrán derecho al porcentaje por asignación de experiencia calificada fijado para ese nivel, que alcanza al 40 por ciento. Los profesionales acreditados accederán al nivel II, con el 82 por ciento, o al III, con el 102 por ciento, en la medida en que existan cupos financieros.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 6 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.	El artículo 47 modifica el decreto ley Nº 2.763, de 1979, que reorganizó el Ministerio de Salud y creó los servicios de salud, entre otras materias, con el propósito de adecuar dicha normativa al proyecto de ley en trámite.	Puesto en votación, fue aprobado por 8 votos a favor y 1 abstención.	El artículo 5º transitorio establece que la asignación de experiencia calificada se devengará automáticamente desde el momento de la entrada en vigencia del proyecto.	Puesto en votación, fue aprobado por 6 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.	El artículo 6º transitorio señala que los profesionales que ocupen cargos en la planta de directivos y que estén regidos por la ley Nº 15.076, en jornadas diurnas, tendrán derecho a percibir la asignación de experiencia calificada de acuerdo con su antigüedad.	Puesto en votación, fue aprobado por 6 votos a favor, 1 en contra y 2 abstenciones.	El artículo 11 transitorio dispone que durante el plazo de tres años, contado desde la vigencia de la ley, los directores de los servicios de salud podrán declarar vacantes los cargos de los profesionales funcionarios de planta incorporados a las normas especiales que señala, que tengan cumplidos 65 años de edad, si son hombres, y 60 años de edad, si son mujeres, y que reúnan los requisitos para acogerse a jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen previsional o estén acogidos a algunos de estos beneficios.	Para tal efecto, el informe financiero fija un gasto, por única vez, del plan de retiro; es decir, por el artículo 11 transitorio se destinan, en el primer año, 850 millones 502 mil pesos; en el segundo, 531 millones 564 mil pesos, y, en el tercero, también 531 millones 564 mil pesos.	El artículo 13 transitorio establece en qué forma se financiará el proyecto de ley. Para tal efecto, ya di a conocer el gasto, por una sola vez, en jubilación, y los gastos permanentes que significan el encasillamiento y efecto sobre rentas permanentes, la asignación de estímulo y modalidad de llamada, la asignación de responsabilidad, la bonificación por desempeño difícil y la de desempeño colectivo.	El total de los gastos permanentes se distribuirá en la siguiente forma: primer año, 2.471.975.000 pesos; segundo año, 7.482.763.000 pesos, y el tercero, 10.493.672.000 pesos.	Consultado el representante del Ejecutivo por la incidencia presupuestaria del proyecto, señaló que se estima un mayor gasto equivalente al 22 por ciento de los montos involucrados, los que estarían incorporados, en 1999, en los presupuestos de los servicios de salud, y que el recurso tesoro público correspondería a un 15 por ciento del total.	Puesto en votación este artículo, fue aprobado por 5 votos a favor, 2 votos en contra y 3 abstenciones.	Se declaró una indicación inadmisible.	En nombre de la Comisión de Hacienda, debo informar que es importante aprobar en particular este proyecto, porque significa descentralizar facultades, flexibilizar el manejo del recurso humano en los servicios de salud, vincular las remuneraciones a las acciones, incorporar nuevos instrumentos en la gestión de recursos humanos y dar un gran estímulo a la atención primaria.	Por este motivo, solicito la aprobación en particular del proyecto.	He dicho.
	El señor ACUÑA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Cornejo, en representación de la Democracia Cristiana.	El señor CORNEJO (don Patricio).- Señor Presidente, este proyecto de ley que hoy se somete a la discusión de la Sala fue aprobado, prácticamente, por unanimidad en su tratamiento en general, por 83 votos a favor y una abstención.	En lo esencial, viene en modificar la antigua ley Nº 15.076, de 1963, denominada estatuto de los médicos cirujanos, químicos farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas, proyecto que fue largamente estudiado y preparado por comisiones conjuntas del ministerio de salud y de los colegios profesionales, y concordado en un texto legal acogido por el Ejecutivo y sometido a la consideración del Congreso Nacional.	Las normas que contiene, consagran modificaciones sustantivas en orden a flexibilizar la jornada de trabajo semanal de estos profesionales, al facultar a los directores de servicios de salud para configurar las plantas de horas en cargos de 11, 22, 33 y 44 horas semanales, de acuerdo con las necesidades de sus hospitales y consultorios, pudiendo, además, fusionar o fraccionar dichos cargos cuando se encuentren vacantes o cuando un profesional, por razones fundadas, solicite rebaja horaria, y así lo resuelva la autoridad, considerando los intereses del servicio; establece también una carrera funcionaria en dos etapas: la primera, de inicio, denominada de destinación y formación, con una duración entre seis a nueve años, a la que se ingresa mediante un proceso de selección objetivo, técnico e imparcial, que se desarrollará, a lo menos una vez al año, y la segunda, llamada de planta superior, conformada por tres niveles asociados a la percepción de una asignación de experiencia calificada y de carácter progresivo. El ingreso a esta etapa se hará por concurso público y la promoción al segundo y tercer nivel se hará mediante un proceso de acreditación.	Es indispensable hacer presente que es en el marco de esta carrera funcionaria donde estos profesionales son destinados a servir en localidades apartadas y en condiciones difíciles; también es donde ellos se forman en las especialidades de posgrado, hecho que no tiene equivalencia en otros servidores públicos, por eso el nombre de etapa de destinación y formación.	Cabe destacar y debo recalcar, justamente en esta parte, que esto ha sido la base del servicio público en apartadas regiones del país, a través de una entidad denominada el generalato de zona, que hoy también se ha hecho extensivo a los odontólogos, y por medio del cual ha sido posible llevar la medicina a los lugares más apartados del país, entidad que tiene más de treinta años y que constituye una honra para el servicio público de salud. Asimismo, en esta etapa se consagra la formación de los especialistas chilenos en las diferentes áreas de estos profesionales, tanto en la medicina como en la odontología, química y farmacia y la bioquímica, que ha permitido engrandecer la medicina chilena.	También este proyecto define una modalidad distinta en la estructura de las remuneraciones, incorporando asignaciones nuevas que, junto con reconocer la antigüedad, le da valor a la calificación técnica que alcance el profesional. Igualmente, se reconoce el servicio de cargos de responsabilidad directiva, coordinación, supervisión o mando, y también incentiva el desempeño en condiciones especiales o difíciles, al igual que cualquier otra que se requiera para cumplir los planes y programa de servicios. Además, se incorpora, como novedad importante, una asignación de desempeño en dos modalidades, una individual y otra colectiva, que en la forma de asignaciones transitorias premiará a los profesionales que reúnan estos requisitos.	También se incorporó una indicación que obliga el desempeño previo, en el nivel primario de atención, como requisito indispensable para optar a los programas de especialización y el reconocimiento de puntajes adicionales y cupos preferentes para los profesionales funcionarios que se hubieren desempeñado en la atención de salud primaria municipal. Esta indicación vendrá a reforzar fuertemente la atención primaria, en especial en el sector municipal, el que se ha visto seriamente dañado por el poco o escaso interés existente en los profesionales chilenos para llenar estos cupos.	Esta indicación dará una buena señal y un fuerte incentivo para fortalecer esta atención. Esta modificación favorecerá directamente al sector de salud municipal con el incentivo señalado.	Este proyecto de ley que hoy se somete a nuestra consideración constituye una herramienta de enorme valor para fortalecer la salud pública de Chile y producirá un ordenamiento en la carrera funcionaria de estos profesionales; además, seguirá incentivando la presencia de ellos en las localidades más apartadas de nuestro país, tanto en el nivel primario de los servicios de salud como aquellos de la administración municipal; igualmente, promoverá la calificación de la experiencia en la etapa de nivel superior, asociada a la percepción de una asignación apropiada y que conlleva un natural perfeccionamiento continuo que engrandecerá permanentemente sus competencias y, por ende, la calidad de la medicina chilena.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA (don Osvaldo).- Señor Presidente, hace algunos meses, en esta misma Cámara, dijimos que éste es un buen proyecto, ya que mejora considerablemente las normas por las cuales se rigen los profesionales de la salud, las cuales, con el tiempo, se han hecho obsoletas y dificultan el buen manejo de la salud en nuestro país.	Este proyecto orienta cambios para descentralizar la toma de decisiones, agilizando la gestión, tan burocrática hoy, y tan necesaria de corregir; posibilita la fracción, disminución y fusión de horas de lo que hoy son rígidos cargos que obligan a perder horas cuando existe la obligación de reducir algunas. Nunca sobran horas en los hospitales. Muy por el contrario. Además, da lugar al mejor uso del recurso humano de acuerdo a las necesidades locales, que han variado considerablemente en el tiempo.	Es dinámica, modificándose continuamente también en el futuro.	Estimula la excelencia académica, relacionándola con las remuneraciones y con el ascenso en la jerarquía curricular. Da así seguridad a los pacientes, optimizando la calidad del recurso humano de nuestros hospitales. Crea para esto un sistema de acreditación permanente, que optimiza esta gestión. Garantiza también mejoras a funcionarios que alcancen cargos directivos, lo que es imprescindible, pues, actualmente, los que ocupan estos cargos, deben dedicarse exclusivamente a ellos en gran parte o la mayoría de su tiempo, postergando muchos intereses particulares. Por lo tanto, es necesario incentivarlos. Este estímulo mejorará la calidad de los que ejercen las jefaturas, debiendo ser éstas ocupadas -no mediante designación- además, sólo por estricto concurso. Estimula la salud primaria, estableciendo como requisito indispensable el ejercicio de la profesión en provincia, a lo menos, durante tres años, lo que nos hace volver al espíritu y letra originales de esta iniciativa, que así lo expresan categóricamente.	Es necesario incentivar a los profesionales a que ingresen y permanezcan en los cargos de la salud pública, pues son la base obligatoria que sustenta los buenos resultados de la gestión en salud.	La salud pública atiende, categóricamente, a la mayoría de los chilenos -aproxima-damente un 80 por ciento-, pero es el sustento, en muchos, del ciento por ciento de la salud del país, por lo cual es absolutamente imprescindible protegerla y fomentarla, pues constituye el crisol fundamental donde se han formado los excelentes profesionales, que han dado prestigio a la medicina chilena y que sustentan índices biomédicos que nos dejan a la altura de los mejores del mundo.	Felicito a los miembros del Ejecutivo; al ministro y subsecretario de Salud, doctores Álex Figueroa y Álvaro Erazo; a la doctora Barría y a muchos otros, y a la Comisión de Salud, que posibilitó la aprobación de este tan necesario proyecto, con un afán constructivo y con gran altura de miras, más allá de intereses pequeños y pensando siempre en los más y en los más necesitados.	Fui parte del grupo que estudió el proyecto; con honra y orgullo votaré a favor de él, como lo hará también la bancada de Renovación Nacional, muy consciente siempre de ayudar a construir una mejor salud pública en Chile.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Tomás Jocelyn Holt.	El señor JOCELYN HOLT.- Señor Presidente, siento que en este proyecto uno tiene que dar una opinión crítica, aun cuando sea el único que lo haga en la Sala.	Independientemente de los méritos que representa, por lo menos en lo que a mí me tocó hacer cuando entregué el primer informe de la Comisión de Hacienda, doy por despejadas, por lo menos, buena parte de las dudas relacionadas con el proyecto, que contiene verdaderos avances en lo que se refiere a las modificaciones a la ley Nº 15.076.	Sin embargo, voy a pedir que se separe la votación, a lo menos, de 4 artículos, que constituyen un retroceso y un enorme obstáculo a la modernización del sector; que ha sido el eje de la discusión y ha determinado la demora en el despacho del proyecto. Son los artículos 16, 18, permanentes, y 5º y 6º transitorios.	El proyecto, que materializa un acuerdo con el Colegio Médico, consagra una profunda inequidad. En el fondo, es la base de determinados beneficios de carácter indefinido, que incluso se otorgan sin consideración a los cupos financieros. Va generando, incluso, un tapón para los futuros profesionales que se vayan incorporando al sector salud.	Eso es lo que me lleva a decir que se debe hacer una revisión del tema. Algunos de nosotros lo hemos dicho desde el comienzo de la tramitación de la iniciativa, pero, lamentablemente, no hemos logrado su reformulación.	Y lo hemos hecho en un punto absolutamente de sentido común: las listas de espera para las acreditaciones. No entiendo cómo un beneficio, cómo la asignación por desempeño profesional que se otorga según calidad, que es un criterio variable y no estático, se otorga a un conjunto de profesionales, aun cuando no haya cupo financiero para ello, generando una lista de espera que puede producir rezago durante varios años e impedir que nuevos profesionales asciendan, ya que no van a tener que esperar solamente la salida de los profesionales, sino la salida incluso de quienes figuran en las listas de espera, que pueden estar determinadas con criterios absolutamente desfasados y completamente distintos al momento en que se tienen que proveer las vacantes.	No voy a ahondar mucho más en el tema. Los alegatos sobre este punto fueron entregados en la discusión del primer informe, razón por la cual me voy a sentir tranquilo para votar en contra de esos artículos.	Sí quiero destacar dos puntos, que son cuestiones de fondo.	Uno tiene que ver con la lógica de legislar. Aquí hay una lógica que no me parece correcta. Si al Colegio Médico no le gusta un proyecto de ley, lo cambiamos, a pesar de que esta Sala lo aprueba por unanimidad, como ocurrió con el proyecto clínico asistencial primitivo, tramitado cuando Carlos Massad era ministro de Salud. Y se cambia simplemente porque el Colegio Médico cambió de opinión.	Hoy vamos a despachar el proyecto de ley en circunstancias que al Colegio Médico ni siquiera le gusta el 22 por ciento de incremento que representa la iniciativa. Ahora, están pidiendo que el sueldo base se incremente tres veces más de lo que considera el proyecto. O sea, ya no están contentos con el 22 por ciento que se les otorga y plantean la necesidad de hacer una valoración de la profesión médica -después de que se ha hecho a través de este proyecto-, para decir que están insatisfechos y quieren más.	Ante eso, uno dice: ¡hasta cuándo!, y uno dice que hay un criterio que se debe de tener; de lo contrario, si a determinados gremios no les gusta cómo opera el Hospital San José, hay que cambiar la administración; si otros quieren intervenir de manera intensa en los temas ambientales, lo hacen de manera intensa en esos temas. Incluso, si unos quieren determinar cómo se administra una industria, cómo es eventualmente el mercado de los fármacos, piden recetas, se les dan recetas.	Cuando Ricardo Lagos sea Presidente, si uno le da crédito a las discusiones planteadas en las comisiones de estudio de programa, probablemente vamos a entrar a una fase que va a representar, tal vez, en inversiones para un fondo solidario de salud del orden de 1.000 millones de dólares en cinco años. Eso representa, tengo entendido, 200 millones de dólares cada año. Actualmente estamos invirtiendo 70 millones de dólares al año en salud y los militares invertían 8 millones al valor actual. Ésa es la magnitud de la diferencia.	Si va a haber un aumento neto de inversiones frescas, de recursos frescos a este sector, probablemente financiados por una mayor cotización de los propios particulares, de las isapres y por una mayor inversión pública, necesitamos una masa crítica en temas de salud, que permita que todos podamos opinar, generando una discusión que no termine porque a un gremio no le gusta algo o cambia de posición, teniendo que reaccionar casi automáticamente el Congreso.	También requerimos una voluntad que no sólo se limite a modernizar una vieja ley, sino que implique también una apertura enorme para que las discusiones sobre temas de salud no estén plagadas de acusaciones y descalificaciones hechas por la prensa, que se dan, incluso, entre personas que pertenecen a las mismas tiendas políticas, porque se suponen intenciones en una dirección u otra, como hemos visto en lo que se refiere a las propuestas respecto de sistemas de salud en el último tiempo.	Lo único que estoy pidiendo es un poco más de racionalidad, de sintonía fina, de discutir detalles y, simplemente, decir con toda sinceridad que si uno quiere premiar calidad, desempeño, no generemos estímulos indefinidos, menos aún listas de espera, para llegar y hacer un conjunto de cosas que en el fondo son totalmente distintas de las intenciones que se están diciendo y profesando.	Por eso, solicito que la Mesa separe la votación, al menos de esos cuatro artículos, porque pienso votar en contra.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, un breve comentario previo.	Hoy he descubierto que el diputado Jocelyn-Holt además de parlamentario es adivino y pitoniso, pues ya nos señaló quién será el próximo presidente de Chile. Desgraciadamente, además de adivino es sordomudo, porque dijo que en un eventual gobierno de Lagos comenzará una discusión profunda sobre las políticas de salud del país. Entonces, cabe preguntarse qué hicieron en estos diez años, donde el señor Lagos fue biministro y el diputado Jocelyn-Holt, parte del Gobierno.	No pecaré de soberbia. Será presidente de Chile el que la mayoría de los chilenos elija democráticamente, y eso se resuelve en las urnas el 12 de diciembre.	Pero vamos al tema de salud.	Espero que este proyecto de ley apunte al objetivo fundamental, es decir, a las reformas de salud. El gran desafío es que estos cambios, estas flexibilidades, estas modificaciones al estatuto médico redunden en una mejor atención a la gente, pues lo que la ciudadanía reclama es que no se le presta una debida, oportuna, eficiente y equitativa atención de salud, como debería ser. Si esta reforma va en esa dirección, si los profesionales de la salud tendrán mayor flexibilidad para actuar e incentivos laborales, si los directores de salud podrán convenir con las municipalidades programas de atención que apunten a satisfacer la demanda insatisfecha, quiere decir que vamos por buen camino. Pero si estas modificaciones estatutarias y de régimen laboral de los profesionales de la salud no significarán una mejor atención de salud, quiere decir que estamos haciendo una reingeniería al interior del sector sin que ello se traduzca en mejoramientos sustanciales en la atención a la gente.	Como ha ocurrido sistemáticamente con los proyectos de ley de los gobiernos de la Concertación en materia de remuneraciones, se sigue afianzando una práctica de tratamientos diferenciados y discriminatorios: un estatuto de la salud para los que trabajan en el sector municipal, otro distinto para quienes trabajan en los servicios de urgencia y, ahora, una reglamentación para quienes están regidos por la ley Nº 15.076. De manera similar se ha procedido en otros sectores del país, como en la educación y en algunos de la administración del Estado, lo cual va generando un verdadero puzzle, una maraña de inequidades en la administración del Estado donde unos, que tienen mayor capacidad de presión, obtienen más beneficios, y otros, que no la tienen, van quedando desprotegidos. ¿Qué duda hay de que este proyecto de ley se modificó sustancialmente debido a la capacidad de presión que ejerció el Colegio Médico y otros organismos vinculados al tema de la salud sobre el Ministerio? Recordemos que la Cámara de Diputados aprobó un proyecto radicalmente distinto, respaldamos una política de flexibilidades en esta materia, pero bastó una alzada de voz, una amenaza de paro y aquí nos tienen con una iniciativa que, temo, satisface más los intereses gremiales que los de la gente.	De esa manera vamos generando una suerte de desorden al interior del Estado donde unos van quedando bien, otros más o menos y algunos en un nivel que a futuro puede ser explosivo, en el que los de mayor capacidad de presión obtendrán una tajada más grande de la torta, y los con menor capacidad irán quedando inevitablemente más postergados. Y eso como concepto general. Estas diferencias, muchas veces inexplicables, de mejoramientos -en otras oportunidades explicables-, no son positivas respecto de lo que debe ser una sana administración del Estado.	En esa perspectiva general, creo importante reconocer que la iniciativa avanza en algunas materias. Pienso que el rol cumplido por esta Corporación -y espero que también lo haga el Senado-, va solucionando algunos puntos importantes, que inciden en un anhelo muchas veces señalado por todos nosotros: fortalecer la atención primaria.	Si nuestra atención primaria, ya debilitada presupuestariamente porque se lleva más o menos el 10 por ciento del gasto público en salud, no tiene los profesionales necesarios para atender a la gente, se nos comienza a abultar la atención terciaria, y lo que es más grave, la atención de urgencia. Y esto lo grafico con un análisis de las consultas médicas en el sistema nacional de servicios de salud.	Es interesante comparar lo que ocurría en esta materia en 1978, y otro tanto en 1995. El sistema nacional de servicios de salud de consultas médicas en 1978 entregaba poco más de 10 millones de atenciones programadas, 3 millones y medio de atenciones de urgencia, con un total de 14 millones, donde el porcentaje de atenciones de urgencia alcanzó a 25 por ciento. En 1995 se entregaron 14 millones 800 mil atenciones programadas, 8 millones 388 mil atenciones de urgencia, lo que significa que el porcentaje de esas atenciones se elevó a 36 por ciento.	No podemos concluir que ha habido mayor urgencia médica, sino ineficacia para resolver los problemas a nivel comunal en el sistema de atención primaria de los consultorios, la cual ha congestionado la atención terciaria y la de urgencia sin que hubiera necesidad médica respecto de la adecuada atención de salud para que eso fuese así.	El pueblo chileno, que es ingenioso, descubrió cómo ser mejor atendido y logró cómo evitar la cola a las 5 ó 6 de la mañana, yéndose a las 5, a las 7, a las 8 de la tarde, después del trabajo, a un servicio de urgencia para atenderse de algo que no es de urgencia. Esto demuestra que el sistema primario no está funcionando bien; 36 por ciento de las atenciones médicas totales del país -8 millones de atenciones- califican de urgencia, lo que no es real.	Este proyecto de ley ayudará en parte; hay mucha más cirugía mayor que hacer en la salud chilena, pero apunta a fortalecer el hecho de que los profesionales médicos, si quieren especializarse, deberán cumplir un lapso no inferior a tres años en el nivel primario de atención de salud.	Espero que esto mejore el drama de muchos alcaldes que han tenido que echar mano a médicos extranjeros -y no lo peyoratizo; lo agradezco, incluso-, y así nuestros consultorios están llenos de médicos bolivianos, peruanos, cubanos, ecuatorianos, porque los médicos chilenos no están dispuestos a ejercer en la atención primaria, incluso con sueldos por sobre el millón de pesos, y todos lo sabemos, porque no existe el incentivo para prestar esa atención.	Espero que la indicación propuesta ayude a resolver el problema en esa dirección.	Por otra parte, en cuanto a la especialización, me parece que también es un avance importante el cumplir el período que se indica. Cuando muchos profesionales iban a especializarse al extranjero, el Estado gastaba una enorme cantidad de recursos; luego volvían y se iban a trabajar al sector privado sin devolver la mano. Ahora, este proyecto establece fuertes sanciones de tipo pecuniario y laboral, lo que también significa una corrección seria en ese sentido.	Por último, debo coincidir, al menos en este aspecto, con el diputado Jocelyn-Holt, respecto de la acreditación.	Pediré votación separada de los artículos 16 y 18, junto con los artículos 5º y 6º transitorios, porque el sistema de acreditación en la forma en que se establece en esta iniciativa legal, no le da la debida transparencia a los incentivos correspondientes a la incorporación de agentes externos al proceso.	Me alegro de que el Ejecutivo haya corregido el artículo 11 transitorio, cuyo texto original era discriminatorio, pues forzaba a la jubilación, materia sobre la cual no había precedente alguno en la Administración Pública. Creo que la forma en que quedó consagrado, o sea, que podrán jubilar quienes hayan cumplido los requisitos, lo deja mucho más abierto y flexible.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en ocasiones anteriores he señalado que la salud en Chile es buena, eficiente y desigual. Buena, porque los índices biomédicos son similares a los de los países desarrollados; eficiente, porque dichos índices se logran con presupuestos muy inferiores a los de otros países -nuestro gasto llega a 100 dólares per cápita, en circunstancias que en Alemania alcanza a 1.400-, y desigual, porque la atención es diferente tanto territorialmente, según la comuna que la otorga, como del sistema al cual están adscritos los usuarios.	Quiero recordar que la ley primitiva, dictada en l952, la Nº 10.223, fue denominada en ese tiempo no la ley del médico funcionario, sino del médico millonario, normativa contemporánea de la que creó el Servicio Nacional de Salud, ente que resultó de la fusión del Seguro Obrero, la Beneficencia y el Colegio Médico, que se había formado en l948.	El rol que le ha correspondido al Colegio Médico y a los médicos como jefes de los equipos de salud, ha sido muy importante para llegar a los actuales índice biomédicos que exhibe el país. En los años 82-83, cuando disminuyó en forma considerable el producto interno bruto, dichos índices siguieron aumentando, lo que es una demostración de la efectividad de las políticas seguidas y de la importancia del Servicio Nacional de Salud en un sistema centralizado. Sin embargo, en l981, cuando se creó el sistema de las isapres hubo un claro beneficio hacia dichas instituciones, en desmedro de las del sector público. Ello ha quedado de manifiesto en algunas cifras, tales como la adscripción a las instituciones de salud, que llega al 0.9 por ciento en el sector público, Fonasa, y alrededor de 20 por ciento en el sector privado.	Desde l990 se ha tratado de mejorar y aumentar en forma progresiva los presupuestos en salud. A pesar de ello, aún siguen las largas listas de espera, sobre todo en especialidades. Como muy bien decía el diputado señor Melero, la persona que no recibe atención llega al sistema asistencial, donde es solucionado su problema. Probablemente, no por la vía que deseamos, y por eso queremos subsanar ese aspecto con la aprobación en particular del proyecto en estudio.	Por desgracia, de un sistema donde lo más importante era la función solidaria, se ha llegado a uno de subsidio, en el cual para ejecutar ciertas acciones nuestros profesionales piensan más en la parte económica que en el aspecto solidario.	Con la aprobación de este proyecto, mejoraremos el sistema y solucionaremos uno de los problemas más sensibles de nuestra sociedad: la atención de salud. Es muy importante tener un esquema más flexible, que permita a los servicios de salud contar con especialistas médicos, cirujanos dentistas y químicos farmacéuticos a través del sistema de acreditación. 	Como médico, pienso que la ley favorecerá a los sectores más postergados, que son atendidos en los servicios del sector público, ya que éstos contarán con profesionales con mayor capacitación, más perfeccionados y con remuneraciones atrayentes que los incentiven a permanecer en el sistema municipalizado, donde se otorga la atención primaria de salud, y en los establecimientos del Ministerio de Salud.	Me siento muy satisfecho con esta iniciativa, como lo dije el 1 de julio, cuando la aprobamos en general. Espero que ahora la aprobemos en particular.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, la modificación de la ley Nº l5.076 ha sido largamente pedida por el gremio médico y por los servicios de salud, pues la estructura actual resulta inadecuada en relación con la modernización que ha tenido la atención de salud y las nuevas demandas de la sociedad chilena.	Estimo un gran avance el que se haya normado en forma adecuada una carrera funcionaria y que, tal como lo dice el proyecto, considere una etapa de formación y otra de rendimiento, con lo cual el profesional queda capacitado plenamente para desempeñarse en los establecimientos hospitalarios y en las estructuras de la atención primaria.	Uno de los grandes problemas del sistema público es el retiro de los profesionales una vez que han completado su formación y se encuentran capacitados para atender en forma eficiente y segura a sus pacientes privados. En otras palabras, hacen la práctica, se forman como especialistas y, una vez que logran rendir adecuadamente y conocen las técnicas, procedimientos, equipamientos, instrumentales y se hacen conocidos, se van al sistema privado y abandonan a los pacientes de los servicios públicos. Esto ocurre, en promedio, después de nueve años de práctica en el sector público. Es necesario, entonces, crear un incentivo que permita a los médicos especializados, en forma no coercitiva, seguir atendiendo a los pacientes del sector público. Este sistema de crear tres niveles especiales, en los cuales cada nueve años van recibiendo un estímulo remuneracional más alto -40 por ciento en el primer nivel, 82 por ciento cuando pasan al segundo y 102 por ciento en el tercero-, es el tipo de incentivos al cual responde el cuadro actual de las sociedades chilena y mundial, en cierta forma occidental. Si queremos obtener eficacia en las atenciones que brindamos, debemos establecer ese incentivo monetario, porque la gran causa de retiro de médicos del sector público es que sus remuneraciones, comparadas con las que obtienen por un trabajo semejante con horario similar en el sector privado, son tremendamente diferentes; es decir, se gana mucho más en el sector privado, con igual horario y número de pacientes, que en el sector público. Entonces, la única solución racional era aumentar los incentivos económicos, de manera segura y conocida, para que vieran lo que iba a pasar en el mediano y largo plazo si se mantenían dentro del sistema público.	Por eso creo que el Gobierno ha enfrentado, en forma práctica y realista, el gran problema de la carencia y fuga de profesionales del sector público, la no permanencia en él.	Igualmente, esta iniciativa apunta a la solución del tema de la atención primaria de salud, ya que se crean incentivos que permitirán remunerar mejor a los médicos que trabajen en ella, tanto en el sector municipal como en el público. Al mismo tiempo, se regulariza el aspecto de la formación de especialistas, por cuanto se dispone que habrá igualdad de oportunidades para los colegas que trabajen en los sistemas municipalizados respecto de quienes presten servicios en los sistemas de los servicios de salud, ya que la diferencia de oportunidades hacía poco atractivos los consultorios municipales.	En lo relativo a las localidades de difícil acceso, es obvio que la asignación de estímulo premiará mucho mejor a aquellos que trabajen en condiciones difíciles, de aislamiento, de lejanía, etcétera, y permitirá contar con médicos de atención primaria en lugares retirados.	Otro punto clave es resolver, por lo menos parcialmente, uno de los problemas más graves en la atención del sector público: la carencia de especialistas en los sectores secundario y terciario. Muchos médicos que actuamos en el servicio público sabemos que la principal queja de los pacientes es carecer de posibilidades de atención por especialistas de cualquier tipo: traumatólogos, otorrinos, neurólogos, neurocirujanos, oftalmólogos, etcétera, porque no existen en las regiones; todos están concentrados en Santiago y en los grandes centros poblados del área central del país. Entonces, es necesario legislar para que la dotación de especialistas en las regiones, sobre todo en las más extremas, sea realmente adecuada a las necesidades de la población. Al respecto, en este proyecto de ley hay un par de normas importantes. La primera sanciona, en forma efectiva, a los médicos que, habiendo sido becados, deciden no cumplir el compromiso de regresar a atender, durante cierto período de tiempo, el territorio del servicio de salud que les dio la posibilidad de formarse como especialistas en Santiago.	Este grave problema es crónico por parte de muchos especialistas que prefieren pagar multas en dinero, pero no regresar a las regiones que los becaron. Ahora se les sanciona de manera mucho más drástica. Se aumenta el pago que deben efectuar, se les quita la posibilidad de trabajar en el servicio público y se hacen punibles los daños y perjuicios que su no regreso causará en la localidad a la que debieron volver. Esto dará margen para que sean sancionados no sólo por la estructura de salud, sino también por la organización social del sector que ellos abandonaron.	Igualmente, se da facilidades a los directores para que los mismos servicios de salud puedan, en base a su disponibilidad presupuestaria, otorgar becas para la formación de especialistas, si lo estiman necesario y comprueban que hay carencia de ellos.	Todas estas medidas tienden a modernizar el sector salud y una vez que comiencen a aplicarse, corregirán algunos problemas que surjan en la etapa de rodaje. En todo caso, el cambio es absolutamente necesario, porque la actual estructura está obsoleta y sólo causa fuga y deserción de los médicos desde el sistema público al privado. Este proyecto apunta, en síntesis, a crear condiciones para que esos médicos capacitados y experimentados sigan atendiendo a sus pacientes en el sistema público.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Salud, señor Álex Figueroa.	El señor FIGUEROA (Ministro de Salud).- Señor Presidente, honorables diputados y diputadas, para mí es muy grato dirigirme a ustedes, especialmente después de escuchar los informes de la Comisión de Salud, representada en esta ocasión por el diputado señor Sergio Ojeda, y de la Comisión de Hacienda, representada en esta oportunidad por el diputado señor José Miguel Ortiz.	Este es un proyecto emblemático en la modernización del Estado y, muy especialmente, del sector público de salud. Moderniza la situación laboral de 9 mil funcionarios médicos, odontólogos y químicos farmacéuticos que se desempeñan en labores diurnas en los hospitales públicos y establecimientos de servicios de salud, en general.	Es de conocimiento general que la legalidad que rige al personal de salud en los establecimientos públicos está, en muchos sentidos y tal como se ha señalado aquí, obsoleta, por cuanto corresponde a una etapa antigua en la administración del Estado y, por lo tanto, si bien es cierto que en su tiempo fue un instrumento que permitió éxitos muy importantes en la atención de salud de nuestra población, hoy, sin embargo, no se adecua a las necesidades de flexibilidad que requieren los servicios de salud como entidades autónomas descentralizadas.	La idea es adecuar el accionar del personal a las nuevas características sanitarias de nuestro país, fundamentalmente a fin de que se adapte a la realidad que se vive en cada una de las regiones.	Este proyecto de ley no está pensado para Santiago, sino desde y hacia las regiones, a fin de favorecer, en particular, a los sectores más aislados del país. Además, responde efectivamente a las expectativas de los profesionales. Nadie puede afirmar que una iniciativa que pretende acoger y modernizar debe hacerse contra los funcionarios, en vez de en beneficio de éstos. A favor de la gente, significa hacerlo en conjunto con las personas que en la actualidad ejecutan y entregan un servicio a los más necesitados.	Con este proyecto, que ya se conoce hace un año y medio, está absolutamente claro que vamos a tener mejor atención en salud y mayor satisfacción de la población usuaria de toda la red asistencial.	¿Cuál es la idea? Justamente, dar más herramientas a este sector público de salud, muchas veces denostado e incomprendido, pero que la gran mayoría de la población chilena valora y reconoce enormemente por todo lo que hace.	Quiero dar a conocer la encuesta Casen de 1998, que se elabora todos los años, pero que no es encargada por el Ministerio de Salud ni por el sector público. En ella encontramos algunos datos interesantes respecto del sector público de salud, que hoy estamos modificando y modernizando con este proyecto de ley. Para mejorar los resultados que voy a leer, debemos tener más flexibilidad en la administración de los servicios, y más movilidad y elasticidad en la carrera funcionaria de los más de 9 mil profesionales médicos que laboran en los hospitales.	Cuando se preguntó a la gente en 1998, es decir, hace pocos meses, cuál era su percepción respecto de la oportunidad de la atención en los establecimientos públicos, el 85 por ciento de las personas de todos los ingresos económicos consideraba que era oportuna; sólo el 3,5 por ciento estimó que era tardía.	Esta encuesta es nacional y, por lo tanto, absolutamente reconocida por todas las personas que elaboran este tipo de consultas en Chile como un instrumento válido para orientar y tomar decisiones. Cuando se preguntó a la gente afiliada a las isapres respecto de la oportunidad de la atención recibida en los hospitales públicos, el 92 por ciento de ellas estimó que fue buena. Quizás para algunos puede resultar un poco sorprendente este dato, pero es real.	También puede resultar sorprendente para quienes trabajamos a diario en este sistema, la respuesta de la gente a la pregun-ta relacionada con su percepción respecto de las principales mejorías en la atención de los usuarios, ya que más del 60 por ciento consideró que ha mejorado en forma ostensible en infraestructura, equipamiento, higiene, sala de espera, calidad y trato del personal.	¿Significa esto que debemos detener el avance logrado? La respuesta del Gobierno es absolutamente no.	Por ese motivo, este proyecto de ley busca perfeccionar los instrumentos de gestión local en materia de personal, de tal manera que las decisiones sean asumidas por los servicios de salud y no por una oficina en Santiago, ya que de esta forma se mejorará la atención de los usuarios.	Además, busca fortalecer y perfeccionar la carrera funcionaria, con el objeto de dar más sentido, seguridad y protección a los profesionales médicos, haciéndola más transparente, con reglas del juego claras y con un ordenamiento jurídico que permita consolidar un sistema público moderno, eficiente, solidario y equitativo.	Asimismo, genera incentivos pecuniarios y no pecuniarios, que contribuirán a resolver un problema que ha sido denunciado por la mayor parte de los diputados que han intervenido: la capacidad de atracción y de mantención de los profesionales médicos, cirujanos dentistas, químicos farmacéuticos y bioquímicos en el sector público de salud. Queremos mantener a los profesionales de mayor calificación, mejor desempeño y alto nivel de idoneidad. Muchos médicos han dedicado toda su vida al servicio público y de la comunidad, han formado generaciones de profesionales, están aplicando y seguirán aplicando los nuevos conocimientos de la ciencia y del arte médico para elevar el nivel de salud de la gente, particularmente de la más necesitada.	Por lo tanto, este proyecto de ley busca reconocer a una profesión que ha sido esencial para que Chile tenga un mayor desarrollo económico y social, una mejor “performance” cultural y pueda exhibir indicadores de salud que a Chile, por su nivel de ingreso económico, no le corresponden. Sin embargo, son mejores que los que exhiben países de igual desarrollo económico; incluso, muchos de ellos corresponden a naciones que tienen uno mayor que el nuestro.	¿Cuáles son los objetivos de la iniciativa?1.	Concretar la reforma estructural que ya se ha puesto en marcha.2.	Descentralizar las facultades, para que los directores de servicios, directores de hospitales y jefes de servicios clínicos tengan más poder a la hora de tomar decisiones.	Las empresas modernas están avanzando hacia la entrega de poder a la gente que presta servicios a la comunidad, que le incorpora valor agregado al producto. Aquí queremos hacer exactamente lo mismo: entregar más poder, más facultades a las regiones, a los servicios y a la gente que está más cerca de la realidad, a fin de dar solución a sus problemas.3.	Flexibilizar el manejo del personal. Las dotaciones serán más flexibles, existirá la posibilidad de reconfigurar cargos vacantes, lo que hoy no existe, por lo cual se imprime gran rigidez administrativa al sistema. Esto es inédito en la Administración Pública. Habrá consultores de llamadas a honorarios.4.	Vincular la remuneración a la acción.	El sector público de salud ha dado un ejemplo al resto de la Administración Pública chilena al incorporar incentivos. Esto también se establecerá para el área de los médicos.	Algunos preguntaban -y quiero responderles- respecto del incremento de los sueldos médicos. Efectivamente, aquí hay un mejoramiento. Una persona con una jornada de 22 horas y uno o dos trienios, gana actualmente 338 mil pesos. Con este proyecto de ley ganará 430 mil pesos, sin contar el 10 por ciento del sueldo base, si es que logra las metas institucionales a las que se comprometerá y, eventualmente, gracias a bonos de desempeño, que equivalen a otro portentaje, podría llegar a 475 mil pesos. Es decir, no se trata de una renta extraordinaria, pero significa una importante mejoría para la situación en que se encuentran estos profesionales.	Este es un proyecto bueno para la gente, para los profesionales y para consolidar un sistema de relaciones al interior del sector público de salud, que reconoce y premia el mérito, la calificación y la idoneidad de este personal, y que, al mismo tiempo, orienta sus carreras funcionarias hacia el servicio y la satisfacción de la población usuaria.	Finalmente, este proyecto mejora la relación de los hospitales con la atención primaria. Asimismo, por su intermedio, señor Presidente, y por indicación de otros parlamentarios, se acogió la idea de fortalecer los consultorios públicos a través de la entrega de mayores facultades para que los médicos chilenos pasen por este sistema, con el objeto de dar mayor capacidad de resolución, de atención y de satisfacción a la gente que se atiende en los consultorios públicos de salud.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cerrado el debate.	Este proyecto se votará al final del Orden del Día, es decir, a las 14 horas.
