3. - MODIFICACIONES A LA LEY N° 19.250, SOBRE REFORMA DEL CODIGO DEL TRABAJO. Primer trámite constitucional.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que introduce modificaciones a la ley N° 19.250.Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda son los señores Gajardo y José García, respectivamente.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señora Presidenta, este proyecto de ley tiene por objeto corregir algunas situaciones generadas a raíz de la publicación de la ley N° 19.250, modificatoria del Código del Trabajo.El artículo 1º corrige un error de referencia, porque en la ley N° 19.250 se alude al inciso primero del artículo 123 del Código del Trabajo, en circunstancias de que lo correcto es hacerlo al inciso segundo. El artículo se refiere a las obligaciones del capitán de una embarcación en relación con el personal que se enferma encontrándose embarcado, situación en que no corresponde aplicar la Ley de Accidentes del Trabajo. Se trata exclusivamente de un simple error de cita y no requiere de mayor explicación.En el número 2 del artículo 1º se sustituye, en el inciso primero del artículo 139 del Código del Trabajo, la expresión "inciso segundo" por "inciso cuarto". Aquí, se regula el ingreso a los recintos portuarios. Como el artículo 139 fue modificado, la referencia era correcta para el antiguo texto del artículo 139 del Código, pero no para el nuevo, que fue ampliado y la materia a que se hace referencia aparece en el inciso cuarto de la modificación, que hoy forma parte del Código del Trabajo y no en el segundo.En el artículo 2º de la ley N° 19.250 se establece un derecho nuevo para el nacimiento de un hijo. El artículo 181 del Código del Trabajo regula el permiso posnatal a que tiene derecho la madre trabajadora. Al dictarse la ley N° 19.250, se estableció que en caso de fallecimiento de la mujer trabajadora en el parto o como consecuencia del mismo, el permiso posnatal le corresponderá al padre de la criatura nacida. Se entendió siempre, tanto en la Comisión como en la Sala, que este permiso era sustitutivo del que le correspondía a la madre y, en consecuencia, daba derecho a percepción del subsidio correspondiente. Sin embargo, para evitar que a través de una inadecuada interpretación pudiera pensarse de que sólo el permiso era el derecho que se estaba otorgando y no el subsidio, en este numeral se aclara la situación y se agrega que habrá derecho al subsidio a que se refiere el artículo 184. Es decir, no se está estableciendo un derecho nuevo, sino que aclarando el exacto sentido y alcance de uno que otorgamos ya al dictar esa ley.En su artículo 3º se elimina en el inciso tercero del artículo 414 del Código del Trabajo, establecido por el N° 8 la frase "en sus escritos de demanda y reconvención y en las respectivas contestaciones", ya que es innecesaria y se presta para equívocos interpretativos, pues los documentos de prueba no deben acompañarse en los escritos de demanda y reconvención ni en las respectivas contestaciones.Sin embargo, en la modificación al procedimiento establecido en la ley N° 19.250 se establece otra posibilidad para ofrecer las pruebas, dentro del tercer día de haber sido notificada la resolución del tribunal que recibe la causa a prueba y cita a las partes al comparendo de estilo. En consecuencia, si además del escrito de demanda y del escrito de contestación existe otra oportunidad para solicitar las probanzas, parece absurdo que la referencia se haga sólo a esas situaciones como viables para dar competencia al juez en la determinación de los hechos pertinentes, consustanciales y controvertidos que van a figurar en la resolución que recibe la causa a prueba.Por eso, se ha estimado necesario, para evitar confusión, eliminar esa frase, porque el asunto está ya suficientemente claro en las disposiciones anteriores, que permiten ofrecer la prueba tanto en los escritos fundamentales que constituyen la litis como dentro de tercer día desde que se ha notificado a las partes la resolución del tribunal que ralbe la causa a prueba y cita al comparendo respectivo.Por último, la modificación más compleja es la final. Se propone, ahora, postergar la vigencia del artículo 436 del Código, a partir del 1° de noviembre de 1994. Este artículo se refiere a los recursos que proceden contra la sentencia de primera instancia. Cuando se aprobó la norma que hoy está integrada al artículo 436 se permitió que hubiera ha lugar al recurso de casación sobre la base de pensar de que, paralelamente, se estaba tramitando en el Senado un proyecto sobre modificaciones a la organización y competencia de la Corte Suprema, que regulaba la interposición de los recursos de queja y de casación. En otras palabras, en esa modificación se pretende hacer efectivo que el recurso de queja sea extraordinario y no un recurso ordinario, como hoy lo apreciamos en la práctica judicial. En esa perspectiva, si no era viable interponer un recurso de queja contra la sentencia de primera distancia y contra la sentencia de la Corte de Apelaciones, se encontró razonable que pudiera interponerse el recurso de casación; pero los hechos han ocurrido de manera distinta y todavía el Senado no aprueba estas modificaciones a la normativa procesal.La norma que se propone en el proyecto posterga la vigencia de la normativa que se aprobó en la ley N° 19.250, para una época en que se supone que ya estarán plenamente vigentes las nuevas normas sobre recurso de queja y sobre recurso de casación. Sin embargo, una vez efectuado un estudio más profundo de la situación que nos preocupa, tanto el Gobierno como algunos Diputados de la Comisión de Trabajo, nos hemos percatado de que se hace necesario complementar la propuesta que viene en el informe, porque en este momento el artículo 436 está plenamente vigente. En consecuencia, no tendría mucho efecto suspender la aplicación de una norma que ya está rigiendo.Por ello, solicito a la señora Presidenta que recabe el acuerdo unánime de la Sala para tratar, en esta oportunidad, una indicación que hemos preparado en forma conjunta con funcionarios del Ministerio del Trabajo, para agregar al texto que se propone: "f) La modificación introducida por el N° 21 del artículo 3° al artículo 436 del Código del Trabajo, regirá a partir del 1° de noviembre de 1994.", lo siguiente: "restableciéndose hasta tal fecha la norma contenida en el artículo 436 del Código del Trabajo promulgado por la ley N° 18.620, con el siguiente tenor. Artículo 436.- En los juicios laborales sólo procederán los recursos de aclaración, de rectificación o enmiendas, de reposición, de apelación y de revisión."Esta aclaración es absolutamente necesaria, porque de no especificarse, la simple aprobación del proyecto propuesto significaría que lo que se pretende no tendría ninguna aplicación práctica, porque en este momento no existe el artículo 436, puesto que estamos prorrogando su entrada en vigencia; y al no existir normas sobre recursos en el Código del Trabajo, tendrían que entrar a regir supletoriamente las del Código Civil, que de todas maneras incluyen el recurso de casación como viable para esta clase de juicio.En consecuencia, se propone dar respaldo a esta modificación, aprobándola, lo cual permitirá que en esta oportunidad podamos votar la indicación que hemos redactado en conjunto con el Ministerio del Trabajo, y en que no ha habido el tiempo suficiente para que sea firmada por el Presidente de la República, pero se trata de una materia con la cual hemos concordado plenamente.Por estas razones, solicito a la Sala la aprobación del proyecto.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda señor García.El señor GARCIA (don José).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto que introduce modificaciones a la ley N° 19.250, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y de lo dispuesto en los artículos 219 y siguientes del Reglamento de la Corporación.La Comisión de Trabajo y Seguridad Social, comisión técnica encargada del estudio del proyecto y cuyas conclusiones expuso el Diputado señor Gajardo, dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del N° 3 del artículo único del proyecto aprobado por ella. Por este número se modifica el nuevo artículo 181 del Código del Trabajo, con el objeto de aclarar que en los casos en que el padre impetre el derecho a permiso por fallecimiento de la madre en el parto o durante el período de descanso posnatal tiene también derecho al subsidio correspondiente.De acuerdo con lo expresado por el representante del Ejecutivo, esta modificación no irroga un nuevo gasto al Fisco en relación con lo ya expresado en el informe que a esta comisión le correspondió emitir con ocasión del trámite legislativo del proyecto que dio origen a la referida ley.Sometida a votación la disposición, fue aprobada en forma unánime, sin modificaciones; del mismo modo, recomienda la Comisión de Hacienda que lo haga esta Honorable Sala.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, sólo quiero llamar la atención a la Sala frente a la importancia de este proyecto, y ojalá la opinión pública pudiera conocer bien sus orígenes, porque se trata del típico caso al cual se nos •ha sometido en el último tiempo, a Diputados y Senadores, a apurar el despacho de proyectos con el objeto de que salgan pronto, sin dar los tiempos suficientes para revisar los textos que se despachan. Es el caso de la ley N° 19.250, publicada en el Diario Oficial no hace un mes, a la que ya le estamos introduciendo modificaciones, porque no fue revisada con calma, y no se nos permitió tener el tiempo suficiente para hacer una revisión completa de los textos, porque se le puso una urgencia indebida para estos efectos. De hecho, la mayor parte de las modificaciones son irrelevantes, porque son de concordancia de textos, es decir, son referencias mal realizadas en el texto de la ley aprobada, lo que la hacía un poco inútiles. No obstante ello, el artículo 2º transitorio, que agrega la letra f) nueva, que hace regir a partir del 1a de noviembre de 1994 la modificación introducida por el N° 21 del artículo 3º de la ley N° 19.250 al artículo 436 del Código del Trabajo, es importante por cuanto en este momento la no existencia de la disposición, o sea, el que rija de inmediato significa un grave perjuicio a los trabajadores.En definitiva, esta disposición pasa a ser muy importante al demorar la entrada en vigencia de una norma aprobada indebidamente por la urgencia impuesta. Espero que esto sirva de lección, tanto a esta Corporación como al Ejecutivo, esto es, que más vale hacer las cosas bien aunque demoremos un par de días, que tener que introducir sobre la marcha y con atraso modificaciones a la legislación vigente.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, quiero hacer una consulta sobre un punto bastante discutido en la Comisión de Trabajo. Se refiere a la frase "pero tendrá derecho al subsidio a que se refiere el artículo 184", en el N° 3 del artículo 2º.En toda la discusión de este proyecto, que duró más de dos años, quedó claramente establecido a qué se refería, al menos en la Comisión de Trabajo. Hoy, el Diputado informante de la Comisión de Hacienda señala que no arrojará un mayor gasto para el Fisco.En consecuencia, me gustaría saber a qué se ha querido referir cuando señala que el subsidio que se pagará al padre por el fallecimiento de la madre será el equivalente al sueldo de la madre o al del padre. Si es al sueldo del padre, obviamente tiene un mayor gasto.Ante una petición mía, este artículo pasó a la Comisión de Hacienda. Creo que hay una confusión de parte del Diputado informante, porque al menos en la Comisión de Trabajo quedó clara esta situación. Es bueno para el espíritu de la ley que se nos aclare esta situación.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Su Señoría está dando por hecho que los hombres siempre ganan más que las mujeres, señor Diputado.No está en la Sala en este momento el Diputado informante.El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, si al menos alguien de la Comisión de Hacienda me pudiera explicar esta situación, porque normalmente -como bien lo dice la Diputada señora Caraball- el hombre tiene un sueldo más alto que la mujer; pero la Comisión de Hacienda entrega un informe al parecer de sueldos parejos.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- ¿Habría algún representante de la Comisión de Hacienda que pudiera responder a la inquietud planteada por el Diputado señor Seguel? Aparentemente, en este momento no hay nadie que pueda responder a su pregunta.El señor SEGUEL.- Hay poca preocupación por los problemas laborales...La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Queda pendiente la votación hasta las 18 horas.
