NORMAS SOBRE JUNTAS DE VECINOS Y ORGANIZACIONES COMUNITARIAS FUNCIONALES. Veto.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse de las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto sobre Juntas de Vecinos y Organizaciones Comunitarias.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Cantero.
Antecedentes:-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, boletín N° 111-06. Documentos de la Cuenta No 5.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.El señor CANTERO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, paso a informar las observaciones formuladas por Su Excelencia el Presidente de la República al proyecto sobre Juntas de Vecinos y Organizaciones Comunitarias.Durante el estudio de las observaciones, la Comisión contó con la asistencia del Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, don Marcelo Schilling, y de los asesores de esa repartición, señores Eduardo Pérez, Cristián Arévalo, Cristián Peña, Enrique Arancibia y Benjamín Valle.Debo señalar, en forma previa, que las normas constitucionales, legales y reglamentarias que regulan la materia son el artículo 70 de la Constitución Política, que faculta al Presidente de la República para formular observaciones a los proyectos de ley aprobados por el Parlamento y define los procedimientos para tal efecto; el artículo 32 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, que indica que las observaciones deben ser sobre las ideas matrices del proyecto: el artículo 36 del mismo cuerpo legal que se refiere a los quórum y sus efectos, si no se logran reunir los mismos. y el Reglamento de la Cámara de Diputados, que en sus artículos 1 19 y 172 define en términos más detallados lo anterior.Es necesario dejar constancia de que ésta ha sido una de las iniciativas legales más importantes que hemos despachado y la que ha tenido mayor dilatación en su tramitación legislativa.Apunta a consagrar unos de los instrumentos más tradicionales de fortalecimiento de la participación ciudadana.El texto del veto es la consecuencia de un fallo del Tribunal Constitucional ante el requerimiento presentado por algunos parlamentarios en abril de 199l. en virtud del cual ya no es posible consagrar legalmente la existencia de una sola junta de vecinos, idea original que pretendió impulsar el Ejecutivo.La Comisión aprobó el proyecto en términos generales, aunque el Ejecutivo expresó que no recogía todas las materias que se pretendían consagrar, por lo cual ha formulado las observaciones que detallo a continuación.En sus aspectos fundamentales, consagra una definición del Concepto “vecino” más acorde con el espíritu general del proyecto.En el primitivo artículo 6° se repone la obligación de las municipalidades de llevar un registro público de las juntas de vecinos, demás organizaciones comunitarias y uniones comunales que se constituyan y de sus respectivas directivas.Se repone el artículo 35, que dispone la declaración de disolución de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias mediante decreto alcaldicio fundado.Se repone el artículo 37, que determina el procedimiento de fijación de las unidades vecinales, y el 38, que establece el procedimiento de constitución de las uniones comunales.Se introduce un nuevo párrafo quinto, denominado "Del Directorio", donde se definen las competencias y funcionamiento de dicha instancia colegiada.Se establecen nuevas atribuciones para las juntas de vecinos.Se incorpora un nuevo artículo que consagra, orgánicamente, la relación y vinculación de las juntas de vecinos con las municipalidades.Se reformula la composición y operación de lo que se denomina el Foncleve, Fondo de Desarrollo Vecinal, mediante b modificación del artículo 41.Se consagra la competencia de los tribunales electorales regionales para conocer de las reclamaciones interpuestas con ocasión de las elecciones de juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.Estos son los aspectos más relevantes de esta iniciativa sobre juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, teniendo en consideración los alcances de las observaciones formuladas, recomienda aprobarlas, dejando constancia de que la idea señalada en el número 1 fue rechazada por simple mayoría, porque se creyó que acotar la definición de "vecino" a personas mayores de 18 años resultaría una impropiedad en la perspectiva genérica de aplicación de la ley.-y porque ésta regula a entidades comunitarias funcionales, en algunas de las cuales la minoría de edad es uno de los requisitos principales para ser miembro de ellas. Por ejemplo, en los centros juveniles.La número 2 se aprobó por simple mayoría. y se consigna que el tém1ino "instrucciones", contenido en su inciso final, debe entenderse referido a "inscripciones".La número 3 se aprobó por unanimidad.La número 4, se aprobó por 7 votos a favor y 2 abstenciones por considerar la Comisión que era pertinente especificar a quién le corresponde calificar el proceso de elecciones.La número 5 se aprobó por simple mayoría, primando el criterio de que la incorporación de esta norma ayuda a que exista mayor transparencia en las organizaciones de base, al exigirse una actualización periódica del registro de asociados.Las números 6 y 7 fueron aprobados unánimemente.La número 8 fue aprobada por simple mayoría de votos y una abstención. En este pronunciamiento primó la opinión del Ejecutivo, en cuanto a que quien obtenga la mayoría definirá la estructura de la directiva.Estos son los aspectos más relevantes del veto, y dejo constancia de que cada una de las observaciones debe ser votada en forma separada.La Comisión, por unanimidad, acordó que el artículo 46 debía ser estudiado por la comisión de Hacienda, y que los artículos 6°.26, 36, 38, 45, 46 y 50 también aprobados en este trámite, eran normas de rango orgánico constitucional.En consecuencia. la Comisión de Gobierno Interior propone aprobar las observaciones formuladas al texto del proyecto.Es todo cuanto puedo informar a Su Señoría.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar a la Honorable Sala las observaciones de Su Excelencia el Presidente de la república al proyecto de ley sobre juntas de vecinos y organizaciones comunitarias.Como lo señaló el Diputado señor Cantero, el Ejecutivo formuló 26 observaciones, de las cuales a la Comisión de Hacienda sólo le corresponde informar la número 22.Antes, quiero señalar que este proyecto, que ha tenido una muy larga tramitación y es esperado por todas las organizaciones comunitarias y juntas de vecinos, ingresó a la Cámara con fecha 6 de julio de 1991. Ahora estarnos en la parte final del trámite legislativo.La observación número 22 dice relación con el artículo 41 del proyecto, relativo al Fondo de Desarrollo Vecinal que pasa a ser artículo 46, y agrega los incisos tercero y cuarto con el objeto de precisar la forma en que se determinarán los aportes municipales destinados a proyectos de desarrollo comunitario.El inciso tercero propuesto es del siguiente tenor:"Los aportes municipales serán determinados por cada municipio, a lo menos, en un veinte por ciento de los recursos señalados en el artículo 5", letra g), de la ley N||AMPERSAND||quot; l 8.695", (en el que se establece que las mumcipalidades podrán otorgar subvenciones y aportes a personas jurídicas. de carácter público o privado. sin fines de lucro. que colaboren directamente en el cumplimiento de sus funciones. Estas subvenciones y aportes no podrán exceder, en conjunto, del 7 por ciento del presupuesto municipal; es decir, podría ser el aporte del 20 por ciento ele este 7 por ciento establecido por dicho artículo) "o en un diez por ciento de la inversión municipal con recursos propios o en una suma no inferior a cuatrocientas unidades anuales, a elección del municipio." Hoy esta cantidad equivaldría a 98.640.000 pesos.El inciso cuarto que se propone agregar señala:"Este fondo será concursable a través de proyectos específicos presentados por las juntas de vecinos o por las uniones comunales de juntas de vecinos de Las respectiva comuna. En todo caso, parte de este fondo deberá destinarse a financiar proyectos de capacitación de los vecinos, especialmente orientados a la elaboración de proyectos y/o capacitación de dirigentes vecinales."Debo hacer presente que se produjo un debate en relación con este artículo. Porque inquieta que nuevamente se esté cercenando la autonomía de los municipios, puesto que no se les deja nada para decidir, ya que se les definen previamente los gastos de cada ítem de los recursos. Evidentemente, esto atenta contra su verdadera y auténtica autonomía.En todo caso, el veto a este artículo fue aprobado por 6 votos a favor, 4 en contra y una abstención. En consecuencia, la Comisión de Hacienda recomienda a la Sala aprobar la observación.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- La primera observación del Presidente de la República se refiere a la letra e), que define el concepto "vecino" y, según entiendo, hubo una votación negativa de la Comisión de Gobierno Interior al respecto.Ofrezco la palabra.
El señor ERRÁZURIZ.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, el Ejecutivo envió este veto para precisar el concepto de "vecinos", limitándolo a las personas naturales mayores de 18 años con residencia habitual en la unidad vecinal, como una manera de impedir que prosperara en el Tribunal Constitucional el requerimiento que formulamos 40 Diputados, en orden a que la exigencia del 20 por ciento de los residentes en una unidad vecinal era necesaria para constituir una junta de vecinos.El Ejecutivo estableció el requisito de 18 años para tener la calidad de vecino, como una forma de limitar ese 20 por ciento sólo a los mayores de 18 años de la respectiva unidad vecinal, y no consideró el 20 por ciento del total de sus habitantes. Sin embargo, esta restricción no tuvo ningún fundamento, porque el Tribunal Constitucional declaró inconstitucional el artículo.En consecuencia, es perfectamente posible establecer que son vecinos las personas naturales con residencia habitual en la unidad vecinal, sin perjuicio de que para integrarse a la junta de vecinos se requiera tener más de 18 años, pero pensamos que no corresponde limitar la calidad de vecinos sólo a los mayo¬ res de 18 años. Distinta es la exigencia que puede establecer para formar parte de una junta de vecinos.Por eso, votaremos en contra.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, si bien la observación propuesta pudo tener acogida respecto de otros razonamientos e implicancias de la ley, al ser aplicadas, en conocimiento de la resolución del tribunal Constitucional y en el marco del impacto de una decisión como ésta tiene en el ámbito poblacional, evidentemente es restrictiva, excluyente y discriminatoria.En múltiples vecinales existen muchos jóvenes que se sienten vecinos y participan de las actividades de las juntas de vecinos, que promueven y dinamizan la tarea comunitaria. Una definición como ésta, absolutamente arbitraria y excluyente, los margina por ley de considerarse parte de la comunidad.Por lo tanto, no existe razón alguna, para marginar a los jóvenes menores de 18 años. La sociedad, en su conjunto, apunta a determinar -y es tarea de todos- la participación de los jóvenes en la creación comunitaria.Esta norma discriminatoria no puede ser aprobada. Por lo tanto, la votaré en contra y solicito a mi bancada que también la rechace.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ignacio Balbontín.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, la discusión en torno de esta materia tiene que ver con lo que plantearon algunos sectores del Parlamento en su reclamación ante el Tribunal Constitucional.Quiero enfatizar que la dilación que ha sufrido la tramitación del proyecto se ha debido a que en dos oportunidades los sectores conservadores utilizaron mecanismos para que la iniciativa demorara prácticamente cinco años, lo cual, como es obvio, atenta contra los intereses de los vecinos.Ahora no corresponde hacer ninguna discriminación en cuanto a la edad, que esta norma tenía que ver con el problema de la representatividad de las organizaciones vecinales, lo que obligará al Ejecutivo a enviar un proyecto diferente para resolver el problema.Solo quería señalar esto para que se conozca la actitud adoptada frente al interés histórico por reponer una institución que durante el régimen autoritario fue tan perseguida.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, lamento las expresiones del colega Balbontín, toda vez que el mecanismo de las urgencias -hecho que no debe ser desconocido por el señor Diputado- es manejado por el Gobierno. De manera que resulta casi infantil atribuir la demora de cuatro años a un sector del Congreso.En segundo lugar, es útil pensar que el factor de la residencia -muy importante-, al igual que el de la edad, no constituya un impedimento, tal como se ha señalado.Por lo tanto, en homenaje al tiempo y para no agregar otras explicaciones a las entregadas, anuncio que vamos a votar en contra de la observación.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Tuma.El señor TUMA.-  Señor Presidente, durante casi cinco años el país ha estado esperando un cuerpo legal que regule organismos tan importantes para los vecinos como las juntas de vecinos y las organizaciones comunitarias. Sin embargo, hemos visto entrampado su desarrollo porque tanto la Constitución de 1980 como, deliberadamente, sectores de Derecha han impedido que ellas sean representativas.Con el argumento de que también los jóvenes tienen derecho a participar en las organizaciones vecinales -de hecho, lo hacen-, a nuestro juicio, la Derecha quiso desvirtuar el propósito de fondo que se tenía cuando recurrió al Tribunal Constitucional.Apoyamos la idea de que también tienen derecho a participar en tales organizaciones los menores de 18 años, por lo cual no debe¬ ría limitarse la edad. Pero el fundamento de quienes recurrieron al Tribunal Constitucional -el propósito fue conseguido- tenía otro objetivo: que fueran organizaciones atomizadas, que no representaran efectivamente una territorialidad y a un número importante de vecinos. De manera que la normativa legal que estamos por aprobar, no obstante ser tan importante para el país, en lo sustantivo no recoge las aspiraciones de la ciudadanía, por cuanto estas organizaciones seguirán siendo atomizadas y no tendrán mayor importancia, aun cuando la iniciativa ha sido mejorada con el veto del Presidente de la República.No obstante, en esta disposición, el Partido por la Democracia, por razones distintas de las señaladas por la Derecha, votará en contra del veto que limita la edad a los 18 años.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, como se ha dicho, el veto es anterior al fallo del Tribunal Constitucional, lo que quizás constituye su mayor limitación, porque, sin duda, si hubiese sido posterior a ese fallo, tendría un contenido diferente.Muchas de las materias tratadas en él dan coherencia a ciertas normas y recogen otras que quedaron fuera del proyecto por falta de quórum en la Cámara. Si mal no recuerdo, cuatro tienen que ver con el quórum. Esas materias, en su momento, contaron con el apoyo unánime.Creo importante hacer una breve referencia al fallo del Tribunal Constitucional, por¬ que revocó un acuerdo de la Cámara y del Senado en relación con los requisitos para constituir una junta de vecinos. En ambas ramas del Congreso se estableció el requisito de que era necesario el 20 por ciento más de vecinos inscritos en los libros para constituir una junta de vecinos. Los argumentos del Tribunal Constitucional fueron lamentables, muy pobres, poco estudiados y escasamente reflexionados, a tal punto que uno de los considerandos dice que esto es inadecuado por cuanto las unidades vecinales son de tamaño distinto y el 20 por ciento da un total de vecinos también distinto.Está claro que el Tribunal Constitucional no conoce la materia; no sabe que en la propia Constitución se establecen la unidades vecinales como una forma de distribuir el territorio vecinal para los efectos del gobierno comunal, a fin de que los vecinos cuenten con un organización que son las juntas de vecinos. Es decir no se conoce la real naturaleza del problema.El fallo del Tribunal Constitucional genera una situación que debemos asumir. Hoy, tal como quedará la ley con el veto, bastarán cinco vecinos para constituir una junta de vecinos. En ese marco, la realidad es que gran parte de los esfuerzos del Parlamento por dar a esa organización más facultades, otorgarle recursos y tratar de resolver su vinculación con las estructuras comunales y territoriales de gobierno, han quedado bastante debilitados por ese fallo. En verdad, las juntas de vecinos se han convertido en comités de vecinos, generados por cualquier grupo de personas.La idea del territorio jurisdiccional no tiene ningún sentido en este marco. Ha deja¬ do de tener efecto concreto respecto de la participación de los vecinos en los temas del desarrollo de la comuna. Aquí se ha impuesto otra opción, no por la vía de la mayoría en el Parlamento, sino por el Tribunal Constitucional, el que ni siquiera estudió ni conoce el tema.Como sólo hoy se acordó tratar este proyecto, no tengo todas las notas ni el fallo; pero esos antecedentes darían para un debate mucho mayor.Ha llegado el momento de que los vecinos construyan esta capacidad plural para participar institucionalmente desde los barrios. La ley hoy no les ayuda mucho en esa finalidad. Estos son comités de vecinos aislados, que se irán atomizando, ya que proliferarán muchas juntas de vecinos, porque cada grupo o personas que quieran constituirlos lo podrán hacer.En general, estoy por la aprobación del veto. La norma en debate tiene que ver con la definición del universo respecto del cual se calculará el 20 por ciento. Al no haber discusión sobre esa materia, la disposición no tiene mayor importancia. Por eso, no es grave que no se apruebe, pues tenía por objeto fijar el universo del 20 por ciento.En todo caso, lo importante -como decía el Diputado señor Balbontín- es que haya un nuevo proyecto de ley que aumente el número de vecinos para constituir juntas de vecinos y establezca alguna forma para articular entre sí las distintas juntas que seguirán dentro de las unidades vecinales con otras organizaciones comunitaria, a fin de entenderse con los municipios, acordar los planes de desarrollo y fijar prioridades dentro de la unidad vecinal. Por lo menos, servirá para que haya una instancia anual de coordinación y articulación que permita la existencia de este proceso de entendimiento con las autoridades comunales.Es lamentable que después de cinco años terminemos con una legislación que, en lo sustantivo, por los requisitos establecidos para constituir estas organizaciones, no es muy diferente de la vigente, que heredamos del gobierno anterior, la cual nos fue impuesto. Esto no fue decidido por la Cámara ni por el Senado: fue impuesto por el Tribunal Constitucional, sin argumentos ni estudios serios, y da bastante rabia que así haya sido.Espero que, los vecinos y la propia vida sectorial restablezcan esta capacidad de organización y capacidad de incidencia, como antes de 1968.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Además han pedido la palabra los señores Elizalde y Leay. Después de eso recabaría el asentimiento de la Sala para votar la observación N° 1 . Así se haría.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, junto con anunciar el voto favorable de la bancada democratacristiana, quiero plantear las interrogantes que tenemos sobre el tema.En primer lugar, la subsistencia de la ley No 18.849 -promulgada al término del gobierno del General Pinochet y con posterioridad al resultado electoral que recuperó la democracia y eligió Presidente a don Patricio Aylwin- la utilización, durante largos años, de dirigentes designados en cada una de las poblaciones, lo que terminó por transformarlos en personas sin base de sustentación social, sin respaldo ciudadano y, más bien, en elementos consustanciales al régimen dictatorial, implicó que necesariamente tuviésemos que buscar la posibilidad de generar un nueva ley de juntas de vecinos que recogiese lo importante que se produjo a partir de la puesta en marcha de la ley N° 16.880, promulgada en el Gobierno del Presidente Frei, que permitió por primera vez, desde el punto de vista legal, entregar a las diferentes comunidades un grado de participación relevante en el quehacer de cada una de sus comunas. Eso hizo que se presentara un proyecto de ley que, en un nuevo sistema democrático, esperábamos que fortaleciera la participación ciudadana, pusiera a los vecinos en un afán de colaboración permanente con el municipio y diera solución a los problemas que los aquejan a diario, los cuales subsisten en el tiempo, a pesar de todos los recursos que eventualmente el Estado puede destinar para ayuda comunitaria.La tramitación de esta iniciativa de ley, no obstante, fue demorosa y tuvo dificultades, porque existen dos concepciones en la materia. Una, la de aquellos que privilegian la libertad individual de asociación y, en consecuencia, plantean que cada vecino pueda organizarse con quien quiera, lo cual tiene el defecto de que produce atomización, porque permite que la gente, por diferentes razones, ya sea de tipo religioso, social cultural o político, pueda organizarse para representar sus intereses. Otra, la de quienes consideramos que las juntas de vecinos recogen las inquietudes de las personas de una población, las que para que tengan fuerza, deben ser representadas por la directiva que se transforma en un interlocutor válido, porque recoge los diferentes pensamientos y posiciones. En consecuencia, hubiésemos querido que, al interior de cada unidad vecinal detem1inada por el municipio, existiese una sola junta de vecinos.Naturalmente, esto no fue resuelto por el Tribunal constitucional según la premisa de que la libertad está sobre el bien común.Sin embargo, el proyecto de ley que estamos discutiendo mejora sustancialmente Jo existente, ya que es un instrumento legal que posibilita la organización ele los vecinos. A pesar de los esfuerzos por atomizar las juntas de vecinos, la comunidad nos ha dado un ejemplo porque racionalmente ha venido participando en una sola junta, cumpliéndose, en esencia, con el espíritu de respetar el bien común.Al término del debate, podría concluirse que este instrumento no es lo que hubiéramos querido. En todo caso, permitirá regular la participación ele la comunidad. En ese sentido, nos felicitamos de que, aunque tarde, por lo menos hayamos avanzado para terminar con una situación de anarquía producto no sólo de la ley No 18.893 -no fue reglamentada, por los que en consecuencia, innumerables conflictos en la comunidad-, sino de la subsistencia de un eventual reglamento de la ley No 16.880, que algunos vecinos tratan de aplicar, lo cual hace que sean incompatibles, ambas leyes eran absolutamente diferentes en su sentido inicial.Por eso, a pesar de las eventuales dificultades o diferencias que tengamos respecto del proyecto, votaremos favorablemente las observaciones porque las comunidades requieren de un ordenamiento jurídico. Se trata de un instrumento absolutamente necesario para la participación en la toma de decisiones.Espero que, a futuro, el nuevo Parlamento, por la vía de un proyecto, pueda mejorar aquellas situaciones que generen algún tipo de conflicto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Cantero, por un asunto de Reglamento.El señor CANTERO.- Señor Presidente, en esta instancia del análisis del proyecto, se trata de votar observaciones en forma individual. En consecuencia, estamos en una discusión distinta, porque se está llevando a cabo un debate general sobre la materia.Entiendo que no tiene nada que ver Jo que se ha dicho con el punto que debemos votar a continuación, es decir, en concreto y en pocas palabras, la definición de "vecino", lo cual no puede contener la limitación de edad de 18 años, porque esta legislación, además, regula el funcionamiento de otras organizaciones comunitarias donde el requisito fundamental es ser Joven.En consecuencia, estamos en una discusión absolutamente distinta y yo llamo a votar y a debatir el texto que estamos tratando.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Aprovecho la observación reglamentaria de Su Señoría para señalar a la Sala que lo que está en discusión es sólo el número uno. Por tanto, de acuerdo con el Reglamento, debiera haber llamado la atención a los señores Diputados que han hecho intervenciones más genéricas. Sin embargo, como el plazo constitucional del proyecto vence hoy, habría que votar y despachar estas observaciones a más tardar a las 12.30 horas, y como deberemos hacerlo una por una, no habrá tiempo para intervenir en otros aspectos. Esa es la razón por la que me he permitido dar un poco de flexibilidad en estas primeras intervenciones.En conformidad a lo acordado por la Sala, a continuación de la intervención del Diputado señor Leay, votaremos el número l.Tiene la palabra el Diputado señor Leay.
El señor LEAY.- Señor Presidente, comparto lo expresado por el Diputado señor Cantero, no obstante, el Diputado señor Montes ha planteado el único tema de fondo que puede ser debatido antes de despachar el resto del articulado con rapidez y. quizás, sin discusión.Comparto con el Diputado señor Montes de que la iniciativa contiene una concepción distinta. Es obvio, porque nosotros hemos planteado durante sus cuatro años de tramitación que deben generar espacios de participación para los vecinos puedan canalizar sus múltiples inquietudes, necesidades, y aspectos culturales, sociales, deportivos, etcétera, pero a través de un concepto absolutamente diferente del señalado por el Diputado señor Montes. Creemos en la libertad de asociación y ese es el punto de fondo.Se ha dicho que en la medida en que no podamos constituir con números altos de vecinos -durante la tramitación del proyecto se habló de un 20 por ciento- se destruye esa organización. A mi juicio, ése es un proyecto absolutamente falso y errado, si se observa la realidad vecinal, día a día se puede apreciar cómo se organizan los vecinos a través de comités para solucionar problemas puntuales. Es así como en cada distrito que representan los señores parlamentarios se ha organizado una cantidad innumerable de vecinos que han estructurado comités de pavimentos, iluminación, de alcantarillado, etcétera. En fin, la población se organiza libremente para conseguir ciertos fines que le permitan mejorar su calidad de vida. Y para eso no se necesita una organización que represente el 20 por ciento de las personas de esa unidad vecinal. En verdad, se requiere reunir un sector de vecinos con un problema en común para representarlo ante las autoridades correspondientes y encontrarle solución.Así lo ha entendido el propio Gobierno. El cual ha elaborado una cantidad enorme de programas participativos, de pavimento económico y otros, con excelentes resultados. Ahí es donde se rompe la tesis de atomización, de destrucción y de no participación de la comunidad. En verdad, todos esos elementos son falsos. No existen en realidad; están en la mente y en la ideología de una concepción, porque las personas disponen de canales para buscar una solución a sus problemas.No hemos planteado atomizar las organizaciones sociales, sino darles libertad a los vecinos, o quizás ninguna, porque se coordinan a través de comités.La sociedad siempre ha sido capaz cuando se le da libertad para organizarse y conseguir sus fines y objetivos. Y eso no se hace por ley, por mandato ni por ideología, sino que se lleva a cabo con un solo principio: libertad. Y lo que aquí se está consagrando es la libertad de participación de los vecinos, para que con su inteligencia, con su capacidad de asociación, puedan conseguir los fines que persiguen. Lo demás... ¡pamplinas!He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Dado que he escuchado diversas opiniones, en el sentido de votar negativamente la primera observación del Presidente de la República, recuerdo a la Honorable Cámara que, de acuerdo con lo establecido en la Constitución, si el artículo fuera rechazado por la Sala, la mesa deberá someter a votación, a continuación, el texto original despachado por la Cámara, el cual, para su aprobación requerirá los votos favorables de los dos tercios de los Diputados. Si no se reúne ese quórum, no habrá ley en esa parte y no quedará la observación del Ejecutivo ni el texto original.Esta observación es válida para los otros textos sustitutivos propuestos por el Ejecutivo.
El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero hacer una consulta relativa al Reglamento.El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor LUKSIC.- Señor Presidente, el quórum de dos tercios ¿es de los Diputados presentes o en ejercicio?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del número 2 de las observaciones del Ejecutivo.Se trata de una norma de ley orgánica constitucional que para ser aprobada, requiere un quórum de 68 votos.
El señor ERRÁZURIZ.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente este artículo, por cuanto permite que haya mayor orden y la existencia de un registro en el que conste efectivamente cuáles son las organizaciones comunitarias vigentes, las modificaciones estatutarias y la disolución de las mismas, porque, además, una de las causales que se mencionan más adelante para la disolución de una organización comunitaria es que el número de sus socios haya disminuido bajo el mínimo requerido para su constitución. De ahí que sea importante determinar cuáles son las organizaciones comunitarias existentes, lo que también tiene relevancia para los efectos de constituir una unión comunal.La única observación que formulo sobre este artículo está relacionada, quizás, con un error de transcripción, con la palabra "instrucciones" contenida en el inciso final, que debería ser reemplazada por "inscripciones".El inciso quedaría así: "La Municipalidad deberá otorgar a quienes lo soliciten copia autorizada de los estatutos de las inscripciones -y no de las instrucciones- y demás anotaciones practicadas en los registros públicos de las organizaciones y directivas previstos en este artículo, las que serán de costo del solicitante."He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Al parecer, el error es evidente. Lo estamos ubicando para aplicar el procedimiento reglamentario que permita acoger su petición.
El señor ELIZALDE.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en la Comisión de Gobierno Interior el Sub¬ secretario reconoció que había un error de transcripción. Lamentablemente, no estaba facultado para efectuar el cambio. Por lo tanto, se votó con la prevención -se consigna en el informe- de que la palabra "instrucciones" no corresponde, porque no se faculta a la municipalidad para que instruya a las juntas de vecinos y dé órdenes, sino, por el contrario, se está hablando de registros; o sea, de inscripciones y no instrucciones. De manera que en ese entendido fue aprobada la observación por unanimidad.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señores Diputados, tenemos dos problemas: en primer lugar, se autorizó a la Comisión de Salud para sesionar simultáneamente con la Sala, pero se requiere la presencia de los señores parlamentarios en las votaciones que requieren quórum especial. He llamado reiteradamente a la Comisión, pero no han regresado todos los señores Diputados. Eso significa que, a futuro, no se podrá autorizar a las Comisiones para que funcionen en forma simultánea con la Sala, porque los señores Diputados no acuden cuando son llamados a votar.En segundo lugar, no nos es posible modificar ni presentar indicaciones al texto del Ejecutivo. No tenemos la facultad legal para proceder al cambio solicitado.
El señor LEAY.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Tiene una opinión legal contraria, señor Diputado?Tiene la palabra Su Señoría.El señor LEAY.- Señor Presidente, no sé si será una opinión contraria, como tampoco si es legalmente válido que el punto haya quedado consignado en el informe de la Comisión de Gobierno Interior, en el cual participó el Ejecutivo.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no se encuentra presente en la Sala algún señor Ministro que pueda responder respecto de esta materia. El plazo para tratar el proyecto está vencido, y ahora no tenemos otra posibilidad que votar el texto enviado por el Ejecutivo. Estamos todos de acuerdo en que la palabra es "inscripciones" y no "instrucciones". Por tanto, el Ejecutivo verá si soluciona el asunto en el Senado o envía un proyecto de ley con calificación de discusión inmediata" para efectuar la corrección.
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si es una cuestión de reglamento, tiene la palabra Su Señoría.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, es una cuestión de fondo. Malamente el Parlamento podría aprobar un texto que permita que las juntas de vecinos sean instruidas desde el municipio. En ese sentido,...El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, su observación no es de Reglamento.Estamos en votación.
El señor CANTERO.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor CANTERO.- Señor Presidente, como Diputado informante y Presidente de la Comisión de Gobierno Interior, quiero informar que en la Comisión participó en calidad de Ministro del Interior subrogante don Marcelo Schilling, quien nos hizo presente esta situación. Reitero que no estaba en calidad de Subsecretario, sino de Ministro subrogante, por instrucciones del propio Ministro. De manera que llamo a tomar un camino optativo para solucionar este problema por la vía que se señala en el informe, porque sería el desborde de una conceptualización autoritaria muy evidente dejar la idea de que las municipalidades van a instruir a las juntas de vecinos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Lo único que podríamos hacer, me gustaría ratificarlo con los señores Diputados miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia o con los señores secretarios abogados de la Cámara que nos puedan asesorar -es dejar establecido que la Cámara entiende que se trata de una error de transcripción, y si en las próximas horas llega un oficio del Ejecutivo que señale que ha existido tal error y que la palabra correcta es "inscripción" y no "instrucción", la Mesa de la Corporación queda autorizada para corregir los defectos y desplazar al Senado el texto con la palabra "inscripción".Tiene la palabra el Diputado señor Cantero.
El señor CANTERO.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con su preposición, pero creo que el Ejecutivo tendría que ratificar por escrito lo dicho verbalmente, el ministro de fe, que es el Secretario de la Comisión.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, me parece que no es correcto lo que Su Señoría nos acaba de señalar, pues no se trata de un mero error gramatical, sino de un cambio que nos lleva a conceptos diametralmente opuestos.Lo único que podemos hacer es aprobar la observación, en el entendido de que dice "instrucciones", salvo que llegara una nota formal del Ejecutivo, lo que no ha sucedido. En consecuencia, tengamos claro que lo que aprobaremos constituye un error.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Enviaremos una comunicación para que se nos ratifique lo expresado por el señor Ministro del Interior Subrogante en la Comisión, en el sentido de que hay un evidente error de transcripción y de que la palabra correcta es "inscripción". Si eso lo ratifica por escrito el Ejecutivo, ejerceríamos la facultad que tenemos para corregir los errores gramaticales en los textos.En votación la tercera observación.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.-Aprobada.La cuarta observación se aprobó en la Comisión por 7 votos a favor y 2 abstenciones.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, por Su intermedio quiero consultar al Diputado informante si la norma introducida por el Ejecutivo es claramente distinta en lo relativo a la calificación de las elecciones por parte del tribunal electoral regional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.El señor CANTERO.- Es levemente distinta, señor Presidente, aun cuando no recuerdo los términos exactos.En este sentido, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Errázuriz.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable señor Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, hasta la fecha, la ley N° 18.839 se ha aplicado parcialmente, porque la mayoría de las organizaciones comunitarias se rigen por un reglamento dictado en conformidad con la ley N° 16.880, la cual fue derogada.Como señaló el Diputado señor Ulloa, de acuerdo con la ley N° 18.893 le corresponde al tribunal electoral regional calificar las elecciones de las organizaciones intermedias, lo que en la práctica no ha sido posible, porque para recurrir a él se requiere la concurrencia de un abogado. Incluso, muchas organizaciones comunitarias no envían el resultado de su elección a dicho tribunal, por lo que mal puede calificarlas. En consecuencia, el objeto de la norma es que la misma comisión electoral que tiene a su cargo organizar la elección, la califique, sin perjuicio de que el reclamo se presente al tribunal electoral regional. Y como señala el veto más adelante, el reclamo lo podrán interponer los vecinos sin recurrir al patrocinio de un abogado.Ese es el sentido de la norma, y por eso los Diputados de Renovación Nacional la votaremos favorablemente.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Es solo para señalar que la explicación que entregó el colega Errázuriz es altamente satisfactoria.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Leay.El señor LEAY.- Señor Presidente, el artículo 26 establece que cualquier vecino puede reclamar ante los tribunales electorales regionales sobre distintos aspectos y claramente se refiere a la calificación de las elecciones, por lo que ahí queda subsanado el punto.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si le parece a la Sala, se aprobará la cuarta observación.-Aprobada.La quinta se aprobó por mayoría de votos en la Comisión, tiene la palabra el Diputado señor Leay.
El señor LEAY.- Señor Presidente, me parece excesivo lo establecido en este texto, porque se mete en una reglamentación que no es propio que la cumpla una junta de vecinos. Es excesivo que cada seis meses deba enviar un certificado con todas las incorporaciones que ha tenido. No le encuentro sentido a la norma, ni entiendo cuál es la necesidad que tiene el municipio de contar con esta nómina de personas. Por lo tanto, votaré en contra de esta observación.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación la sexta observación.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.
El señor NAVARRO.- Pido la palabra para hacer una consulta al señor Diputado informante.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Reglamento no me permite concedérsela, pero lo autorizo si formula su pregunta brevemente.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, la observación hace referencia al artículo 25, pero, si se lee su texto, no guarda relación con lo que se está sancionando. Tal vez ha habido alguna alteración. Por lo tanto, el veto no es coherente con el artículo 25.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).¬ ¿Puede aclarar el punto, Diputado señor Cantero?El señor CANTERO.- Señor Presidente, en efecto, puede haber falta de concordancia en la numeración; pero, en todo caso, oportunamente se autorizó al Secretario para efectuar la concordancia.He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Las concordancias siempre se revisan posteriormente.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad la sexta observación.-Aprobada.En votación la séptima observación del Ejecutivo.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.-Aprobada.El Diputado informante ha observado que la octava observación del Ejecutivo se aprobó por mayoría de votos.¿Habría unanimidad para aprobarla?
El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido que se vote.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-  La novena observación cuenta con el apoyo unánime de los señores Diputados.Si le parece a la Sala, se aprobará.-Aprobada.En votación la observación décima.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.-Aprobada.En votación la observación undécima.Si le parece a la Sala se aprobará por unanimidad.-Aprobada.En votación la observación duodécima, la cual requiere un quórum de 68 votos.-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado: por la afirmativa, 75 votos; por la negativa, O votos. Hubo 1 abstención.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores Diputados: Acuña, Allende, Ascencio, (doña Isabel), Aylwin (don Andrés), Aylwin (doña Mariana), Balbontín, Bayo, Cantero, Ceroni, Cornejo, Cristi (María Angélica), De la Maza, Dupré, Elgueta, Elizalde, Errázuriz, Escalona, Estévez, Fuentealba, Gajardo, Girardi, González, Gutiérrez, Hernández, Huenchumilla, Jara, Karelovic, Kuschel, Latorre, Leay, León, Longueira, Luksic, Makluf, Martínez (don Gutenberg), Masferrer, Matthei, Melero, Montes, Moreira, Naranjo, Navarro, Ojeda, Orpis, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma (don Joaquín), Pérez (don Aníbal), Pollarolo (doña Fanny), Prochelle (doña Marina), Prokurica, Rebolledo (doña Romy), Reyes, Ribera, Rocha, Saa (doña María Angélica), Sabag, Salas, Seguel, Silva, Solís, Sota, Tohá, Turna, Ulloa, Urrutia (don Salvador), Valcarce, Valenzuela, Vargas, Venegas, Villegas, Villouta, Walker, Worner(doña Martita) y Zambrano.
-Abstuvo el Diputado señor Longton.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación la observación décimo tercera, que se refiere a la cantidad de dinero que puede mantenerse en caja.
El señor CANTERO.- ¿Me permite, Señor Presidente?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante.El señor CANTERO.- Señor Presidente, la observación decimotercera fue rechazada por simple mayoría en la comisión.En el fondo, se relaciona con la cantidad de recursos que la junta de vecinos debe mantener disponible en caja. Se considera excesivo el monto que se propone.
El señor MONTES.- Hay que insistir en el texto original, Señor Presidente.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Es correcta la observación reglamentaria del Diputado señor Montes.Como la observación decimotercera fue rechazada, ¿Habría acuerdo unánime para insistir en el inciso segundo del artículo 29 aprobado por el Congreso, que dice: "No podrá mantenerse en caja o en dinero efectivo una suma superior dos unidades tributarias mensuales."?-Acordado.En votación la observación decimocuarta, que requiere quórum especial.Si le parece a la Sala, se aprobara con el mismo quórum con que se aprobó la observación anterior, es decir, 75 votos.-Aprobada.En votación la observación decimoquinta, que también requiere quórum especial.Si le parece a la Sala, se aprobara con el mismo quórum anterior.-Aprobada.Corresponde votar la observación decimosexta.¿Habría acuerdo para aprobarla?
El señor ERRÁZURIZ.- Pido la palabra, Señor Presidente.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, este veto del Ejecutivo tiene por objeto resolver el problema del veinte por ciento de los vecinos residentes. En virtud de él, se agrega la frase "mayores de 18 años", a continuación de la coma que sigue a la expresión "unidad vecinal".Pues bien, como el artículo 36 fue declarado inconstitucional, dicha observación no podría ser aprobada porque corresponde a una expresión que se agrega a un artículo por el Tribunal Constitucional.En consecuencia, debería ser rechazada.Además, esta materia ya había sido tratada con anterioridad.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde, para aclarar el punto.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, el veto del Ejecutivo se envió al Congreso antes del fallo del Tribunal Constitucional. Por lo tanto, esta frase generaría, una vez más, un problema de constitucionalidad.Por ese motivo, en la Comisión fue rechazada por unanimidad, hecho que esperamos se repita en la Sala.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En consecuencia, no procede votar la observación, porque estaría formulada a un artículo inexistente.En votación la observación decimoséptima.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.-Aprobada.Pasamos a la observación decimoctava.
El señor ERRÁZURIZ.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, lamento que no se pueda pedir división de la votación. Por ejemplo, la letra g), nueva, dio origen a una amplia discusión en la Comisión, porque entrega a las juntas de vecinos la facultad de velar por la calidad de la educación...
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado?Su Señoría no puede argumentar. He sido flexible en el uso de la palabra que se le formulen consultas al Diputado informante; pero no le puedo conceder la palabra para argumentar, porque reglamentariamente no corresponde.Tiene la palabra el Diputado señor Leay para hacer una observación reglamentaria.
El señor LEAY.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedir al Diputado informante que explique qué se entiende por "velar por la calidad de la educación", como rol de juntas de vecinos. Me parece que puede ser atribución de los municipios o del Ministerio de Educación, pero no sé en qué sentido puede entenderse por los vecinos.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma por una cuestión de Reglamento.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, las dos intervenciones anteriores son de fondo. Si a los Diputados que han intervenido no les gusta 1 observación No 18 del Ejecutivo, simplemente la pueden votar en contra.Le pido que la someta a votación.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Errázuriz, ¿desea formular alguna consulta?El señor ERRÁZURIZ.- Sí, señor Presidente.Si para requerir al Tribunal Constitucional es necesario acompañar las actas en las cuales consten los nombres de los parlamentarios que se hayan opuesto a determinadas disposiciones y no hay discusión, ¿cómo podría argumentar que la observación atenta contra el artículo 19?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).-Señor Diputado, no tiene usted la palabra para hacer una observación de ese tipo. Como Presidente, lamentablemente estoy obligado a hacer cumplir el Reglamento.El señor ERRÁZURIZ.-Es una consulta.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, oportunamente hice presente que iba a terminar el Orden del Día.Su intervención pudo haberla planteado antes, durante el debate; pero ahora no le puedo dar la palabra para argumentar, porque no me lo permite el Reglamento.
El señor BALBONTÍN.- Pido la palabra sobre una cuestión de Reglamento.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, sólo para solicitar la lista de los Diputados que votaron a favor y en contra este punto.
El señor MONTES.- Yo también.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En votación la observación vigésima quinta.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.-Aprobada.En votación la observación vigésima sexta.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.-Aprobada.Despachadas las observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias.
