PROHIBICIÓN A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DECONDICIONAMIENTO DE PERMANENCIA DE ESTUDIANTES A CONSUMO DE MEDICAMENTOS PARA TRATAMIENTO DE TRASTORNOS DE CONDUCTA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11662-04) [Continuación]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de Educación y la ley sobre Subvención del Estado a establecimientos educacionales, en el sentido de prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señor Presidente, la semana pasada, cuando se inició la discusión de este proyecto en la Sala, muchos de mis colegas explicaron su objetivo central.Quiero destacar a la autora de esta moción, la diputada Cristina Girardi, quien nos invitó a suscribirla y ha estado desde hace bastantes años peleando en la Comisión de Educación, con buenos fundamentos, por este tema.El objetivo central de la iniciativa es prohibir que se condicione la permanencia de ciertos estudiantes al consumo de metilfenidato, más conocido como Ritalin.Los reclamos de las familias por esta situación corresponden a más del 50 por ciento de las denuncias que hacen los padres ante la Superintendencia de Educación debido a situaciones que revelan discriminación en las escuelas. Por lo tanto, es una realidad que preocupa, porque no solo se vulnera el derecho a la educación de los jóvenes, sino que esto esconde una realidad mucho más compleja.Tal como señalé, el 50 por ciento de las denuncias recibidas por la Superintendencia de Educación se refieren a este condicionamiento. Dentro de ese porcentaje, 54 por ciento corresponde a escuelas particulares subvencionadas, 17 por ciento a escuelas municipales y 9 por ciento a escuelas particulares pagadas.Además, el Instituto de Salud Pública ha dado a conocer el aumento registrado en la compra de metilfenidato (Ritalin) en la última década, que alcanza a más de 350 por ciento. Ahora bien, no solo aumentó la compra de este fármaco, sino que también aumentó su consumo en menores de edad.Entonces, tenemos una realidad preocupante, que abordamos en el artículo 19 de la ley de nueva educación pública, en la que se prohíbe condicionar el ingreso y la permanencia de los estudiantes al consumo de ese tipo de medicamentos. Sin embargo, como dicha ley está en proceso de implementación, la forma de hacerse cargo de un problema que afecta especialmente a escuelas municipales y a colegios particulares subvencionados es a través de este proyecto. Había que hacerse cargo de este problema actual. El objetivo central del proyecto es evitar ese condicionamiento, sin pretender con eso aumentar las multas y las sanciones a los colegios. De hecho, la Superintendencia de Educación ya ha cobrado multas a alrededor del 11 por ciento de los colegios denunciados. No obstante, el objetivo no es sobrecargar con multas, que se pagan con la subvención que se entrega a los colegios, sino hacer un llamado de atención a las escuelas, a fin de revertir esta situación, porque los niños están siendo sobrediagnosticados por los profesores. Uno entiende que un profesor con treinta, cuarenta o más estudiantes en una sala pueda tener problemas para desarrollar sus clases y que se puede tentar con derivarlos al médico; sin embargo, esos alumnos no solo son diagnosticados, sino también medicados. Ese diagnóstico, además, se realiza sobre la base de síntomas, no sobre exámenes médicos. Claramente, recetar Ritalin parece que es la solución más fácil para el problema de comportamiento que se vive hoy en las salas de clases.El punto es que al final todos esos niños a los que les dijeron que su comportamiento era un problema, que padecían una enfermedad y que “no se las iban a poder” en la escuela si no consumían medicamentos, no saben que la dificultad realmente no está en ellos. Cada vez ha quedado más demostrado que el problema tiene que ver con los adultos, con esta mirada adultocentrista que imparte la educación y con el modelo educativo actual, que ya no da abasto para los procesos de enseñanza-aprendizaje que se deben desarrollar, sobre todo en los alumnos más pequeños.El que seamos inquietos o que no logremos estar una hora y media concentrados casi es parte de la naturaleza humana. Hay que buscar dinámicas pedagógicas y grupales que permitan incorporar a esos estudiantes, no tranquilizarlos y adoctrinarlos con el consumo de un medicamento que los mantiene dopados.Este es un problema que se está viviendo en cada escuela; de hecho, alrededor del 25 por ciento de los alumnos está sobrediagnosticado con trastorno de déficit atencional con o sin hiperactividad, porcentaje que debemos revertir.Si bien este proyecto de ley tiene un objetivo acotado, cual es prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar trastornos de conducta, también queremos dar una señal a todas las escuelas para que innoven en sus formas pedagógicas y entreguen herramientas a los profesores, a fin de que los métodos de aprendizaje realmente incluyan a esos estudiantes, y no opten por el camino más fácil, como es el de la medicación o de la sobremedicación.Señora Presidenta, la iniciativa está dedicada a todos esos niños, niñas y adolescentes a los que les dijeron que estaban mal, que su comportamiento era un problema porque estaban enfermos, y que “no se las iban a poder” en el colegio si no tomaban medicamentos. Está dedicada a todos aquellos padres y madres que se sintieron y se siguen sintiendo discriminados porque los obligan a medicar a sus hijos con Ritalin como condición para su permanencia en las escuelas. Finalmente, está dedicada a todos los profesores, profesoras y directivos, para que innoven pedagógicamente en sus escuelas y generen programas y métodos más inclusivos para este porcentaje de la población, que demuestra con claras señales que necesita ser considerado. Insisto en que el problema no son los alumnos, sino nuestro arcaico modelo educacional, que no se ajusta a las nuevas necesidades de nuestro país.Por todo lo expuesto, la bancada PC-PRO votará favorablemente este proyecto de ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señora Presidenta, como dijo la diputada Camila Vallejo, hemos sostenido una larga conversación sobre este tema, y la mayoría concordamos respecto de lo que pretende resolver este proyecto de ley. Por ello, mis felicitaciones a la diputada Cristina Girardi, pues es la gestora de esta iniciativa que me atañe personalmente.El periodo escolar es una etapa en la que el niño se debe desarrollar, debe aprender, debe crear, debe investigar; en definitiva, debe pasarlo bien. No hay derecho a que aquellos niños diagnosticados con déficit atencional, que, por lo demás, no tienen culpa de ello, lo pasen mal y que incluso les perjudiquen su futuro, porque al no caber en este sistema educativo, muchas veces terminan con una muy baja autoestima. Créanme que si hay algo difícil de recuperar en una persona es la autoestima. Todo el tiempo se les está diciendo que no son capaces, por lo que se terminan sintiendo tontos, cuando uno como padre o como madre sabe perfectamente que no son tontos y que tienen otras cualidades. Es el sistema educativo arcaico el que no les permite aprender.Tuve la experiencia de vivir la larga travesía que significa cambiar a un hijo de colegio por esta razón. Terminé en el mismo colegio en el que terminó el hermano del diputado Walker, gracias a un acto casi de misericordia y de caridad, porque en el fondo fue por mi desesperación que me abrieron un cupo para mi hijo, quien está diagnosticado con déficit atencional. Sentí lo que es caminar casi con un leproso, pues colegio al que llegaba abría sus puertas, pero en el instante en que decía la palabra “déficit atencional”, automáticamente se terminaban las misiones y las visiones del establecimiento, y mi hijo quedaba fuera por nada, solo porque ningún colegio estaba dispuesto a tomar esa responsabilidad.Por otra parte, quiero hablar sobre lo positivo que tienen los niños con déficit atencional, porque como sociedad nos estamos farreando sus cualidades únicas, que no pueden ser medidas por medio de notas. Lo menciono porque tenemos la mala práctica de que cuando hablamos de nuestros hijos solo contamos que obtienen buenas notas y que aprobaron una materia con nota 6 o 6,5. Es como si nuestros niños fueran rentables para la sociedad de acuerdo a sus notas. Cuando un niño tiene déficit atencional, rápidamente llega la frustración, pues puede estudiar dos horas, tres horas o cuatro horas y la nota no se condice con la cantidad de horas que estudió.En el sistema educacional chileno es muy difícil que un niño con déficit atencional no padezca otras patologías, pues terminan en el psiquiatra o en el psicólogo para lograr reconstruir su personalidad casi como un lego, como un volver a hacer. No entendemos que ese niño siempre tuvo potencialidades y capacidades, y que es el sistema el que termina destruyéndolo. Les aseguro que en esta Sala existimos muchos con déficit atencional, pero como somos más viejitos no fuimos diagnosticados. Algunas cualidades de estos niños: son simpáticos, son ambiciosos, quieren ser todo cuando sean mayores; son buenos para hablar en público, son buenos en las relaciones públicas, son capaces de ver un orden en el caos; siempre tienen capacidad de decisión, siempre buscan caminos alternativos hacia un fin y se preocupan mucho por su familia. No seguiré leyendo la infinidad de cosas positivas que tienen los niños diagnosticados con déficit atencional, porque, lamentablemente, el sistema chileno incluso termina destruyendo estas cualidades.Llegué a comprar un libro para demostrarle a mi hijo que grandes personas en el mundo fueron diagnosticadas con déficit atencional, las cuales también se vieron subyugadas a esta educación que opera con mallas curriculares opresoras.Coincido con la diputada Camila Vallejo respecto de que un profesor no puede tener treinta o cuarenta alumnos en la sala y de que no debe ser fácil mantenerlos a todos tranquilos. Creo que el que realmente necesita medicarse con Ritalin es el profesor, para lograr mantenerse tranquilo. Es muy comprensible lo que sucede; sin embargo, cada niño chileno tiene derecho a desarrollar su máxima potencialidad. No puede ser que este sistema educativo sea el que los frustre y los destruya, haciendo, además, que desarrollen otras patologías, porque si los dejáramos desenvolverse libremente, no sucedería lo que hemos descrito.Nuevamente, felicito la idea de tramitar este proyecto de ley, pero creo que es el principio de un camino que aún debemos transitar. Por ello, pido a la Comisión de Educación que continúe en esta senda, porque hay que cambiar las mallas curriculares y las metodologías de enseñanza.No puede ser que se utilice como un chiste el decir que si viniera hoy un profesor del siglo XVII a hacer clases, nadie notaria que viene de esa época, porque las técnicas son exactamente las mismas que las que existían en ese entonces. En la actualidad los niños están digitalizados, tienen otra forma de comunicarse con el mundo, por lo que el Ministerio de Educación debe acusar recibo en cuanto a que debemos generar un cambio en la malla curricular y preparar a nuestros profesores para trabajar con estos niños diferentes e inquietos, que tienen otra forma de comunicarse.Reitero mis felicitaciones a los autores de este proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señora Presidenta, sin duda, esta iniciativa da cuenta de una realidad que todos los diputados constatamos a diario en nuestros recorridos territoriales y que este proyecto pretende erradicar, porque constituye una mala práctica en el sistema educacional chileno.Por cierto, en conversaciones sostenidas con distintos parlamentarios, en particular con el diputado Celso Morales, hemos llegado a la conclusión de que este proyecto va a resolver en parte un problema que ha sido calificado como discriminación, porque va a evitar que se condicione la permanencia, la matricula o la asistencia a clases de los alumnos que tienen algunas dificultades o trastornos a que estos consuman medicamentos o se sometan a determinados tratamientos.En ese sentido, debemos apoyar decididamente esta iniciativa, para que se transforme en ley y podamos establecer las condiciones para que, antes de que se condicione la matrícula o la asistencia de un alumno a la aplicación de un tratamiento con medicamentos se promuevan alternativas distintas.Todos estamos de acuerdo en que se deben promover tratamientos alternativos a los medicamentos, de manera que los estudiantes no deban someterse, como exigencia, a un tratamiento que quizá no resolverá su problema.Los autores de esta moción han apuntado en la dirección correcta, cual es resolver problemas que a diario viven muchas familias a lo largo de nuestro país.Anuncio mi voto a favor del proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidenta, me sumo a las felicitaciones a nuestra colega Cristina Girardi, porque ha impulsado este proyecto y tantos otros que buscan hacer más amigable el sistema educativo.Con este tipo de iniciativas no solo mejora el trato, sino también las condiciones esenciales de apoyo y sustento emocional que el aula y el colegio, en conjunto con sus profesores, deben generar y garantizar, y que nosotros, como Estado, debemos proteger.Como se señaló, esta iniciativa tiene el propósito de impedir que los establecimientos educacionales condicionen la incorporación, la asistencia y la permanencia de los estudiantes al consumo de medicamentos.Sabemos que hoy son altos los índices de diagnóstico de ciertos tipos de trastornos de la conducta, como déficit atencional e hiperactividad. Por consiguiente, este proyecto es concordante con la norma que establece la nueva educación pública, con la Ley General de Educación y con la Ley de Subvención Educacional Preferencial, por lo que será aplicable a todo nuestro sistema educacional.Como se ha dicho, existen estudios muy serios que han arrojado como resultado que el uso de medicamentos estimulantes no mejora significativamente el rendimiento y la conducta de los alumnos. Por el contrario, se ha relacionado el uso de estos medicamentos con un empeoramiento de las funciones cognitivas en el caso de la memoria y con cierto aumento de cuadros depresivos, particularmente en la niñas.Otros estudios señalan que su uso prolongado daña las funciones de aprendizaje. Diversos especialistas, como el doctor Marc Zeise, mencionado en los fundamentos del proyecto, estudiaron a nivel celular y molecular los efectos del Ritalin y Aradix en el funcionamiento cerebral, y constataron que, a determinado nivel, estos fármacos inhiben la potenciación de larga duración y, por lo tanto, la persona aprende menos.Por lo tanto, los estudios técnicos que así lo avalan, en conjunto con el sentido común y la superposición de la forma en que un niño debe ser atendido en un aula, dan cuenta de la necesidad de generar mecanismos de protección y garantías, como los que busca establecer este proyecto de ley. Hay un dato muy curioso, que atañe a todos los niveles educativos. Algunos podrían pensar que el sobrediagnóstico de déficit atencional solo se produce con niños que han sido muy observados desde pequeños. Sin embargo, se produce en niños de distintos niveles. En Chile, el 17 por ciento de los niños son diagnosticados con trastornos de déficit atencional e hiperactividad, mientras que a nivel mundial es de solo 4 o 5 por ciento. Es decir, estamos 12 puntos por encima del promedio internacional.Una colega mencionó un dato que no es menor: que hay aulas con un número de alumnos muy alto, por lo que los profesores se sienten sobrepasados. Pero ahí incide cómo se mira la educación y cómo los profesores, aplicando métodos de enseñanza y experiencias sumamente conocidas, pueden conseguir que la cantidad de diagnósticos disminuya y en ningún caso estos sean la condición o el requisito para que un niño permanezca en el colegio, lo cual es difícil de comprender. Este proyecto pone énfasis en aquello y da alguna solución a esta situación que es realmente alarmante, sobre todo al revisar las cifras que así lo indican.Por cierto, en lo personal me ha tocado ver este problema en las regiones y en las 23 comunas que represento, muchas de ellas con escuelas rurales donde las madres no tienen otra alternativa que conseguir estos medicamentos, sin tener a la vista otro diagnóstico. Hay falta de cuidado cuando los profesionales en la primera o segunda consulta diagnostican este tipo de trastornos y, además, prescriben medicamentos que tienen los efectos colaterales que hoy se mencionan. Es importante que la Sala haya dado urgencia a la tramitación de este proyecto, sobre todo de la mano de su autora, diputada Cristina Girardi, quien además preside la Comisión de Educación, porque va en el sentido correcto y es una medida que nosotros debemos asumir como parlamentarios.Felicito a la autora de esta iniciativa y, por supuesto, anuncio mi voto a favor y el de toda nuestra bancada, para que este proyecto tenga una tramitación de tal eficacia que permita que se terminen los casos de muchos niños que hoy tienen un diagnóstico equívoco, a mi entender, y una sobremedicación.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Nicolás Noman.El señor NOMAN.- Señora Presidenta, me animé a hacer uso de la palabra en la discusión de este proyecto tan relevante para nuestro país porque apunta directamente a lo que debemos hacer como sociedad, lo cual tiene que ver con la integración y la manera en que enfrentamos las capacidades diferentes que tienen muchas personas en nuestro país.Señora Presidenta, por su intermedio, felicito a los diputados a los que se les ocurrió esta tan buena idea, que recoge lo que está viviendo un padre o una madre con la situación de sus niños. Uno nunca sabe cómo nacerá su hijo, pues podría nacer con alguna capacidad diferente o con algún problema.Este proyecto significa un avance, que se debe dar no solo en el ámbito educacional, sino también en las diferentes áreas que tienen relación con la integración en nuestro país, para que se pueda recoger de manera más eficaz y eficiente.Lo que busca este proyecto al modificar la ley es prohibir que se condicione la permanencia de estudiantes al consumo de medicamentos para tratar el trastorno por déficit atencional e hiperactividad, de conformidad con su sigla en el Manual Diagnóstico y Estadístico de los Trastornos Mentales. No se puede condicionar que un niño o una niña queden sujetos a un tratamiento, en caso de padecer ese trastorno, para permanecer en un establecimiento educacional.Hoy se mide el éxito de las personas sobre la base del resultado, esto es, de cómo le va al alumno en el colegio o de cómo le va al adulto en el trabajo. Pero siento que la vida no va por ahí y uno debe ser capaz de recoger las capacidades de las personas en distintos ámbitos, porque es posible que algunas tengan capacidades diferentes en otras materias.Por eso, espero que este proyecto obtenga la mayoría absoluta para que pueda convertirse en una muy buena ley.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención a todos mis colegas y quiero manifestar algunas dudas.Cuando usted o cualquier colega va a la farmacia a comprar Omeprazol, que puede ser un remedio a lo mejor inofensivo, debe hacerlo con receta médica. Pero aquí nadie se ha preguntado quién recomienda estos remedios a los niños. ¿Algún médico? ¿Alguna señora que trabaja en el colegio? ¿Alguien que sabe lo que está recomendando? ¿Por qué hago esta pregunta? Por una razón muy simple: cuando hay un niño un poquito inquieto en la sala de clases y la profesora es amiga del señor o de la señora que recomienda las pastillas, le dice: “Ponle una pastilla a este niño para que se quede tranquilo”. Y después de un tiempo concluye: “El niño no tiene capacidades”. ¿Qué capacidades va a tener si ha estado absolutamente dopado?Esto se inventó en los colegios para dar un alivio a los profesores. ¡Nada más! Cuando había un niño inquieto, le daban una pastilla y se quedaba durmiendo. Esa es la verdad. Aquí no tenemos nada más que decir. En esos casos hay una colusión -así como la que se hizo con el papel Confort- entre el profesor y el señor que da las pastillas a los chiquillos. Al final, el chiquillo prácticamente no tenía remedio, porque llevaba cinco o seis meses en el colegio, de lunes a viernes, prácticamente borrado. De hecho, lo hallaban simpático. Incluso los papás estaban tranquilos y decían: “¡Qué bueno! ¡Qué bien le ha hecho el colegio al niño! ¡Está tranquilito el chiquillo cuando llega a la casa!”. ¡Claro, si el cabro estaba absolutamente dopado con pastillas!Entonces, no es que con esta iniciativa estemos actuando en el sentido correcto, sino, más bien, los que usaron el medicamento siempre actuaron incorrectamente. Muchas veces, incluso, a los mismos padres les decían: “Oiga, si usted no permite que su hijo se tome la pastilla, porque está interrumpiendo al curso, va a tener que sacarlo del colegio, porque está retrasando a los otros niños”. Pero sí permitían la permanencia de otros niños y no los echaban del colegio, aunque no tomaran Ritalin: a los que hacen los desórdenes más grandes y miles de otras cosas. Sin embargo, a un niño chico, que es inquieto por naturaleza, lo mantenían dopado.La pregunta que nos hacemos es si los diputados que elaboraron el proyecto están reaccionando a algo o si recién se dieron cuenta de lo que estaba pasando en los colegios. Esta situación lleva muchos años, pero nunca se tomó con la seriedad requerida. De hecho, pareciera que se puso de moda. Algunas mamás comentaban entre ellas: “Oye, fíjate que a mi cabro lo hallaron inquieto, y le están dando Ritalin”. Y la otra le contestaba: “Al mío también”. Era tema de conversación de las mamás en la once. O sea, ni siquiera se preocuparon del efecto secundario que producía en los niños que tomaban esas pastillas o que estaban “empepados” en el colegio.Ojalá que esos medicamentos no provoquen adicción, porque, de ser así, tendríamos al 90 por ciento de los niños en estado de adicción a esas pastillas. Es decir, por un lado, los papás, los diputados, los senadores y muchas personas ponen un tremendo empeño para que los chiquillos no caigan en alguna adicción, por otro, indirectamente, los están metiendo en la adicción en el colegio, a los siete, ocho o diez años. ¡Ese es el problema de fondo, y no que el niño esté intranquilo y que vaya a retrasar a los otros! Cuando un profesor tiene vocación de servicio, debe dedicar los minutos necesarios a los niños inquietos para sacarlos de esa condición y no “plantarles” una pastilla.No sé si este proyecto de ley va en la dirección correcta o incorrecta, pero por lo menos es un avance. Cuando hay que avanzar, cuando se tiene que andar mil kilómetros -se lo digo a la diputada Girardi-, se parte con el primer paso.Por lo tanto, es indispensable que votemos favorablemente el proyecto, para borrar esas pastillas y esos medicamentos raros, siempre que no sean recetadas por un médico. La idea es que no se recurra a esos frascos enormes que contienen un solo tipo de medicamento para todo. Es decir, si le dolió un dedo al niño, se le da un Ritalin; si el chiquillo se portó inquieto, se le da un Ritalin, etcétera.Eso es lo que me preocupa, diputada Girardi. No lo había escuchado de mis colegas, y por eso lo digo. Creo que es tarea de todos resguardar a nuestros niños.Este proyecto cuenta con mi voto favorable.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, por su intermedio, saludo a todos los autores del proyecto de ley y, en forma especial, a la diputada Cristina Girardi, quien ha tratado en forma permanente de que esta iniciativa se apruebe.Creo que cada uno de los que estamos aquí y que somos padres hemos tenido historias en cuanto a qué ha pasado con algunos de nuestros hijos en algún minuto en relación con esas famosas pastillas para que puedan estudiar, para que puedan tranquilizarse; en el fondo, para que no desordenen a los demás alumnos.Debemos entender que la educación implica que personas distintas van al aula. Son personas con formas de ser distintas y con energías distintas. Por ello, debemos analizar cómo, a través de la complicidad que debe tener la unidad educativa y los profesores, se pueden encontrar otras fórmulas para que el niño o la niña puedan aprender, para que se puedan concentrar, para que puedan vivir un proceso educativo relativamente normal. No se puede entender que se deba entregar un medicamento a un niño para que se quede quieto y pueda aprender. Creo que eso es una locura que ocurrió durante mucho tiempo. Me preguntó si no será al revés: que ojalá tengamos niños cada vez más inquietos, para que puedan aprender. Piensen en lo limitante que es permanecer sentado en un aula durante quizás cuántas horas. Al revés: ¿por qué no salimos del aula y hacemos el proceso educativo hacia afuera? Es necesario entender que a los niños debemos enseñarles, pero no como autómatas, sino como personas que deben ir descubriendo el mundo de otra manera y con distintas fórmulas.Por eso, a los diputados regionalistas nos alegra aprobar esta iniciativa y esperamos que se pueda implementar lo antes posible en los establecimientos educacionales.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, en primer lugar, felicito a la diputada Cristina Girardi y a todos los que presentaron esta iniciativa legislativa, que busca modificar la Ley General de Educación con el objetivo de que se prohíba a los establecimientos educacionales condicionar la permanencia de los alumnos al consumo de cierto tipo de medicamentos, que a todas luces, como lo ha planteado la mayoría de los colegas que han intervenido, más que contribuir, más que ayudar en los temas conductuales del alumno, provocan efectos absolutamente adversos en él.Como se señaló en la comisión y se ha mencionado en la Sala, este no es un problema que esté circunscrito a un lugar específico, sino que se da en todo el país, y muchas veces se acentúa el diagnóstico de esos niños según el criterio que utilice quien dirige el establecimiento educacional respectivo, el cual en varios casos no es el más adecuado.Quiero aprovechar la discusión de este proyecto para dar a conocer lo que está ocurriendo en la región a la que pertenece el distrito que represento, específicamente en un establecimiento particular subvencionado de la comuna de Puerto Octay: el colegio San Vicente de Paul, cuyo nivel de calidad educacional era muy bueno hasta que hace poco se produjo un cambio en su dirección.En los últimos dos meses, en mi calidad de parlamentario, me ha correspondido brindar asesoría jurídica por lo menos a doce madres de niños que estudian en ese colegio, las que han acusado al establecimiento de hostigar a sus hijos sobre la base de argumentar mala conducta en la sala de clases, al punto de haber derivado sus casos a los tribunales de familia, lo que resulta realmente increíble.Esa forma de proceder nos parece un despropósito, porque la mayoría de estas mujeres de Puerto Octay, que viven en Playa Raquel, son vulnerables y humildes. Se trata de madres solteras que educan a sus hijos con enorme esfuerzo, muchas veces con el apoyo de las abuelas.Muchas de ellas se han negado a medicar a sus hijos con Ritalin y otros fármacos, razón por la que han sido objeto de hostigamiento permanente y sistemático, a fin de que se cansen y cambien a sus hijos de establecimiento, tal como lo señalaron ayer en conferencia de prensa efectuada en Osorno.Resulta curioso que aquellos estudiantes que supuestamente eran pésimos alumnos desde el punto de vista conductual hayan tenido un comportamiento ejemplar al cambiarse a otro establecimiento. Eso demuestra que lo que está ocurriendo es absolutamente insostenible, ya que en ese establecimiento, como en muchos otros, la dirección ha carecido del mínimo de criterio y se ha dejado llevar por los análisis y los informes efectuados por las inspectoras, las psicólogas y otros profesionales que atienden a los menores y que trabajan en ese mismo colegio.Los alumnos que tienen problemas de conducta deben ser tratados al interior del propio establecimiento en que estudian, y no hacer sufrir a esas madres de Puerto Octay al llevar los casos de sus hijos ante el tribunal de familia, en el que tienen que luchar para evitar que sean enviados al Sename.En relación con lo que estoy señalando, quiero dar a conocer el caso de una madre que no quiso que su hijo de siete años de edad fuera medicado con Ritalin, lo que trajo como consecuencia que comenzara a ser perseguido sistemáticamente. Ella era citada todos los días a la inspectoría del colegio, hasta que se cansó y cambió a su niño de establecimiento educacional. Pero resulta que esa joven madre soltera, de nombre Francesca, quien tiene también un bebé de un mes, fue notificada de que el caso de su hijo había sido enviado al tribunal de familia de Osorno porque el colegio tenía aprensiones acerca del niño. Sin embargo, el efecto de aquello no solo lo sufrió su hijo, puesto que también fue enviado al tribunal de familia el caso de su hija, de un mes de vida.¿Qué pasó? La madre no pudo seguir amamantando a su bebé, pues debido al estrés que le causó la situación quedó sin leche. Cuando su caso fue analizado en el tribunal de familia, como todos los otros que hemos defendido, fue desestimado de inmediato. Sin embargo, han tenido que ser representadas por abogados proporcionados por nuestra oficina parlamentaria, pues de lo contrario hubiesen tenido que llegar solas a defender sus casos ante los tribunales de familia.Entonces, aprovecho la discusión de esta iniciativa para denunciar en esta Sala que el descriterio se apropia de algunas direcciones de establecimientos educacionales respecto de cómo tratar a estos niños. En este caso, el descriterio de la directora del colegio San Vicente de Paul, de Puerto Octay, es inaudito, situación que denuncio ante todo el país. Casos como el que han vivido esas trece madres de Puerto Octay no pueden repetirse y afectar a otras madres en el país, porque por muy humildes que sean, todas se han preocupado de educar a sus hijos con enorme esfuerzo, todas se han preocupado de darles lo mejor dentro de las enormes necesidades que tienen como madres.El caso de otra de ellas fue el siguiente: se fue a trabajar a Hualaihué, que está aproximadamente a doscientos kilómetros de Puerto Octay, porque era su única fuente de trabajo. Por eso, le entregó la custodia de su hija a su madre, es decir, a la abuela de la niña. Ese caso también fue llevado al tribunal de familia, porque supuestamente no era una madre que estaba atendiendo adecuadamente a su hija.Encuentro que estas situaciones no pueden ocurrir. Por eso, valoro y aplaudo esta iniciativa, cuya autora es la diputada Cristina Girardi, porque va a contribuir a que no sea una condición para la permanencia de un estudiante en un colegio el que tenga que tomar o no un medicamento que, a todas luces, ya se ha comprobado que en muchos alumnos no provoca los efectos que supuestamente debiese provocar, sino efectos absolutamente adversos.Por las razones señaladas, estoy seguro de que la bancada del Partido Socialista va a votar a favor esta iniciativa.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.El señor BIANCHI.- Señor Presidente, no le había tomado tanta atención a este proyecto de ley, porque en mi niñez era de esos niños un poco hiperactivos y tenía problemas que, quizás, antes no se veían de la manera como hoy se tratan. Por eso me inscribí al final.Este proyecto, que tiene como propósito que los colegios no condicionen la incorporación y la permanencia de alumnos al consumo de ciertos medicamentos en los casos de trastornos de conducta, viene a cambiar el modelo de sociedad que actualmente tenemos.Creo que tenemos una educación que con el tiempo hemos visto que ha fracasado, pues aboga por un sistema en el que todos sean iguales, desde el momento en que se exige que todos se vistan igual, que todos sean evaluados con una misma vara y que de esa evaluación dependa el éxito o el fracaso de un alumno, y que se cursen ramos que quizá no tienen mucho que ver con lo que los estudiantes se van a encontrar en la sociedad a futuro. Por lo tanto, esa sociedad tan igual que pretenden establecer en un aula, mediante elementos como la medicación, que es un arma de control de la conducta en los colegios, busca, en definitiva, que después esos niños sean personas que se frustren en la vida laboral. Van a vivir en una sociedad que, sin duda, tiene muy poco de igual. Más bien, la realidad demuestra todo lo contrario.Asumimos este sistema educativo con el fin de sacar sujetos iguales; pero tenemos niños hiperactivos, trastorno de la conducta de la que en un tiempo fue casi moda hablar en los medios de comunicación. Hoy, tenemos otros trastornos de la salud, como es el Asperger, niños que también tienen muchos problemas de lenguaje. Así, han proliferado mucho las escuelas de lenguaje, lo que nos habla de que los trastornos van cambiando, de manera que tenemos que modificar la educación para adaptarla a esa situación.Por otro lado, tenemos profesores que están colapsados, muchos de ellos con un sistema que ni siquiera les permite garantizar el pago de sus sueldos, es decir, con un estrés laboral que llevan consigo. Después tenemos a estos mismos alumnos que tienen que entrar a la vida universitaria y que se sobreexigen tomando bebidas energéticas.Entonces, tenemos un sistema que quiere sobrepasar lo natural del ser humano y llevarlo a otra condición, en circunstancias de que después se deberá enfrentar a una sociedad que le demostrará justamente lo contrario: que la evaluación que le hacían no garantizaba el futuro. No obstante, hay papás que están felices porque su hijo está dopado, porque está entretenido con un celular o porque está metido en un videojuego. Para algunos eso no importa, porque ¡qué bueno que esté tranquilo!Por ello, creo que debemos propender a ese tipo de educación. Cuando hablamos de inclusión, nos referimos a que todas las personas, no obstante sus diferencias, pueden aportar a su sociedad, a su grupo humano, al igual como aporta este proyecto. Por eso, felicito a su autora, la diputada Girardi. Más que buscar una buena nota, debemos preocuparnos de la felicidad de las persona, de no generar personas frustradas, gente que, con el paso del tiempo, se sienta restringida en su libertad, privada de su esencia. Medicar a los alumnos con este tipo de fármacos es privarlos de su esencia, de aquello en lo cual radica su felicidad, y de los valores que tenemos que inculcarles.Más que un aula con estudiantes ordenados, debemos buscar formar personas que aporten a la sociedad con más valores y con más felicidad.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez.La señora SANTIBÁÑEZ (doña Marisela).- Señor Presidente, si bien soy una de las patrocinadoras de este proyecto, debo felicitar a todos sus autores, pero en particular a quien ofició de informante de esta iniciativa: la querida diputada Cristina Girardi.Le agradezco que haya puesto en el centro del debate esta verdadera herramienta de control que estaba siendo naturalizada por nuestro sistema educativo, que afecta de manera aberrante la salud de miles de niños y niñas de nuestra patria.Considero que este proyecto es fascinante de principio a fin y que su implementación nos permitirá promover un cambio de prácticas cotidianas de las cuales no somos conscientes, propias de una cultura “medicalizada”; una que hace uso de los medicamentos en forma crónica; una que tiene internalizado que, ante cualquier problema, la respuesta es “tome una pastillita y todo se arreglará”.Para quienes creen que exagero en esta visión de sociedad intoxicada por fármacos, puedo contar que tiempo atrás se desarrolló una encuesta que cuantificó el uso de fármacos en Chile, y sus resultados confirmaron que los chilenos consumimos un promedio de 2,6 medicamentos al día, cifra que, lamentablemente, aumenta con el envejecimiento. Así, los menores de 25 años utilizan 1,42 remedios diarios, mientras que los mayores de 65 años, 4,17 por día, triste realidad que nos invita a la reacción.¿Cómo sorprenderse con semejantes cifras si en los colegios resulta normal que, ante el trastorno por déficit de atención con hiperactividad, los padres se vean obligados por los establecimientos educacionales a medicar, a drogar a sus hijos para mantenerlos dentro de la comunidad educativa?Así, sin más, miles de niños fueron condenados diariamente al metilfenidato, un compuesto activo de medicamentos como Aradix, Concerta y Ritalin, cuyos efectos secundarios, según MedlinePlus, de la Biblioteca Nacional de Medicina de Estados Unidos de América, pueden ir desde la falta de apetito al nerviosismo, la dificultad para conciliar el sueño y para mantenerse dormido, hasta mareos, náuseas, vómitos, pérdida de apetito, diarrea, dolor de cabeza, somnolencia, por nombrar algunos. Entre los efectos más graves se encuentran incluso la depresión y los pensamientos suicidas, y cuando se suspende el consumo de este medicamento, comienzan a producirse síntomas similares al de abstinencia.Abrazo este proyecto no solo porque busca desintoxicar a los niños y niñas de nuestro sistema educativo, sino también porque con él se sientan las bases para alternativas a los fármacos, promoviendo, como he dicho, un cambio cultural que acompañe a los niños y niñas toda su vida, esto, al incluir en su articulado disciplinas como meditación, yoga, taichí, danza, expresiones artísticas, y otras, destinadas tanto a favorecer el rendimiento académico como el bienestar e integración de los estudiantes, atendiendo a las diversas capacidades que posean y acorde a la etapa del aprendizaje en que se encuentren.Cierro mi intervención buscando concientizar de manera amigable a las familias que me escuchan, o que me escucharán, y ejemplificando con un verdadero clásico de los dibujos animados. Seguramente más de alguno de los presentes habrá visto el capítulo de Los Simpson en que Homero, el padre, y Marge, la madre, para mantener en la comunidad educativa a su hijo Bart, hiperactivo y con déficit atencional, son obligados por la dirección de la escuela a drogarlo con Focusin. Las consecuencias para el niño símbolo de la alegría y la sana rebeldía, para ser funcional a un sistema estandarizado, lo llevaron al punto de la adicción y la locura. Eso lo pueden ver nuestros niños en la televisión. Señor Presidente, hoy nos reunimos para que nunca más se obligue a los padres y madres de Chile a medicar o drogar a sus hijos para mantenerlos en un establecimiento educacional, pero también para comenzar un cambio cultural en contra de una sociedad “empastillada”. Esa vida intoxicada no puede seguir siendo el modelo de vida a seguir para estas generaciones ni para las que vienen.Por ello, anuncio mi voto a favor y agradezco a Cristina Girardi por este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Érika Olivera.La señora OLIVERA (doña Érika).- Señor Presidente, este es un proyecto bastante interesante, por lo que felicito a la diputada Girardi por ponerlo en discusión. Pero creo que, más que para la discutirlo, es un tema respecto del cual quienes somos padres o madres nos sentimos motivados para intervenir en él, pues, como dijo la diputada Sepúlveda, esta es una materia sobre la cual todas las que somos mamás y los que son papás hemos tenido alguna experiencia en algún momento de nuestra vida.Puedo decir que respecto de una de mis hijas, mientras cursaba quinto básico, la profesora me mandó a que la llevara al psicólogo, porque, según ella, tenía déficit atencional. Mi hija llevaba seis años en ese colegio y era la primera vez que me pedían algo así. Por lo tanto, de inmediato le dije a la profesora que no la iba a llevar a ningún médico, porque mi hija era una niña sana, y así era y es. Creo que si no hubiese tomado esa decisión, lo más probable es que Érika hubiese terminado medicada quien sabe hasta cuándo. Hoy es una lola de veinte años, feliz y muy normal.También me sumo a lo que dijo la diputada Vallejo. Nuestro sistema educacional es bastante antiguo, tiene métodos de enseñanza muy del pasado, por lo que debería actualizarse a lo que son nuestros niños del presente, esto es, activos, alegres, con necesidad de moverse, de transmitir su alegría, cuestión que, quizás, constituye un problema para muchos profesores o establecimientos educacionales.Hace unos días tuve la oportunidad de conversar con la diputada Girardi, precisamente para expresarle estas inquietudes, y quiero decirles que me sumaré a cualquier proyecto que tenga que ver con la educación de nuestros niños, en tanto busque, obviamente, mejorar el desarrollo integral de nuestros niños y niñas.En cuanto a mi experiencia como entrenadora, empecé a trabajar en el área formativa en el 2000, y ahí me di cuenta de que muchos niños iban felices a las clases de atletismo, pero una vez que se implementó la jornada escolar completa, la mitad de esos niños, que eran cuarenta, que llegaban fácilmente todos los días a las 16.30 horas, desaparecieron de la pista atlética. Siempre fui crítica con respecto a esa medida, porque coartó mucho la libertad de expresarse de nuestros niños. Se volvió un problema no solo para los establecimientos, sino también para las familias. Desde ese instante venimos viendo el aumento de niños medicados. Finalmente, después de varios meses, a mis clases de atletismo terminó yendo solo un niño.Es así como coartamos su libertad para expresarse desde el ámbito deportivo, artístico, musical u otros que son importantes para ellos.Fíjense que en mi época de estudiante universitaria, de la que no ha pasado mucho tiempo, mi proyecto de tesis estuvo enfocado en un proyecto tecnológico que tenía que ver con el deporte y la salud. Durante esa investigación conocí la Agencia de Calidad de la Educación, que tenía indicadores de desarrollo personal y social. Esa agencia trabaja con indicadores como autoestima académica, motivación escolar, clima de convivencia escolar, participación y formación ciudadana, hábitos de vida saludable, asistencia escolar, equidad de género, titulación técnico-profesional, retención escolar.Quiero detenerme en la retención escolar, porque cuando la agencia la define, dice que la retención escolar busca que los estudiantes permanezcan en el sistema educacional formal, por lo que constituye un requisito clave para que los alumnos aprendan los conocimientos, habilidades y aptitudes que se espera que desarrollen durante la etapa escolar. Este indicador considera la capacidad que tiene un establecimiento educacional para lograr la permanencia de sus estudiantes en el sistema de educación formal.Entonces, a partir de esa definición, nos están diciendo que para que esto se cumpla debemos tener niños tranquilos y concentrados, lo cual -repito- es muy difícil de lograr. De hecho, veo que en este hemiciclo a nosotros mismos nos cuesta mantener la concentración y escucharnos unos a otros.¿Con qué cara les exigimos a nuestros niños que permanezcan sentados cuatro, cinco o seis horas en una sala si nosotros no somos capaces de hacerlo?Por otra parte, se habla de los hábitos de vida saludable. Aquí voy al deporte, que es mi área, pues se señala que la actividad física y una alimentación balanceada mejoran la capacidad de aprendizaje de los estudiantes, ya que incrementan su capacidad para resolver tareas difíciles, su concentración y su memoria. También disminuye la eventual ansiedad y estrés ante las evaluaciones. El otro día el diputado Walker señaló que los niños que practican algún tipo de actividad física tienen una mayor capacidad de concentración. Entonces, ¿por qué no evaluar otras áreas?¿Qué evalúa el Simce, que viene aplicándose desde 1988? Evalúa logros de aprendizaje en las asignaturas de lenguaje y comunicación (comprensión de lectura y escritura), matemáticas, ciencias naturales, historia y geografía, ciencias sociales e inglés. No se considera dentro de esta medición el arte, la música, la investigación, la exploración y el deporte. Todas esas materias debieran ser evaluadas, ya que a nuestros niños les gusta la música, les gusta investigar, les gusta explorar, por lo que el sistema educativo de nuestro país y sus sistemas de evaluación deben ser reformulados. Por eso, hago un llamado al Ministerio de Educación para que, en conjunto con la Cámara de Diputados, evaluemos cómo cambiar esta forma de educar. No me interesa que mi hijo sea el mejor en matemáticas o en lenguaje; lo que me interesa es que sea un niño feliz y que nuestro mundo futuro sea mejor que el que tenemos hoy.He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo una iniciativa iniciada en una moción de la diputada Cristina Girardi.El proyecto busca impedir que los establecimientos educacionales impongan como condición para incorporar a un alumno o alumna con supuestos trastornos de conducta e hiperactividad o déficit atencional el que consuma los medicamentos necesarios para mantenerlo tranquilo.Estamos frente a un proyecto de ley que, en un principio, parecía no tener mayor importancia, como es prohibir que se exija la medicación para aceptar a ciertos niños en los establecimientos educacionales. Sin embargo, sus fundamentos son extraordinariamente rigurosos y abre los ojos de la sociedad sobre un peligro en el cual nos encontramos desde hace muchísimos años, porque esto no sucede desde hace dos o tres años ni afecta solo a niños y niñas. Todos los que hemos estudiado en universidades sabemos que las anfetaminas son pan de cada día. De una forma absolutamente irresponsable, las anfetaminas han desfilado por los pupitres de millones de estudiantes de todo el planeta. Nadie ha medido las consecuencias de su consumo y, si lo han hecho, a nadie le ha importado.El metilfenidato, que es una anfetamina, busca activar ciertas zonas del cerebro de aquellos niños que, supuestamente, tienen hiperactividad o trastornos de la conducta, de modo tal de equipararlos, supuestamente, con quienes no presentan trastornos de hiperactividad o de déficit atencional.¿Cuál es la consecuencia de esta práctica? Son múltiples los daños que ocasiona la ingesta de anfetaminas, al igual que cualquier otra droga sintética, como las cientos de miles de unidades que invaden Chile y el mundo. Holanda es uno de los principales productores de este tipo de drogas.Mi colega René Manuel García preguntaba quién recomienda o entrega estos medicamentos. La respuesta es que algunos colegas médicos, con bastante desprolijidad y, tal vez, con bastante presión, dada la carencia de médicos, ante un niño que presenta un trastorno de esta naturaleza, lo más fácil es recetar metilfenidato -Ritalin-, y así se quitan de encima al paciente en tres minutos. La madre y el padre confían en ese facultativo que recetó el medicamento y el niño, muchas veces, se transforma en un adicto, al igual que muchos adultos, porque -insisto- también lo consumen los estudiantes universitarios cuando están a punto de rendir pruebas decisivas. El remedio se utiliza en todos los niveles.Bienvenido sea este proyecto, porque persigue proteger a lo más sagrado que tenemos en nuestro país: las niñas y los niñosHay otras formas, como dijo la respetada colega Érika Olivera, de mejorar esas situaciones en que se encuentran algunos niños; muchas veces estos trastornos se presentan de manera ocasional, no obstante lo cual el medicamento es recetado de inmediato, irresponsablemente. Entonces, los profesores y los apoderados descansan en esas pastillitas y así se quitan de encima el “problema”.En cuanto a los efectos secundarios de este medicamento, puedo mencionar la falta de apetito, la anorexia, la ansiedad y los trastornos del sueño. ¡Tenemos niños despiertos a las 3, 4 y 5 de la mañana! ¡Eso producen el metilfenidato y, en general, las anfetaminas. También provocan acostumbramiento. Hay que tener más cuidado a la hora de recetar un medicamento de este tipo a una niña, niño o adulto. El médico debe evaluar profesionalmente al paciente para diagnosticar como corresponde un trastorno de esta naturaleza. Los psicólogos de los centros educacionales deben estar muy atentos y bien preparados para realizar su labor. Por lo tanto, no puedo menos que felicitar a la querida diputada Cristina Girardi y a todos quienes han suscrito esta iniciativa por su permanente preocupación por solucionar problemas, como este, que afectan a la sociedad.Indudablemente, la bancada del Partido Radical va a concurrir con su voto favorable para eliminar uno de los tantos problemas que tenemos en Chile, al que cada día le recetan cada vez más pastillas, porque de esa forma parecemos una sociedad más tranquila y más normal. No estoy de acuerdo con ello y por eso a futuro presentaremos proyectos para restringir el uso absolutamente inadecuado e irresponsable de tantos medicamentos en Chile.He dicho.
