ESTABLECIMIENTO DE SANCIONES A QUIENES IMPIDAN ACCESO A PLAYAS DE MAR, RÍOS Y LAGOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 12333-20)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar en primer lugar, por acuerdo de los Comités, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece sanciones a quienes impidan el acceso a playas de mar, ríos y lagos.Para la discusión de este proyecto, cada bancada dispondrá de cinco minutos.Diputada informante de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales es la señora Natalia Castillo.Antecedentes:-Mensaje, sesión 120ª de la presente  legislatura, en 2 de enero de 2019. Documentos  de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Vivienda, Desarrollo  Urbano y Bienes Nacionales. Documentos de la  Cuenta N° 13 de este boletín de sesiones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora CASTILLO, doña Natalia (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, paso a informar sobre el proyecto de ley que establece sanciones a quienes impidan el acceso a playas de mar, ríos y lagos, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de discusión inmediata.La iniciativa legal tiene por objeto establecer sanciones a quienes impidan el acceso a playas de mar, ríos y lagos cuando estén fijadas las vías de acceso por parte del intendente regional.Su artículo único es norma orgánica constitucional, de conformidad con lo establecido en el artículo 77 de la Constitución Política de la República. Consecuente con eso, la comisión remitió el texto del proyecto a la excelentísima Corte Suprema.La iniciativa no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.El proyecto de ley fue aprobado, en general y en particular, por la unanimidad de las diputadas y diputados presentes, señoras Natalia Castillo y Érika Olivera, y señores Bobadilla, Calisto, Espinoza, García, Jarpa, Norambuena, Paulsen, Teillier y Winter.Antecedentes del proyecto de leyEl mensaje señala que la naturaleza jurídica de los bienes nacionales de uso público los excluye expresamente del comercio humano e impide su apropiación respecto de cualquier persona natural o jurídica. Tal como señala el mensaje, en esta última categoría de bienes se encuentran las playas de mar, ríos y lagos, cuyo régimen especial de uso involucra a diversos entes del Estado, los que deben garantizar el acceso libre a todas las personas, así como impedir cualquier obstáculo artificial que restringa el legítimo ejercicio de ese derecho.Nuestro país, al contar con un extenso borde costero de litoral, ríos y lagos, se ve en la necesidad de implementar, coordinar y ejecutar políticas públicas destinadas a reguardar, denunciar y sancionar las conductas que transgredan el derecho de todas las personas para acceder libremente a aquellos bienes cuyo uso pertenece a todos sus habitantes.Regular un acceso libre a dichos bienes permite la integración social, profundiza la interacción, el cuidado y la conservación medioambiental, incentiva el emprendimiento y el desarrollo de proyectos sociales, productivos y de inversión turística, entre otros.El mensaje señala que, en la práctica, el Ministerio de Bienes Nacionales actúa como receptor de denuncias en aquellos casos en que se obstaculiza o impide el libre acceso a las playas de mar, ríos o lagos, las que, una vez presentadas, dan lugar a una fiscalización por parte de la correspondiente secretaría regional ministerial. Es el resultado de dicha fiscalización el que permite establecer la pertinencia de fijar un acceso para las referidas playas de mar, ríos o lagos. En su caso, será el intendente regional, por medio del Ministerio de Bienes Nacionales, quien habrá de fijar dicho acceso, previa audiencia con los interesados.En todo caso, la experiencia ha demostrado la ineficacia del procedimiento que establece el artículo 13, ya que no existen sanciones a quien obstaculice o impida el libre acceso a las playas de mar, ríos o lagos, las que son necesarias para que la autoridad pueda hacer valer el ejercicio libre, público y gratuito de estas servidumbres una vez que ya han sido determinadas.Es así como cada año se presenta en el Ministerio de Bienes Nacionales una cantidad significativa de reclamos provenientes de distintas regiones del país, a fin de denunciar el cierre u obstaculización del acceso a las playas, una vez que las vías de acceso ya han sido acordadas entre los intervinientes o fijadas prudencialmente por el intendente.En concordancia con lo antes mencionado, a lo largo de los años, y dada la preocupación manifiesta por este tema, se han podido encontrar distintos proyectos de ley que han tratado de dar solución a las distintas problemáticas asociadas a la aplicación efectiva y eficaz de la norma antes transcrita, pero que no han avanzado en su tramitación.En consecuencia, en el marco de la potestad otorgada al Ministerio de Bienes Nacionales, y con la finalidad de lograr la eficacia de la norma, se propone una modificación del artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977.Contenido del proyecto de leyEl proyecto propone incorporar un nuevo inciso final en el artículo 13 del decreto ley Nº 1.939, de 1977, que establece una sanción al infractor que obstaculice las vías de acceso a las playas de mar, ríos o lagos, una vez que estas ya han sido fijadas por el intendente.La sanción que se establece es una multa de 10 a 100 unidades tributarias mensuales, la que podrá ascender al doble en caso de reincidencia.Durante la discusión de la iniciativa se escuchó al jefe de la División de Relaciones Políticas e Institucionales del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, quien señaló que es urgente corregir una pequeña anomalía, cual es que, en virtud del principio de la función social de la propiedad, existe hoy una limitación a la facultad de uso inherente al dominio, que consiste fundamentalmente en el acceso a ciertos bienes nacionales de uso público como son las playas.Asimismo, explicó que el decreto ley Nº 1.939, de 1977, sobre Adquisición, Administración y Disposición de los Bienes del Estado, establece, en su artículo 13, una obligación para los propietarios de los terrenos colindantes con playas de mar, ríos o lagos, en orden a facilitar gratuitamente el acceso a estos para fines turísticos y de pesca, cuando no existan otras vías o caminos públicos al efecto. Acotó que hay jurisprudencia del Tribunal Constitucional que respalda que, en el ámbito de la función social de la propiedad, se pueda limitar el dominio en este caso para que las personas puedan acceder a estos bienes nacionales de uso público.El problema -añadió- es que no existe sanción para aquellas personas que incumplan esta obligación. Actualmente, el Ministerio de Bienes Nacionales tiene una estadística contundente que indica que existen 314 denuncias ciudadanas contra propietarios individuales o condominios que no permiten el acceso a estos bienes nacionales de uso público que son las playas. En 27 lugares de Chile se han detectado, en virtud de la fiscalización que hacen las Seremis de Bienes Nacionales, problemas concretos de acceso, y la verdad es que no hay sanción.Los diputados y diputadas presentes pidieron aclarar las siguientes inquietudes respecto del proyecto: ¿Cuáles son los derechos de las personas que pueden acceder a las playas? ¿Pueden transitar por las vías de acceso fijadas por el intendente en vehículo o solo a pie? ¿Pueden llevar un bote para pescar? ¿Es legítimo que se les cobre por dejar sus vehículos estacionados cerca de la entrada a las vías de acceso? ¿Cómo se calificaría la reincidencia: por testimonios o denuncias reiteradas, o por sanciones previas?Con respecto a los estacionamientos que puedan existir en zonas cercanas a las vías de acceso a las playas fijadas por la autoridad, se precisó que ellos deberán cumplir con la normativa establecida por las municipalidades para su instalación y funcionamiento (en bienes nacionales de uso público administrados por ellas).Sobre la posibilidad de acceder a las playas a pie o en vehículo, se señaló que ello dependerá de las condiciones que fije el intendente de acuerdo con el procedimiento previsto en el artículo 13 en enmienda, quien, en caso de desacuerdo o ausencia de los propietarios de los predios colindantes, deberá establecer prudencialmente la vía de acceso, evitando causar daños innecesarios.Las diputadas Natalia Castillo y Érika Olivera, y los diputados García, Jarpa y Paulsen, acogiendo los planteamientos del Ejecutivo, formularon una indicación para suprimir la última oración del inciso final propuesto, que sigue a la expresión “ley Nº 18.287”, y eliminar el artículo transitorio, la cual fue aprobada por unanimidad.Por las consideraciones expuestas, la comisión recomienda a la Sala la aprobación del proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, si bien votaremos a favor este proyecto de ley, es buen momento para recordar que existe gran cantidad de iniciativas que han sido elaboradas a partir del sentir ciudadano y de la falta de solución a los problemas de la gente, muchas de cuyas inquietudes se han escuchado con profusión últimamente. Basta recordar la gran cantidad de proyectos de resolución que se han presentado referidos a la deuda histórica que afecta a los profesores, a pesar de lo cual “no se oye, padre”, ni en La Moneda, ocupada por los distintos gobiernos de turno, ni en las instituciones respectivas. Qué decir de lo que hace pocos días vimos acá en relación con la precaria situación que afecta a los trabajadores a honorarios.Luego de escuchar todas las intervenciones que se han pronunciado en esta Sala, puedo señalar que estas son, ni más ni menos, una repetición de decenas de discursos y de proyectos que hemos presentado los más antiguos de este parlamento en los últimos años, a pesar de lo cual, reitero, “no se oye, padre”.Eso es así: se escuchan fuertes aplausos y se llevan a cabo grandes discursos para las tribunas -con ello no digo que no sean sinceras las parlamentarias y los parlamentarios que los pronuncian-; pero para quienes llevamos más tiempo acá enarbolando estas banderas, la frustración es grande, pues no hemos tenido resultados.Ahora, respecto del proyecto de ley que estamos debatiendo, cabe señalar que la bancada Radical, sin contar las iniciativas de las demás bancadas, ha presentado por lo menos diez proyectos de igual naturaleza.En el caso de La Araucanía -que es la tierra del oeste chileno, la tierra sin ley-, campea la falta de respeto, ya que la gente cuyas viviendas se encuentran en las orillas de lagos y ríos, o en las riberas del mar, impide el acceso libre a dichos bienes al pueblo mapuche y a quienes no pertenecen a él.Ese problema ocurre en los lagos Colico y Calafquén, así como en la ribera norte del lago Villarrica. Cuando he acudido a la justicia en relación con esa situación, esta me ha dado la razón, sobre la base de lo que establece el artículo 77 de nuestra Constitución Política, y ha dispuesto que la fuerza pública proceda a la apertura de los caminos, de manera que no exista impedimento para el libre acceso a dichos lagos. Sin embargo, cuando lo ha determinado la Corte Suprema, simplemente no se hace caso, no hay fiscalización, no hay poder, las intendencias no actúan en consecuencia. En alguna oportunidad, con los pobladores me acerqué a la ribera norte del lago Villarrica, con el objeto de exigir que la gente pudiera transitar por allí, y fui recibido a balazos. ¡Un diputado de la república recibido a balazos!Con Ricardo Celis, entonces intendente de La Araucanía y hoy diputado, conseguimos llegar con cientos de pobladores, felices, a bañarse en el lago Huilipilún; duró lo que dura un dulce en la puerta de un colegio. En dos días otra vez estaba prohibido el acceso a la ribera del lago Huilipilún.Entonces, creo que estas buenas intenciones, estos buenos proyectos, los que debemos aprobar una y otra vez, tienen que ser acompañados de la fiscalización, así como del compromiso real para hacer respetar el derecho inalienable que tiene la ciudadanía para acceder a las playas de los ríos, de los lagos, del mar. Pero eso no solo es conciencia, no solo es educación: desgraciadamente allí también tiene que actuar la fuerza pública, tiene que actuar Carabineros; allí tiene que actuar toda la fuerza y el poderío de un Estado de derecho, porque, a veces, se utiliza el Estado de derecho para reprimir otras legítimas reivindicaciones y no se lo utiliza para permitir a la ciudadanía el libre acceso a lo que es suyo: las playas de los ríos, de los lagos y del mar.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, este proyecto es una necesidad, pues existe el clamor de muchas personas que reclaman el cumplimiento del decreto ley N° 1.939, de 1977, que determina el libre acceso a las playas y riberas de mar, lagos y ríos. Pero nadie o muy pocas personas cumplen con dicho decreto. Como dijo el diputado Meza, muchas veces hemos visto que a las personas se les sigue impidiendo el paso libremente a las riberas de los lagos, de los ríos y del mar. Hasta ahora, ni el Ministerio del Bienes Nacionales, al cual le corresponde fiscalizar, ni las intendencias, que tienen una corresponsabilidad, tienen a su haber una forma de sancionar con una multa a quienes no cumplen con este decreto ley. Entonces, este proyecto de ley propone modificar el artículo 13 de dicha norma, a fin de garantizar este derecho o, por lo menos, tratar de garantizarlo. Por eso, impone una multa -está claramente establecida- a quienes no cumplen, la que va entre diez y cien UTM, o sea, entre 483.530 pesos y 4.835.300 pesos. Además, contra quienes reincidan se podrá aplicar una multa equivalente al doble del máximo establecido.Esto me parece bien; pero creo que lo complejo está en cómo fiscalizar que esto se cumpla, cómo van a obrar las autoridades, cómo se va a hacer uso de la fuerza pública para cumplir con la normativa. Sin embargo, si hay mayor fiscalización y se hace uso de esta sanción, se va a permitir que miles de personas que, muchas veces por razones económicas o de otra índole, no pueden acceder a balnearios de cierta categoría, donde todo hay que pagarlo, tengan la posibilidad de hacerlo sin que se les impida el paso a las playas. Lo mismo va a suceder para los turistas, para los que quieran hacer pesca deportiva, entre otras actividades.Los dueños de los predios, ya sean estos individuales o colectivos, no podrán cobrar por ese ingreso, como se hace hasta ahora en algunos lugares. Esperamos que esta iniciativa sea lo más efectiva posible. Sin embargo, quiero destacar que tiene algunos vacíos. Por ejemplo, no discute sobre el procedimiento para definir los accesos a las playas, ríos o lagos, solo establece sanciones al incumplimiento; no propone ningún tipo de servidumbres de paso para acceder a las playas; somete el procedimiento de aplicación de multas y su reclamación al juzgado de policía local, por lo que he planteado a la comisión que debe ir en consulta a la Corte Suprema. Creo que todavía falta. Hay que determinar muy bien, porque personas pueden hacer ingreso a la playa, pero, por ejemplo, muchas van a querer ir a vender productos. Cabe preguntarse qué va a pasar con temas como el medio ambiente, los servicios higiénicos; a qué se va a obligar a las personas.Si bien es cierto que hay que aprobar este proyecto de ley, porque es un paso adelante -hay que tomarlo positivamente-, tendremos que discutir todavía muchos aspectos que no están claros, que se pueden explicar con el reglamento que proponga el Ministerio de  Bienes Nacionales. Pero esto deberíamos perfeccionarlo para que no se den situaciones complejas en el futuro y todo el mundo pueda ingresar libremente a las playas de mar, ríos y lagos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señor Presidente, en esta materia, lo que diferencia un terreno público de uno privado es que el terreno privado está a merced de su dueño, habitualmente está cercado y su dueño o dueña decide quién entra, quién sale o quién transita por él. El terreno público, en cambio, no debe tener cercos y el acceso a él no debe ser restringido; debe ser de libre acceso para todas y todos.Los que queremos disponer de más espacios públicos, porque ahí nos encontramos, porque ahí descansamos, porque ahí compartimos, porque ahí nos conocemos; los que vemos en el mar, en particular en la playa, una preciosura natural, de acceso democrático, que nos permite avanzar hacia un buen vivir; los que vivimos en ciudades costeras, como yo, que represento a doce comunas, todas con playa, todas con costa, valoramos este proyecto. Lo valoramos, porque avanza en acercar a la realidad una ley que fue promulgada hace 41 años, que busca facilitar el acceso a las playas de mar, ríos y lagos, pero que en gran parte ha sido letra muerta, porque no contiene multas para quien no acate su mandato, no establece sanción alguna.El Ministerio de Bienes Nacionales, durante la tramitación de este proyecto en la Comisión de Vivienda, reconoció que en la práctica funciona como un buzón de denuncias y que son muy pocas las que dan lugar a una fiscalización de la Seremi y luego a las gestiones de la intendencia respectiva para que se habilite el acceso a la playa correspondiente.¿Existen playas de mar privadas en el país? La verdad es que no, porque, según el Código Civil, las playas son bienes nacionales de uso público o bienes públicos. Esto implica que el dominio y su uso pertenecen a todos los habitantes de la nación. Por lo tanto, no existen playas privadas en ninguna región de Chile.¿Qué se entiende por playa de mar? Según el artículo 594 del Código Civil, playa es la extensión de tierra que las olas bañan y desocupan alternativamente hasta donde llegan en las más altas mareas.En la actualidad el intendente tiene muy pocas capacidades para hacer que se respete este principio de libre acceso a las playas, porque no puede aplicar ninguna sanción al privado que obstaculiza o restringe el acceso al mar. Es por eso que surge esta iniciativa, que establece que se deberá solicitar acceso al propietario, o a quien restringa el acceso a la playa, para fines turísticos o de pesca, y en caso de que no acceda, será sancionado con una multa de entre 10 y 100 unidades tributarias mensuales, es decir, entre 480.000 pesos y 5.000.000 de pesos, aproximadamente. En caso de reincidencia, se aplicará el doble de la multa máxima.Por lo tanto, creemos que este proyecto establece ciertas medidas de protección del interés público que debiese existir en una justa convivencia entre lo público y lo privado, para que no permitamos que lo privado obstaculice el goce y el uso de lo público.Si las personas podrán acceder libremente a las playas, ¿qué hacemos para evitar que ensucien? En este caso, la ley ya vigente, no este proyecto, permite la aplicación de una multa de cuatro unidades tributarias mensuales para la persona que ensucie, arroje o abandone basura, materiales o desechos de cualquier índole en playas, riberas de ríos o de lagos. Esa sanción se extiende también a quien cometa esas conductas en parques nacionales, reservas nacionales, etcétera.Por lo tanto, hago un llamado no solo a usar y aprovechar las playas de este país, que son nuestras, de todas sus ciudadanas y sus ciudadanos, sino también a cuidarlas, para que las futuras generaciones también puedan aprovecharlas.Señor Presidente, aprobaremos este proyecto, porque avanza en la dirección correcta.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.El señor CALISTO.- Señor Presidente, este es un importante proyecto, que busca garantizar el acceso libre a las playas de mar, ríos y lagos de nuestro país.Represento a la Región de Aysén del General Carlos Ibáñez del Campo, que tiene más lagos que la Región de Los Lagos y más ríos que la Región Los Ríos. Es una región que permanentemente tiene el problema que busca solucionar la iniciativa en estudio, por lo cual creemos que ella va en la línea correcta. La normativa vigente no tiene ningún sentido, pues prohíbe, pero no aplica ningún tipo de sanción.Este proyecto garantiza, como ya se ha señalado en este debate, multas de entre 10 y 100 UTM, lo que, ciertamente, a lo menos marca un precedente y pone en alerta a aquellos que prohíban el acceso. Cabe agregar que la multa se duplicará en caso de reincidencia.La pregunta es más compleja, señor Presidente, pues debemos determinar cómo se aplicarán estas disposiciones.Ya se ha mencionado la necesidad de aumentar la fiscalización. Eso es fundamental; pero también debemos garantizar la propiedad privada, porque acá se puede producir un conflicto, por ejemplo, cuando la persona que quiere llegar a una playa de mar, río o lago deba transitar por un terreno privado. Es ahí donde se producen las complicaciones, porque las personas se enfrentan. Los propietarios se cuestionan por qué deben permitir que una persona extraña pase por su propiedad para ocupar el río.Por lo expuesto, creemos que es fundamental que el Estado, que tiene franjas fiscales prácticamente en todos los ríos y lagos, garantice el acceso a esas playas a través del establecimiento de servidumbres reguladas y delimitadas, cuestión que seguramente discutiremos en el marco del debate del proyecto de ley sobre uso del borde costero, que debiese regular esta materia.En la práctica, lo que vamos a tener acá es un conflicto permanente, una disputa entre la persona que quiere ocupar la orilla de la playa de mar, río o lago y el propietario del predio por el cual esa persona debe transitar para llegar a la playa, porque, de alguna manera, se verá afectado y muchas veces complicado por esta situación. Por lo tanto, creo que esta es una situación que debe ser regulada con más profundidad.El diputado Teillier se refirió a las servidumbres de paso. Lo planteamos en la comisión, pero el gobierno nos señaló que lo abordará en el proyecto de ley sobre el uso del borde costero. Esperamos que ahí se dé una solución definitiva a este problema, especialmente por los problemas que se nos generan en regiones como la de Aysén para que se garantice el acceso libre a todas las playas de mar, ríos o lagos, que es un derecho fundamental, porque se trata de bienes nacionales que deben estar abiertos al uso de todas las chilenas y los chilenos, y también de los turistas extranjeros.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, junto con saludar por su intermedio a nuestro destacado ministro, señor Felipe Ward, y felicitarlo por la gestión que está llevando a cabo en Bienes Nacionales, quiero expresar, al igual que hicieron quienes me antecedieron en el uso de la palabra, que este es, sin lugar a dudas, un proyecto de fácil tramitación, pero de gran importancia, pues viene a entregar una herramienta efectiva para que la norma vigente que rige esta materia tenga efectos claros y concretos en cuanto a permitir el acceso libre y expedito a todas las playas de nuestro país.La normita actual no considera prácticamente ninguna sanción en contra de sus infractores, por lo cual muchos la infringen. No obstante, es lo que ha permitido que millones de chilenos puedan acceder a nuestras playas.Este proyecto, de fácil tramitación, aplica una multa de 10 a 100 UTM a quienes impidan u obstaculicen el acceso a estos lugares y, en caso de reincidencia, se aplicará una multa equivalente al doble del máximo establecido.  Por lo tanto, invito a aprobar la iniciativa, porque es una herramienta muy importante que permitirá que se cumpla la ley de manera efectiva, para que nadie impida el acceso libre a nuestras playas, ríos y lagos.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Molina.El señor MOLINA.- Señor Presidente, quiero destacar este proyecto de ley que por fin aplica una multa significativa a quienes impiden el acceso a playas de mar, ríos y lagos.Me alegro por esta iniciativa porque durante mucho tiempo los propietarios de terrenos colindantes a estos lugares han abusado de su posición, pues cierran los accesos e, incluso, destruyen la señalética vial con el fin de impedir que la gente sepa dónde está la entrada.En nuestra región, esta conducta la realiza comúnmente gente de Santiago que veranea durante 15 días y a quienes les interesa estar lo más alejado posible de la gente y que ojalá no se genere ningún contacto con ella. Incluso, declaran sus propios campos como reservas de la biósfera para que no se produzca la conectividad necesaria y nadie acceda a las playas, ríos o lagos.Quiero hacer dos llamados. El primero es a los dueños o arrendatarios de terrenos que dan acceso a una playa para que no obstaculicen el paso a quienes quieren acceder a ella. Lamentablemente, en este país mucha gente que tiene su casa en la playa impide el acceso a otras personas porque piensa que si se baña junto con ellas en el mismo lugar se podrían contaminar. Esa es la misma gente que no quiere que sus nanas se bañen en sus piscinas, porque les dan asco. Pido disculpas por usar el término “nanas” y no “asesoras del hogar”, no quiero que se interprete como una discriminación, pues para mí, la palabra “nana” entraña mucho cariño. No sacamos nada con ser suaves en las palabras, pero duros y maleducados en el trato.El segundo llamado es a todos quienes contaminan el mar, los ríos y los lagos para que terminen con su ordinariez. En más de una ocasión me ha tocado encontrarme con pañales, botellas, cueros de cordero, latas de cerveza, fecas y hasta condones en las playas. Es un asco y una pésima publicidad para Chile como destino turístico.Les recuerdo que el mes pasado se publicó en el Diario Oficial la ley N° 21.123, que modifica el Código Penal y tipifica como falta el ensuciar, arrojar o abandonar basura, materiales o desechos de cualquier índole en playas, riberas de ríos o lagos, entre otros lugares. En ese sentido, soy partidario de prohibir la instalación de zonas de camping en playas que no tengan servicios sanitarios, porque será difícil fiscalizar y sancionar a quienes botan basura en esos lugares.Por favor, cuidemos el medioambiente, la imagen de nuestro país y demostremos un mínimo de educación.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, felicito a los autores de este proyecto de ley, iniciado en moción.En la Región de La Araucanía, que se caracteriza por su gran cantidad de lagos, la mayoría están cercados por propietarios de terrenos colindantes que, como muy bien se ha dicho, generalmente provienen de Santiago y tienen casas de veraneo en la región. Esas personas han cercado absolutamente el acceso a playas, lagos y ríos.Tal como recordó el diputado Fernando Meza, cuando fui intendente de La Araucanía, realizamos la apertura del lago Huilipilún junto con el diputado Meza y otros parlamentarios. En esa oportunidad, gente del sector relataba con emoción que nunca había accedido al borde de la playa, a pesar de vivir muchos años en el sector, porque los propietarios de los terrenos colindantes, que por lo general no viven permanentemente en la región, impiden el acceso al lago a otras personas.Por lo tanto, el hecho de que la fijación de las vías de acceso la realice el intendente y además se sancione con una multa a quienes las cierren u obstaculicen apunta en el sentido correcto.Los bordes de los ríos y de los lagos así como las playas son bienes nacionales de uso público a los cuales todos pueden acceder, pero en los hechos eso no ocurre. En la Región de La Araucanía, que tiene muchos lagos, la práctica habitual en el verano es que la gente salte los cercos para acceder a las playas, por lo cual es expulsada y perseguida por perros. Ese trato no corresponde para quienes buscan acceder a un bien de todos los chilenos. Todos debemos disfrutar de la naturaleza.El Congreso Nacional puede dar una muy buena señal con la aprobación de este proyecto de ley, porque permite que todos los chilenos tengamos acceso a los bienes públicos y esto no quede solo en el papel sino que se haga realidad en la práctica.El proyecto de ley apunta en el sentido correcto y, obviamente, va a contar con mi voto a favor, pues es de justicia que tanto la gente que vive en las cercanías de playas, ríos y lagos como los turistas puedan visitar sin problemas estas bellezas que la naturaleza nos ha dado a todos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, este es un proyecto que tiene una muy buena intención, pero también presenta algunos problemas prácticos que, de no corregirse, lo pueden convertir solo en una ilusión.Todos estamos de acuerdo con que se permita efectivamente el acceso a los bienes nacionales de uso público, en este caso las playas de mar, ríos o lagos. Si mal no recuerdo, la ley los define como aquellos cuyo dominio pertenece a la nación toda. El proyecto apunta fundamentalmente a las playas de mar, ríos o lagos y, como establece el artículo 13 del decreto ley N° 1.939: “Los propietarios de terrenos colindantes con playas de mar, ríos o lagos, deberán facilitar gratuitamente el acceso a éstos, para fines turísticos y de pesca, cuando no existan otras vías o caminos públicos al efecto.”.La iniciativa busca sancionar a aquellos propietarios, tenedores o poseedores que cierren u obstaculicen el acceso. Reitero que, aunque es muy bien intencionado, tiene problemas de orden práctico, ya que el inciso final indica que “Una vez fijadas las vías de acceso de conformidad al inciso anterior,…”. Reitero: ¡Una vez fijadas las vías de acceso!Lamentablemente, no es lo normal ni lo cotidiano que estén fijadas las vías de acceso. Más bien, en aquellos lugares en los que hay oposición de los propietarios, que obviamente son muchos, no están fijadas las vías de acceso a playas de mar, ríos y lagos.El artículo propuesto parte señalando que una vez fijadas las vías de acceso, el propietario, arrendatario, tenedor u ocupante del terreno colindante no podrá cerrarlas ni obstaculizarlas de ningún modo. O sea, mientras no estén fijadas las vías de acceso, no se aplica el inciso tercero que se pretende incorporar, de manera que se hace impracticable.Entonces, mi preocupación es que estamos dando la señal de que estamos solucionando un problema, pero en verdad no lo estamos haciendo. Desde el punto de vista de la técnica legislativa, el artículo es débil y presenta otras dificultades de orden práctico. Por ejemplo, no fija bien las atribuciones precisas del juez de policía local, quien debe establecer la sanción, ya que la norma se remite a la ley de jueces de policía local. Los jueces de policía local y todos los magistrados deben actuar conforme al principio de legalidad. Debiera fijarse muy bien cuál es la sanción o de qué manera aplicarla, o cuándo aplicar los mínimos o máximos. En ese sentido, al juez de policía local se le deja una discrecionalidad tremendamente amplia. De manera que también podría haber problemas en relación con esta materia.Por eso, el proyecto puede ir por vía equivocada. Como el ministro se encuentra presente en la Sala, porque quiero aprobarlo y en vista de que la necesidad está presente, le pediría que pudiera perfeccionarse en los aspectos que he señalado y seguramente también en otros; de lo contrario, vamos a estar señalando que hemos solucionado o generado las vías para solucionar este problema tan duro, complejo y discriminatorio, pero efectivamente no lo estamos haciendo.Así que espero que el señor ministro de Bienes Nacionales, quien lleva adelante este proyecto, tome nota de lo que he señalado y ojalá en la próxima etapa legislativa en el Senado, o en la comisión técnica si vuelve a esta, la iniciativa se corrija y perfeccione de acuerdo con lo señalado. Sin duda, nuestra voluntad es permitir el acceso a los bienes nacionales de uso público, como playas, ríos y lagos, como corresponde, pero hagámoslo bien y no pretendamos hacer creer a la ciudadanía que tiene un derecho si a la hora de ejercerlo este no existe.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señora Presidenta, qué importante es este proyecto para todos los chilenos y para que, de una u otras forma, todos tengamos acceso a los principales activos que tiene nuestro país. No solo las playas son relevantes, sino también los ríos y las montañas. Hoy tenemos una situación que es real y por eso estamos legislando sobre un proyecto que le agrega valor al acceso de todos los chilenos a los bienes públicos. Como señala el proyecto, este busca que todos los chilenos tengan acceso a los bienes del Estado, pero, al mismo tiempo, establecer sanciones a aquellas personas que impiden que los chilenos puedan acceder a activos tan importantes como las playas, ríos y lagos. Así que adelanto que votaré a favor el proyecto.De igual forma, adelanto que en las próximas semanas presentaré un proyecto de ley que tiene que ver con el acceso libre a las montañas. Hoy, más de trescientos sitios de montaña fiscales se encuentran cerrados, porque algunos privados impiden el acceso a ellos. El 68 por ciento del país es montaña. El 20 por ciento de la población de Chile vive a los pies de las montañas. Este país carece de una cultura de montaña, como sí sucede en otros países del mundo. Por eso -insisto-, presentaré este proyecto para que todos los chilenos puedan acceder a la montaña de forma libre y también para que el resto de los ministerios empiece a pensar la montaña de una manera distinta. La montaña no solo es un repositorio de minerales, sino también de valores económicos, sociales y culturales, los cuales hay que proteger e incentivar para que todos los chilenos los conozcan. Debido a los incendios se queman hectáreas y hectáreas de bosque nativo en las montañas. ¿Por qué ocurre eso? Simplemente porque los chilenos no tienen cultura de montaña. Chile es un país de montaña; construye su identidad gracias a ella, pero los chilenos no tenemos esa cultura.La iniciativa que presentaré buscará que los ministerios asociados a los bienes nacionales de uso público, a la protección del medio ambiente y al deporte comiencen a pensar en la montaña de otra forma, para que finalmente todos los chilenos puedan conocer ese tremendo activo de Chile y que todos los extranjeros aplauden, pero que nosotros, al parecer, miramos de espaldas. La iniciativa perseguirá democratizar la montaña para que todos puedan tener acceso a ella, pero, al mismo tiempo, todos los chilenos la protejan. Cuando se conoce un activo, finalmente se protege; cuando se desconoce algo, nadie lo protege.Por eso, tanto el proyecto relativo al acceso a playas, ríos y lagos, como el que presentaré la próxima semana respecto del acceso libre a la montaña, son necesarios para que, de una vez por todas y de buena forma, protejamos nuestros activos naturales. Existe una biodiversidad que debemos proteger. Repito, la montaña es un repositorio de activos económicos y, al mismo tiempo, de activos culturales y sociales que debemos proteger. Debemos procurar que todos los chilenos la conozcan y que nadie tenga prohibido el acceso a la misma.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca.-Aplausos.El señor ILABACA.- Señora Presidenta, desde hace un tiempo a esta parte me he estado acostumbrando a recibir una serie de mensajes presidenciales que solo son un llamado comunicacional, porque en los hechos no tienen ningún efecto. Lamentablemente, este proyecto tiene esa falencia. En pleno periodo estival se quiere señalar que se ha logrado resolver, desde el gobierno, el problema al acceso a las playas públicas de Chile, pero en términos reales eso es una mentira, porque, como señaló el diputado Mulet, este proyecto no hace nada. Todos podemos estar de acuerdo con que establece una sanción y que una obligación sin sanción es letra muerta, pero lo cierto es que se establece una sanción pecuniaria ante el incumplimiento de un requisito que es inexistente. La obligación del intendente regional de determinar prudencialmente cuál será el acceso a una playa determinada no existe. Y no existirá este año ni el próximo.Esta norma tampoco se hace cargo de reconocer los diferentes estatus de las diferentes playas del país. Escuché al diputado Brito hablar sobre las playas de mar. ¿Pero qué sucede con las playas de ríos y lagos? ¿Qué respuesta puedo darles a los vecinos de Hueyelhue, que tienen una playa al costado del río Calle-Calle, pero a la cual no tienen ningún acceso porque un privado la cerró? ¿O qué respuesta les doy a los vecinos de Calcurrupe, donde un particular cercó la playa y construyó allí? Llevamos más de tres años buscando desarmar esa construcción. El Ministerio de Bienes Nacionales tiene todos los antecedentes y la Armada ha logrado llevar adelante la fiscalización. ¿Servirá de algo aplicarle una multa de 400.000 pesos a quien prive del legítimo derecho de los ciudadanos de Chile a utilizar las playas? Lamentablemente, creo que no. Debo reconocer, ministro, que su ministerio ha impulsado, a través de diversos programas, el legítimo derecho al libre acceso a las playas. También reconozco que con el escaso personal fiscalizador que poseen, algo han hecho, pero lo cierto es que esto es insuficiente. Hoy, la Armada no está desarrollando sus funciones respecto del libre acceso de los ciudadanos a las playas; la intendencia regional no está interesada respecto de esta situación, y esta norma en particular no conseguirá hacer nada. Si efectivamente queremos sancionar, establezcamos una norma más amplia.En este proyecto de ley, valoro el tema comunicacional, porque más rato van a salir el ministro y varios parlamentarios de derecha a decir que lograron dar acceso a las playas a todos los chilenos. Debemos discutir este tema en serio; lo que hoy estamos haciendo no es serio: son discursos para la galería. Sin embargo, el tema de que trata este proyecto, que tiene urgencia calificada de discusión inmediata, es importante, porque afecta a miles de chilenos. Por consiguiente, no se puede abordar de manera irresponsable, como hoy lo estamos haciendo. Este tema necesariamente requiere un diálogo, un estudio y un análisis mucho más profundos, porque, insisto, el Estado -no le quiero echar la culpa solo a este gobierno- está en deuda con los chilenos.A lo mejor, a los parlamentarios de Santiago no les interesa este tema, porque muchos tienen predios en Panguipulli, en Lago Ranco o en Futrono, que cercan, y no permiten el acceso a quienes vivimos allá. En Panguipulli, por ejemplo, los complejos habitacionales están cercando y, además, interviniendo el lago.Si queremos proteger y garantizar el libre acceso de los ciudadanos a las playas de mar, ríos y lagos, también es importante que legislemos respecto de las normas secundarias sobre calidad del agua, porque en Panguipulli están dañando su patrimonio al ensuciar el lago, situación que se repite en cada uno de los lagos del sur de Chile.En consecuencia, votaré en contra el proyecto de ley, porque nada aporta a la discusión de fondo.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Justicia y Derechos Humanos, y al ministro de Bienes Nacionales. Desde que llegué al Congreso Nacional, hace algunos meses, me he dado cuenta de que nos encanta ilusionar a los chilenos, que nos aplaudan y, como se dice tradicionalmente, “vender la pomada”. En nuestro país tenemos una cantidad de leyes que ilusionan a la gente, que nadie respeta.En relación con el acceso a las playas, en mi región y también en otras hay muchos lugares que están cercados, razón por la cual se debe pagar un alto precio para ingresar a las playas. Efectivamente, como señaló un parlamentario, las nanas que trabajan en casas particulares no pueden acceder…
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Su tiempo ha concluido, diputado Romero.Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ (don Rodrigo).- Señor Presidente, quiero hacerme eco de las últimas intervenciones, acerca de las limitaciones que tiene el proyecto. Efectivamente, tiene limitaciones; pero también tiene la virtud de hacer visible un gran problema que existe en Chile, cual es que no hay un libre acceso a las playas de mar, ríos y lagos, y también a las montañas, las cuales deberían ser incorporadas, como señaló un diputado. Señor Presidente, por su intermedio, junto con saludar al ministro de Justicia y Derechos Humanos, presente en la Sala, aprovecho la oportunidad de pedir, a través de él, el compromiso del ministro de Bienes Nacionales con esta Sala en el sentido de que, una vez aprobado este proyecto -de paso, anuncio que voy a votarlo a favor-, perfeccionaremos los mecanismos de esta futura ley para que sea efectiva una vez que entre en vigencia, porque, según entendí de las intervenciones de los diputados Mulet, Ilabaca y Romero, no será lo suficientemente efectiva para asegurar el bien jurídico que estamos intentando proteger. Me parece que eso está absolutamente claro en las intervenciones…El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, diputado González.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, con la misma votación.Despachado el proyecto al Senado.
