CONCESIÓN DE AMNISTÍA EN DELITO DE SUPOSICIÓN DE PARTO. Segundo trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que concede amnistía a quienes hayan cometido el delito de suposición de parto.	Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es la señora Wörner.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, boletín Nº 688-07 (S), sesión 39ª, en 9 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En ausencia de la Diputada señora Wörner, tiene la palabra para rendir el informe el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, el proyecto fue enviado nuevamente a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, ya que algunos Diputados objetamos las consideraciones que el informe establecía sobre los efectos de la amnistía en los delitos que sancionan los artículos 353 y 354 del Código Penal. Además, el proyecto fue objeto de una indicación que amplía los efectos de la amnistía, tal cual lo estableció el Senado.	Se dijo en la Sala que el delito de suposición de parto consiste en simular haber dado a luz un niño vivo, y para ello el artificio o medio necesario era suponer que había tenido lugar el parto. De esta forma, se hacía pasar por real lo que no lo es, es decir, el parto. El delito se consuma al hacer ver como propio al hijo que no lo es, al hacer aparecer a una criatura como nacida viva en un parto que en realidad no ha existido. Se finge que un hijo ha nacido de mujer que no ha dado a luz.	Por otra parte, el delito de usurpación del estado civil se comete, en este caso, cuando se hace pasar como hijo a quien en realidad no lo es, porque tiene otros padres.	Se dijo en el debate que no se busca el camino de la adopción, que es el único legal y vigente, porque la legislación es anticuada y sus preceptos dificultan enormemente su aplicación.	El problema es que, tal como fue aprobada la amnistía en el honorable Senado, ella se restringía sólo al caso en que la persona que hubiere cometido el delito, sus cómplices o sus encubridores hubieran, a su vez, legitimado el hijo de que se trata. Se preguntó por qué se iba a amnistiar sólo a los parientes y no -cosa que ocurre con mucha frecuencia en nuestra sociedad- a las personas que no son familiares de la madre que ha entregado a su hijo. No se ve con claridad por qué se limita la amnistía sólo al caso de que la suplantación de parto haya ocurrido en el seno de la familia.	Esa fue la esencia del problema. Por ello, formulé una indicación, que se aprobó por 4 votos a favor y 3 en contra, que establece una mayor amplitud al beneficio de la amnistía, favoreciendo a todos los que hubieren cometido el delito de suposición de parto y usurpación de estado civil, exista o no relación de parentesco entre las partes involucradas.	Sobre esta materia la Sala tendría que pronunciarse.	Por otra parte, quedó claro que en la redacción del informe se cambia la expresión “una vez concedida la amnistía” por “una vez concedida la amnistía por el juez”, porque la expresión “concedida” podía ser interpretada en el sentido de que bastaba que fuera esta-blecida por ley, ya que ello no hacía necesaria la investigación judicial. En cambio, con la expresión “una vez concedida por el juez”, queda abierta la posibilidad de una investigación judicial.	En el artículo único se concede amnistía amplia para los delitos sancionados en los artículos 353 y 354 del Código Penal, tanto para sus autores como para cómplices y encubridores, en el entendido, como es obvio, de que regirá sólo respecto de hechos ocurri-dos en el pasado. En el futuro esperamos que el Parlamento apruebe rápidamente las modi-ficaciones a la ley de adopción, lo que per-mitirá que estas conductas sean sancionadas cuando verdaderamente se hayan ejecutado con ánimo de infringir la ley, y no como ocurre en el día de hoy, que se usa como un resquicio, dado el difícil camino de la adop-ción. 	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el Diputado informante ha expuesto con bastante claridad la finalidad de este proyecto. Como consta en el informe, hubo un amplio debate respecto de suprimir la expresión “siempre que la criatura que motivó el delito haya sido engendrada por un descendiente o colateral de sus autores y, como consecuencia del mismo delito, la criatura haya quedado reconocida por éstos como hijo legítimo o natural”. 	Sin duda, la redacción de esta oración es defectuosa, sobre todo en la parte que dice “siempre que la criatura que motivó el delito”. No creemos que sea el hijo el que motiva el delito, sino que es la conducta de los mayores, de quienes pretenden que alguien es hijo de determinada mujer y no lo es, o de las personas que sostienen que hubo un parto y realmente no existió. Es claro que la criatura no tiene nada que ver ni es autora de ningún delito. 	La razón gramatical que he expuesto, no obsta a que la amplitud que en definitiva acordó la Comisión respecto de esta amnis-tía, se contradiga con los propósitos origina-les del proyecto, que era acotarlo a quienes estaban relacionados biológicamente con el menor que va a ser inscrito con el nombre de una persona, en circunstancias de que no es su hijo.	Sostuvimos en la Comisión que esta amplitud contrariaba las ideas matrices del proyecto y que abarcaba situaciones en que no sólo existe esta relación biológica, sino que hay, más bien, una conducta delictual premeditada. Detrás de esta amnistía se pueden esconder, por ejemplo, venta de menores, falsificaciones de instrumentos públicos y una gama enorme de ingenio para suponer que una criatura nació y que su madre fue determinada persona, cuando en realidad no lo es. 	Para los tratadistas penales, el delito de suposición de parto se da en dos casos: en primer lugar, cuando el parto no ha existido y, en segundo lugar, aun cuando existió, se reemplaza al niño que nació muerto por otro vivo.	La usurpación del estado civil consiste en atribuirse el estado civil de otro, de manera que al incorporarse a la familia un hijo que no es tal, en el caso de sucesión, puede participar en el reparto de los bienes hereditarios.	En la Comisión sostuvimos que esta amplitud generada con la supresión desnaturalizaba el proyecto, razón por la cual votamos en contra, ya que, en general, las amnistías siempre se acotan a períodos determinados. Por las penas asignadas a la suposición de parto y a la usurpación del estado civil, presidio menor en cualquiera de sus grados y presidio medio a máximo, se trata de simples delitos, que prescriben en cinco años, y desde luego, la amnistía no operará respecto de los delitos prescritos.	En 1978 se dictó un decreto ley de amnistía que también incluía este delito. En esta iniciativa se van a tratar de comprender una serie de figuras o de hechos; pero abarcará hasta cinco años hacia atrás, lo que contraría las ideas consideradas por los autores del proyecto. No obstante, por lo menos desde mi punto de vista, que también expuse en la Comisión, se trata de beneficiar a personas que, en general, con una actitud benevolente y generosa, acogen en su familia a niños que carecen de ella, que han sido abandonados y que en el mundo popular son conocidos como los huérfanos; o a gente que, motivada por una reacción social negativa respecto de una madre soltera, la familia decide incorporar al menor, lo que sólo le acarrea beneficios.	De manera que, aun cuando se haya suprimido esta frase, mi voto será favorable.	He dicho.
	El señor FERRADA.- Señor Presidente, punto de Reglamento. 	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, propongo que la votación de todos los proyectos que tratemos esta mañana se deje para el final del Orden del Día y no votar proyecto por proyecto.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente). Ofrez-co la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	¿Habría acuerdo para postergar la votación del proyecto?	Un señor DIPUTADO.- No.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Este proyecto está siendo tratado en particular después de haber sido aprobado en general por la Cámara. Sin embargo, como consta de un artículo único, nos encontramos ante la eventualidad de que por falta de quórum no se apruebe, en cuyo caso es difícil saber qué deberemos comunicar al Senado. Esa situación tendríamos que estudiarla con más detención con el señor Secretario para determinar qué procede cuando ocurre una disonancia tan manifiesta entre las votaciones en general y en particular.	¿Hay acuerdo o desacuerdo sobre el contenido del proyecto? ¿Las opiniones son favorables?	Un señor DIPUTADO.- Sí, hay acuerdo.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si hay acuerdo unánime, pido a la Sala que permita a la Mesa ponerlo en votación el próximo martes, cuando tengamos el quórum calificado que se requiere. En caso contrario, se procederá a su votación en este momento, porque igual no vamos a solucionar el problema.	Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.
	El señor ULLOA.- Señor Presidente, tal vez lo recomendable sería suspender la sesión por algunos minutos y efectuar una reunión con los jefes de Comités para analizar la situación.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Si usted y su Comité lo piden, se suspende la sesión.	Cito a reunión de Comités para resolver sobre la tramitación de este proyecto.	Transcurrido el tiempo de suspensión:
