MODIFICACIÓN DE TEXTOS LEGALES EN RELACIÓN CON SEGURIDAD YSALUD EN EL TRABAJO (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 9657-13, 10988-13, 11113-13, 11276-13,11286-13 y 11287-13)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica textos legales que indica, en relación con la seguridad y la salud en el trabajo.Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite Orsini.Antecedentes:-Mociones:-Boletín N° 9657-13, sesión 82ª de la legislatura 362ª, en jueves 16 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2. -Boletín N° 10988-13, sesión 103ª de la legislatura 364ª, en jueves 24 de noviembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 15.-Boletín N° 11113-13, sesión 130ª de la legislatura 364ª, en jueves 26 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 11.-Boletín N° 11276-13, sesión 36ª de la legislatura 365ª, en martes 20 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.-Boletín N° 11286-13, sesión 38ª de la legislatura 365ª, en jueves 22 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 16.-Boletín N° 11287, sesión 38ª de la legislatura 365ª, en jueves 22 de junio de 2017. Documentos de la Cuenta N° 17.-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad  Social, sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda, quien rendirá el informe en reemplazo de la diputada Maite Orsini.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha correspondido informar ante la Sala sobre los proyectos de ley refundidos relacionados con seguridad y salud en el trabajo, los que se encuentran en primer trámite reglamentario y constitucional, originados en sendas mociones, cuyos autores, en aras del tiempo, omitiré por encontrarse ellos mencionados en el informe que mis colegas tienen en su poder.Expresan los autores que, en general, sus mociones se encuentran enmarcadas dentro de las propuestas legislativas que consideró el informe de la “Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de las mutualidades”.El mencionado informe es producto del trabajo que realizó dicha comisión investigadora en noviembre de 2016, la que se constituyó para indagar sobre las causas y consecuencias de lo que se denominó el subregistro y subnotificación de las contingencias del trabajo, y en él se consigna que en el caso de los accidentes que se presentan en el sistema como denunciados, 80 por ciento de ellos es calificado como laboral y 20 por ciento como común por los organismos administradores, y, por el contrario, en el caso de las enfermedades, 23 por ciento es calificado como laboral y 77 por ciento como común.Estas cifras permiten observar que la mayor conflictividad se presenta en el ámbito de las enfermedades profesionales. De los 37.720 casos que se calificaron en 2015, 29.000 fueron considerados de carácter común y los otros 8.600 como de carácter laboral, y solo un 11 por ciento reclama. Este bajo índice de interposición de reclamos de parte de los afectados puede originarse por ignorancia en el rol de la Superintendencia; la barrera de acceso a los beneficios que importa la definición de enfermedad profesional, o por la escasa confianza en los resultados de recurrir de la calificación, escenario esperable frente a los indesmentibles datos estadísticos.A esta situación apunta, precisamente, la moción, contenida en el boletín Nº 9657-13, que hace presente que la actual regulación del sistema penal por accidentes de trabajo dificulta atribuir responsabilidad al empleador o a encargados de la prevención del riesgo al interior de la unidad empresarial, ya que la acción tiende a ser diluida en diversos intervinientes que operan en el funcionamiento de la empresa, por lo cual ella busca establecer la responsabilidad penal de la persona jurídica frente a delitos o cuasidelitos de muerte y lesiones graves o gravísimas sufridas por un trabajador, en el marco de un accidente de trabajo, según lo establece la ley N° 16744.Por su parte, los autores de la moción contenida en el boletín Nº 10988-13 expresan que ella pretende modificar las disposiciones del Código del Trabajo que rigen los contenidos que se requieren en los reglamentos internos de cada empresa, en cuyo seno se desenvuelve la relación laboral privada, con el objeto de orientarlos al desarrollo de un enfoque preventivo de los riesgos laborales por sobre la protección de estos, priorizando la eliminación o el control de los riesgos en el seno de la relación aboral.Por otra parte, los autores de la moción contenida en el boletín Nº 11113-13 hacen presente que el proyecto estructura el seguro de accidentes del trabajo y de enfermedades profesionales como un seguro social. Esto implica una modificación fundamental al criterio sustentado por el vigente Código del Trabajo, el cual, en su Título II del Libro II, trata sobre los accidentes del trabajo aplicando la vieja teoría de la responsabilidad patronal o de la responsabilidad objetiva. En concreto, precisan los autores del proyecto, este propone aumentar la información de que disponen los trabajadores, a través de una sencilla pero efectiva modificación de incorporar en las estipulaciones mínimas del contrato de trabajo una cláusula obligatoria que indique los datos más relevantes en el evento de que un trabajador sufra un accidente o enfermedad profesional, en lo relativo al organismo en que se encuentra afiliado, a qué centros acudir en caso de emergencia, qué derechos y prestaciones le corresponden, y dónde reclamar en caso de no ser atendido correctamente.Del mismo  modo, los autores de la moción contenida en el boletín Nº 11276-13 expresan que el proyecto busca sancionar al empleador que no cumpla con la obligación legal de notificar a la autoridad la ocurrencia de un accidente laboral, casos en los cuales se deberá suspender de forma inmediata las faenas afectadas y, de ser necesario, permitir a los trabajadores la evacuación del lugar de trabajo. La reanudación de faenas solo podrá efectuarse cuando, previa fiscalización del organismo fiscalizador, se verifique que se han subsanado las deficiencias constatadas.Asimismo, los autores de la moción contenida en el boletín Nº 11286-13 expresan que el proyecto tiene por objeto mejorar el acceso de las trabajadoras y los trabajadores a las prestaciones que asegura la ley N° 16.744, lo que es una exigencia constitucional derivada del derecho a la vida e integridad física y psíquica de cada uno de ellos. Agregan, sobre el particular, que las alarmantes cifras de rechazo de calificación de enfermedad profesional por parte de los organismos administradores de la ley N° 16.744 justifican la revisión de la legislación en esta materia, adecuándola a las exigencias que los organismos internacionales del trabajo postulan como ideales.Finalmente, la moción contenida en el boletín Nº 11287-13 pretende, en primer término, concretizar las propuestas de la comisión investigadora señalada, como también avanzar en la creación de los mecanismos necesarios para que los trabajadores y las trabajadoras puedan acceder en plenitud a las prestaciones que otorga la ley Nº 16.744. Para tales efectos, se traslada al organismo administrador el peso de la prueba de comprobar el origen de una enfermedad, lo que permitirá equilibrar la balanza en torno a la asimetría de información y de recursos humanos y económicos en que está hoy en día la seguridad y salud de los trabajadores.El proyecto aprobado por la comisión a partir de la fusión de las iniciativas descritas anteriormente tiene por objeto modificar diversos cuerpos legales, con la finalidad de perfeccionar las normas de seguridad y salud en el trabajo.En atención a lo expuesto, la iniciativa en informe se encuentra constituida por tres artículos permanentes, mediante los cuales se introducen modificaciones a los artículos 10, 154 y 184 del Código del Trabajo; 1° de la ley Nº 20.393, y 7º y 76° de la ley Nº 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales.En efecto, por su artículo 1° se intercala en el artículo 10 del Código del Trabajo un nuevo número 7 para incluir la mención del organismo administrador del seguro de la ley Nº 16.744 al que se encuentra afiliado el trabajador.Asimismo, se reemplaza el número 9 del artículo 154 para precisar las normas e instrucciones de prevención, higiene y seguridad que debe contener el reglamento interno de la empresa. De igual modo, se introducen diversas modificaciones al artículo 184 con el objeto de precisar que la obligación que se impone al empleador en orden a tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud del trabajador se refiere también a la seguridad y salud de aquel, incorporando a la vez la obligación de proporcionar información oportuna y adecuada a todos trabajadores respecto de los riesgos que entrañan sus labores.Por su artículo 2º se modifica el artículo 1º de la ley Nº 20.393 al objeto de establecer la responsabilidad penal de personas jurídicas en caso de accidentes del trabajo que configuren delitos o cuasidelitos de homicidio o lesiones.Finalmente, por su artículo 3º se introducen modificaciones a la ley Nº 16.744, que Establece normas sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, para permitir que los afiliados puedan requerir la declaración del carácter profesional de una enfermedad aun cuando no estuviere reconocida en el listado oficial de ellas, la que solo podrá ser rechazada por resolución fundada. Además, modifica el artículo 76 de dicho cuerpo legal para aumentar las multas en caso de reincidencia del empleador que no denuncia oportunamente un accidente del trabajo o una enfermedad profesional.Con la finalidad de ilustrar todas estas materias, la comisión recibió a las señoras María José Zaldívar Larraín, subsecretaria de Previsión Social, y Jeannette Jara Román, exsubsecretaria de Previsión Social; al señor Claudio Reyes Barrientos, superintendente de Seguridad Social; al señor Francisco del Río Correa, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Seguridad Social; al señor Pedro Contador Abraham, jefe de la División Asesoría Legislativa y Coordinación Internacional de la Subsecretaría de Previsión Social; al señor Ernesto Evans Espiñeira, presidente de la Asociación de Mutuales Asociación Gremial; a la señora Carolina Vargas Viancos, exconsejera del Consejo Consultivo para la Seguridad y Salud en el Trabajo, y a la señora Rocío Lobos Álvarez, presidenta del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Asociación Chilena de Seguridad.Sometido a votación en general el proyecto de ley, se aprobó por 11 votos a favor, 0 en contra y ninguna abstención.Votaron a favor las diputadas señoras Orsini, doña Maite; Yeomans, doña Gael, y quien informa, y los diputados señores Barros, don Ramón; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Kuschel, don Carlos Ignacio (en reemplazo del señor Eduardo Durán); Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Soto, don Raúl.En la discusión particular respecto de cada una de las mociones refundidas, la comisión adoptó los acuerdos a que hace mención el informe que los colegas tienen a su disposición en el pupitre electrónico.La comisión no calificó como norma de rango orgánico constitucional ni de quorum calificado ninguna de las disposiciones contenidas en el proyecto aprobado. Igualmente, estimó que su texto no necesita ser conocido por la Comisión de Hacienda por no tener sus disposiciones incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado.Por último, solo quiero recalcar que todas las mociones refundidas tuvieron su origen en las conclusiones de una comisión especial investigadora.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Presidenta en ejercicio).- Ha terminado el tiempo destinado al Orden del Día.En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para la próxima sesión ordinaria.
