DENOMINACIÓN DEL AERÓDROMO DE BALMACEDA. Segundo trámite constitucional.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- A continuación corresponde conocer el proyecto, en segundo trámite constitucional, que denomina “Aeropuerto Presidente Eduardo Frei Montalva” al actual aeródromo de Balmaceda, comuna de Coihaique, Undécima Región Aisén, del General Carlos Ibáñez del Campo.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Homero   Gutiérrez.	Antecedentes:	-Proyecto de Senado, boletín Nº 1456-06 (S), sesión 48ª, en 6 de abril de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, sesión 44ª, en 15 de marzo de 2001. Documentos de la Cuenta Nº 3.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, me corresponde informar sobre el proyecto que denomina “Aeropuerto Presidente Eduardo Frei Montalva” al actual aeródromo de Balmaceda, ubicado en la comuna de Coihaique.	La iniciativa corresponde a una moción suscrita por los senadores Juan Hamilton y Adolfo Zaldívar. Consta de un solo artículo, cuya aprobacion requiere de quórum simple y no necesita ser informado por la Comisión de Hacienda.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del senador don Adolfo Zaldívar, quien explicó, en forma extensa, el sentido de la moción. 	También se recibieron oficios del intendente de la Undécima Región, del gobernador de la provincia de Coihaique, del alcalde de Coihaique y del director general de Aeronáutica Civil, en los cuales exponen sus respectivos puntos de vista en torno de la materia.	Es interesante dejar constancia de las opiniones vertidas por el senador don Adolfo Zaldívar, quien señaló algo muy importante. Aclaró que su moción no cambia el nombre del aeródromo de la localidad de Balmaceda, toda vez que en la actualidad no lleva el nombre del ex Presidente y que el equívoco obedece a que el terminal aéreo está situado en la zona de Balmaceda, por lo que el común de la gente piensa que el nombre de aquél es el mismo del lugar.	El parlamentario efectuó una breve reseña del emplazamiento geográfico y orígenes de Balmaceda. Enfatizó que la iniciativa legal no pretende menoscabar la memoria de don José Manuel Balmaceda y no sustituye el nombre de la localidad. Así, por lo demás, lo reconoció el senador institucional Ramón Vega durante el trámite del proyecto en la Cámara de origen. Destacó, asimismo, que el proyecto fue aprobado con el único voto en contra del senador Horvath. 	En cuanto a los fundamentos de la moción, manifestó que con ella se busca reconocer la labor realizada por el Presidente Eduardo Frei Montalva en la zona. En efecto, su administración se preocupó de construir la pista del aeródromo de Balmaceda, la cual fue ampliada bajo el mandato de Eduardo Frei Ruiz-Tagle, además de agregársele una moderna infraestructura que le permite al terminal recibir grandes aeronaves. A ello se suma, en el último tiempo, la pavimentación de las pistas de los aeródromos de Chile Chico y de Cochrane. De esta manera, la iniciativa legal honra la memoria del Presidente Eduardo Frei Montalva por una obra civil que se inició bajo su gobierno y que fue perfeccionada posteriormente, según se indicó, lo que confiere a este homenaje un matiz especialmente simbólico, con un sentido cívico profundo que contribuye a la unidad nacional.	El parlamentario insistió en que el lugar donde se halla el aeródromo seguirá llamándose Balmaceda, razón por la cual el proyecto no tiene ningún sesgo agraviante en contra del estadista del siglo XIX. En otro plano, hizo presente que si bien en el concejo de Coihaique no tuvo acogida el proyecto por tres votos contra dos, en cambio sí la tuvo, y por amplia mayoría, en el consejo regional. Además, la iniciativa se gestó en la Junta de Vecinos de Balmaceda, lo que le da una indiscutible legitimidad.	Es importante consignar la opinión del diputado Pablo Galilea expresada en el seno de la Comisión, quien opinó en sentido contrario a lo sostenido por el senador Zaldívar, y sin el ánimo de desmerecer la figura de estadista de don Eduardo Frei Montalva, señaló que el proyecto puede significar en la práctica que se menoscabe la memoria del Presidente Balmaceda y, de paso, exponga innecesariamente a una controversia política el legado del Presidente Frei Montalva. Acotó que el concejo de Coihaique trató en su oportunidad esta materia, y rechazó la iniciativa en comento. Por último, afirmó que don José Manuel Balmaceda tiene un derecho histórico a que la comarca y el aeropuerto lleven su nombre.	También es interesante dar a conocer la opinión del director general de Aeronáutica Civil, quien a través de un oficio expresó que, de conformidad con el artículo 3º, letra b), de la ley Nº 16.752, orgánica de la institución, a ésta le corresponde, entre otros cometidos, asumir la administración de los aeródromos fiscales y abiertos al uso público de la aeronavegación, comprendiendo bajo la expresión genérica “aeródromo” otros recintos análogos, a saber, aeropuertos y helipuertos. Dentro de este amplio ámbito de competencia, la atribución de la Dirección General para asignar un nombre a los aeródromos constituye una expresión o derivación de la facultad que la ley le confiere para administrar esta clase de recintos. En la práctica, ello se materializa mediante una resolución de autorización de funcionamiento. Complementando lo anterior, señala que el ejercicio de la potestad en comento debe ceñirse a las directrices impartidas por la Organización de Aviación Civil Internacional -Oaci- , cuyas normas, métodos y procedimientos recomendados le corresponde adoptar a la Dirección General de Aeronáutica Civil.	Tales recomendaciones apuntan a la conveniencia de aludir en la denominación de los aeródromos y aeropuertos a la ubicación geográfica de ellos, como asimismo a que los nombres asignados sean estables en el tiempo. Con todo, se permite recurrir a denominaciones que, sin reproducir el nombre de la localidad donde se ubica el aeródromo, tengan relación con las características del lugar en que se emplaza éste, caso en el cual se recomienda citar primero el nombre de la ciudad, seguido de un trazo oblicuo, y, a continuación, el nombre del aeródromo. Finalmente, el informe señala que, sin perjuicio de las consideraciones expuestas, debe tenerse en consideración que, de acuerdo con el artículo 60, Nº 5, de la Carta Fundamental, es materia de ley lo concerniente a la regulación de honores a los grandes servidores públicos, circunstancia que restringe la aplicación de la facultad a que se ha hecho referencia.	Por su parte, el ex intendente de la Undécima Región señor Carlos Sackel, manifestó que en sesión del 21 de agosto de 1998, el Consejo Regional de Aisén acordó respaldar por simple mayoría de votos -9 a favor, 3 en contra y 3 abstenciones- la proposición de denominar “Aeropuerto Presidente Eduardo Frei Montalva” al aeródromo de Balmaceda.	Cabe señalar que una propuesta análoga a la anterior emitió el ex gobernador de la provincia de Coihaique, don Adolfo    Quintana.	A su vez, la secretaria municipal subrogante de Coihaique informó del acuerdo adoptado por el concejo de dicha ciudad en sesión del día 17 de febrero de 1999; por mayoría de votos se recomendó que el aeródromo de Balmaceda lleve el nombre de “Presidente Salvador Allende Gossens”.	El artículo 60, Nº 5, de la Constitución Política señala entre las materias que son propias del dominio legal las que regulen honores para los grandes servidores públicos, situación en la que se encuentra la moción en examen, toda vez que tienen por finalidad rendir un homenaje en memoria del Presidente don Eduardo Frei Montalva, centrado en la labor que realizó durante su administración en beneficio de la Región de Aisén, y específicamente por las instalaciones aeroportuarias de la localidad de Balmaceda. Por otra parte, el asunto sobre el cual versa el proyecto de ley se inscribe en el ámbito de competencia de los parlamentarios, ya que no afecta las atribuciones exclusivas en materia de iniciativa legal que el ordenamiento constitucional confiere al Presidente de la República.	En consecuencia, la idea matriz del proyecto es reconocer la obra realizada durante la administración del Presidente Eduardo Frei Montalva (1964-1970) en la región de    Aisén, particularmente en Balmaceda, motivo por el cual se propone que el aeródromo de dicha localidad lleve su nombre.	La Comisión de Gobierno Interior aprobó la idea de legislar de este proyecto por simple mayoría de votos: 3 a favor, 1 en contra y 1 abstención, y solicita a esta honorable Sala proceder de la misma manera. La iniciativa consta de un artículo único, que señala: 	“Artículo único.- En memoria del destacado estadista que gobernara el país entre los años 1964 y 1970, denomínase “Aero-puerto Presidente Eduardo Frei Montalva” al actual Aeródromo Balmaceda, ubicado en la comuna de Coihaique, provincia de Coihaique, de la Undécima Región de Aisén,    General Carlos Ibáñez del Campo.”.	Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, me parece extraño este proyecto de ley, ya que equivale a desvestir a un santo para vestir a otro. Tengo el más profundo respeto por la memoria y la persona de don Eduardo Frei Montalva. En alguna época de mi vida creí en aquello de la “Patria Joven” y apoyé la candidatura a la Presidencia de la República de don Eduardo Frei. Pero también tengo un gran respeto por la figura de don José Manuel Balmaceda, Presidente mártir del siglo XIX, y si bien se ha dicho que esta iniciativa no pretende menoscabar su recuerdo por cuanto se mantendrá su nombre en la localidad de Balmaceda, no es menos cierto que el aeropuerto siempre se ha llamado Presidente Balmaceda.	A mayor abundamiento, la Dirección de Aeronáutica y el sentido común aconsejan que los nombres de los aeropuertos sean breves, aceptados por la comunidad y que permanezcan en el tiempo. En Santiago ya tenemos una triste experiencia: el aeropuerto de Pudahuel, en una situación similar a la que estamos debatiendo, pasó a llamarse “Aeropuerto Comodoro Arturo Merino  Benítez”, quien, sin duda, fue un personaje con muchos méritos, pero cuando llegan extranjeros y se les anuncia que están ingresando al “Aeropuerto Comodoro Arturo Merino Benítez”, algunos preguntan: ¿fue un dictador latinoamericano? Por eso, me parece lamentable que el aeropuerto de Pudahuel haya cambiado su nombre.	Voy a contar una pequeña anécdota: a raíz de la muerte de don Arturo Alessandri Palma, en 1950, rápidamente se tramitó un proyecto de ley para denominar Arturo Alessandri a la calle Estado, que, como saben los señores diputados, antiguamente se llamaba “Calle del Rei”. A raíz de la Independencia pasó a llamarse “Del Estado”. Dicho proyecto se tramitó con la velocidad del rayo. Sin embargo, sus hijos pidieron reconsiderar la medida, ya que era poco probable la posibilidad de proyectarlo en la historia del país.	Entonces, me parece lamentable promover este proyecto de ley. Creo que hay muchas otras maneras para honrar la memoria del Presidente Frei, pero ésta no es la mejor. 	Por lo tanto, anuncio mi voto en contra de este proyecto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, también quiero expresar mi rechazo a esta iniciativa, de origen en una moción de los senadores señores Juan Hamilton y Andrés Zaldívar, por las siguientes razones.	Primero, el artículo único del proyecto de ley dice: “En memoria del destacado estadista que gobernara el país entre los años 1964 y 1970, denomínase “Aeropuerto Presidente Eduardo Frei Montalva” al actual Aeródromo de Balmaceda, ubicado en la comuna de Coihaique, provincia de Coihaique, de la Undécima Región de Aisén,    General Carlos Ibáñez del Campo.”.	El artículo reconoce en su redacción que el nombre del actual aeródromo es Balmaceda. Pues bien, don José Manuel Balmaceda también fue un Presidente de Chile, a quien los colonos de la época le reconocen su gran apoyo al proceso colonizador, impulsado por chilenos, contrariamente a lo que pensaba don Vicente Pérez Rosales, de que la colonización debería hacerse con extranjeros. El 1 de enero de 1917 se fundó la localidad de Balmaceda -por el colono chileno don José Antolín Silva Ormeño-, nombre que se oficializó por decreto Nº 1.610, de 30 de marzo de 1919.	Segundo, los usos y costumbres han llevado a reconocer al aeropuerto de Balmaceda, en el ámbito nacional e internacional, con ese nombre, por lo que el cambio de denominación sería inoficioso, como lo expresara mi colega Alessandri.	Tercero, en la denominación de los aeródromos y aeropuertos, la Dirección de Aeronáutica Civil recomienda la conveniencia de aludir a la ubicación geográfica, como asimismo al hecho de que los nombres que se asignen sean estables en el tiempo. Con todo, recomienda recurrir a denominaciones que, sin reproducir el nombre de la localidad donde se ubica el aeródromo, tengan relación con las características del lugar en que se emplazan.	Cuarto, al contrario de lo que señalan los autores de la moción respecto de que las comunidades de base y los representantes de diversas organizaciones sociales y municipales han querido recordar la figura del Presidente Frei Montalva, debo señalar los siguientes hechos objetivos: 	El concejo de Coihaique, cuya jurisdicción abarca la localidad y aeropuerto de Balmaceda, el 17 de febrero de 1999 se pronunció negativamente respecto de esta iniciativa.	Los parlamentarios por esa zona, senador señor Antonio Horvath, el diputado señor Leopoldo Sánchez, oficialista -que lamentablemente no se encuentra presente pero que me autorizó mencionarlo-, y quien habla, como representantes de la soberanía popular y conocedores de lo que opina la gente de la zona, creemos que no es conveniente cambiar el nombre del aeródromo de Balmaceda.	Por último, con todo el respeto que merece el Presidente Frei Montalva, y sin el ánimo de desmerecer su figura de estadista, considero innecesario entrar en una controversia política que pueda menoscabar la memoria del Presidente Balmaceda, quien posee ya un derecho histórico a que la comarca y el aeródromo lleven su nombre.	Por las razones expuestas, anuncio mi voto negativo a este proyecto.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no puedo sino expresar mi preocupación por los efectos que puedan tener proyectos de esta naturaleza entre los actores políticos.	Indirectamente, esto nos obliga a efectuar una incómoda valoración de dos Presidentes de la República, quienes, por el solo hecho de haber sido investidos por el pueblo soberano con la más alta magistratura de la nación, siempre deben ocupar un lugar de privilegio en nuestra conciencia histórica.	Curiosamente, hoy entramos en la incómoda situación de comparar el legado político de dos grandes reformadores, quienes entregaron sus vidas al servicio de la nación, y cuyas obras materiales y políticas siguen vigentes y jamás estarán en duda.	El tratamiento y aprobación de este proyecto se hace más complejo cuando se nos informa que, consultado el concejo de  Coihaique, resolvió, por mayoría de votos, que el nombre más idóneo para dicho aeropuerto era el del entonces senador por Aisén y Presidente de la República don Salvador Allende Gossens, otro ilustre mandatario que, al igual que don José Manuel Balmaceda y don Eduardo Frei, entregó la vida por sus conciudadanos.	Los hombres prudentes siempre deben actuar con cuidado y buscar soluciones eclécticas. En este caso, quiero tener esa prudencia. En el mundo entero la denominación de los aeropuertos, como lo dijera el diputado señor Alessandri, tiene importancia por la promoción de la imagen de los territorios donde se ubican. Se podría especular y decir que, atendidas las necesidades de Aisén, este aeropuerto debería llamarse, a lo mejor, “Patagonia Chilena”, “Ventisqueros” o “Tehuelche”, en homenaje a los antiguos habitantes de la zona.	No seré yo quien dejará la duda. Después de leer el proyecto, sentí que debía intervenir. Cuando los diputados señores Pablo Galilea y Leopoldo Sánchez dicen que, sin el ánimo de desmerecer la figura del estadista -yo agrego “gran”- Eduardo Frei Montalva, la iniciativa puede significar, en la práctica, menoscabar la memoria de otro gran Presidente, don José Manuel Balmaceda.	Reflexiono sobre la materia, y espero que en el momento político electoral que vive el país no se presenten proyectos, que nos incomoden en cuanto a menoscabar la memoria de nuestros próceres.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, diputados de Renovación Nacional ya han señalado nuestro rechazo a esta iniciativa, por varias razones.	En primer lugar, nos parece que la Comisión de Gobierno Interior aprovechó la ausencia de los diputados de Oposición para aprobar el proyecto. En definitiva, se partió mal. Eso nunca se debe hacer. En la Cámara de Diputados debe predominar el pluralismo, esto es, que en un sistema democrático no se excluye a nadie, y que los diputados de Oposición tenemos voz, opinión y también sensibilidad.	En los últimos doce años hemos sido testigos de que consultorios, liceos, colegios, puentes, calles y aeropuertos llevan el nombre de Eduardo Frei Montalva, Eduardo Frei Ruiz-Tagle o de connotados democratacristianos.	Nuestro país, desde su independencia, ha sido construido por miles de chilenos. Aquí hay una especie de mesianismo, como si todo lo bueno se lo debiéramos a los democratacristianos, lo que me parece una falta de respeto a los miles de chilenos que han hecho un aporte importante al país.	Ahora bien, los gestores de la iniciativa no sólo quieren denominar al aeropuerto con un nombre ya repetido en muchas partes -digo esto con mucha deferencia, porque no le quiero faltar el respeto ni a la familia Frei ni menos a un ex Presidente, sino sólo dar razones políticas-; además, no les importa cambiar su actual nombre y eliminar nada menos que el de José Manuel Balmaceda, gran presidente de Chile y mártir, quien marca un importante hito en nuestra historia.	No deseo abanderizarme con Balmaceda ni con otros, pero estamos hablando de un Presidente de la República con una connotada trayectoria. Pero todo eso parece no importar a los gestores de la iniciativa; como se trata de honrar al Presidente Frei, deciden hacer a un lado al Presidente Balmaceda para poner a Frei en su lugar. Y quienes hacen esto son senadores de su mismo partido, de la misma tienda política.	En el informe dado a conocer por el diputado señor Gutiérrez se consignan opiniones a favor del proyecto, pero quienes las emiten son autoridades de Gobierno, todos ligados a la Democracia Cristiana.	¡Por favor, a quién queremos engañar! Démosle a las cosas su justa dimensión. 	Este país lo han construido miles de chilenos, no sólo los democratacristianos, sino que destacados hombres de todas las tendencias políticas. ¿Qué pasa con los científicos, con los profesores o con personas que nunca han estado ligadas a partidos políticos y que han dedicado su vida al país? A ellos no les rendimos ningún homenaje.	Sin embargo, en los nombres de las calles, de los liceos, de los consultorios, se honra a los democratacristianos. Sin ir más lejos, en mi distrito hay más de tres liceos y consultorios que tienen el nombre de Eduardo Frei. Entonces, cambiémosle el nombre a Chile y pongámosle Eduardo Frei. Eso sería lo mejor y dejaríamos contentos a nuestros colegas democratacristianos.	Reitero que aquí se le falta el respeto a un ex Presidente y a miles de chilenos que han construido el país.	Nuestra bancada quiere que el aeropuerto mantenga su nombre. No queremos hacerle un favor político a nadie; sólo rendir un homenaje al Presidente Balmaceda y a todos sus familiares, que los hay, y muchos.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, el aeropuerto se encuentra en Balmaceda, tal como señala el informe, pero no se llama Aeropuerto Balmaceda, de manera que la iniciativa no desplaza absolutamente a nadie.	Si algún diputado desea proponer otro nombre para el aeropuerto, que lo haga. El aeropuerto no tiene denominación y se designa con el nombre de la localidad en la que se encuentra, que es Balmaceda. Por tradición se le llama aeropuerto Balmaceda, no porque exista una resolución o instancia oficial que le haya asignado ese nombre.	Concedo una interrupción al diputado señor Pablo Galilea.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el diputado señor Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, por su intermedio, deseo señalar al diputado señor Gutiérrez que, por ser de Talca, a lo mejor no sabe lo que ocurre en Aisén, zona a la que pertenezco.	Por costumbre, los habitantes de la zona y los usuarios reconocen al aeropuerto como “Presidente Balmaceda”, de la Región de Aisén. A lo mejor el diputado señor Homero Gutiérrez, por ser de Talca y quizás por no haber aterrizado nunca en el aeropuerto Balmaceda, desconoce esta situación y por eso he querido aclarársela.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, eso es exactamente lo que he señalado, es decir, no he dicho nada contrario a lo mencionado por el diputado señor Pablo Galilea. Dije que por tradición la gente denomina al aeropuerto con el nombre de Balmaceda por ser éste el lugar donde se encuentra; o sea, coincido plenamente con el diputado señor Pablo Galilea, quien no ha agregado nada nuevo.	Dicho aeropuerto fue construido durante la presidencia de don Eduardo Frei, antes sólo había pistas de tierra. Después, durante la administración de Eduardo Frei Ruiz-Tagle fue complementado.	En virtud de esos antecedentes, dos senadores democratacristianos, Juan Hamilton y Adolfo Zaldívar, dentro de sus atribuciones y tal como señalan las disposiciones constitucionales, propusieron, con absoluta legitimidad, para honrar a un gran estadista chileno que el aeropuerto llevara el nombre de don Eduardo Frei Montalva. La localidad en que se encuentra se llama Balmaceda, y con su nombre honra a otro gran Presidente, pero el aeropuerto es una cosa distinta.	He querido aclarar la confusión existente respecto de que el aeropuerto no tiene nombre.	Si la mayoría no aprueba el de Eduardo Frei Montalva, algún señor diputado deberá proponer otro. Si se insiste en llamarlo Balmaceda y la mayoría lo aprueba, así será, pero quiero reiterar que el procedimiento seguido ha sido absolutamente normal, constitucional y legítimo para honrar a un gran estadista chileno, durante cuya presidencia se construyó el señalado aeropuerto.	Por otra parte, la Dirección General de Aeronáutica Civil señaló algunas cosas de sentido común y de tradición, como acuerdos tácitos para individualizar los aeropuertos, como bien señaló el diputado señor Alessandri; pero no es menos cierto que en su informe señala que ello no impide que los parlamentarios ejerzan su facultad de honrar a los hombres ilustres de nuestro país asignándoles sus nombres a lugares o localidades.	Además, para contestar al diputado señor Longton, deseo señalar que el proyecto fue tratado y aprobado por mayoría de votos los días 13 de julio de 1999 y 13 de marzo de 2001, con asistencia de los diputados señores Víctor Reyes, Eduardo Díaz, Pablo Galilea, señora Rosa González, Homero Gutiérrez, Arturo Longton, Jaime Naranjo, Joaquín Palma, señora Lily Pérez, Víctor Pérez, Leopoldo Sánchez, Exequiel Silva y Alfonso Vargas.
	El señor VALENZUELA (Vicepresiden-te).- Diputado señor Gutiérrez, el diputado señor Longton le solicita una interrupción.	Tiene la palabra el diputado señor Longton.	El señor LONGTON.- Señor Presidente, aquí se ha dicho algo que no corresponde a la verdad. Si bien pueden aparecer en el informe nuestros nombres, no estuvimos presentes en la sesión en que se aprobó el proyecto, pues se aprovechó nuestra ausencia para votarlo.	Ruego al diputado señor Gutiérrez constatar lo que he señalado, y a la Mesa le pido hacer lo mismo con el secretario de la Comisión de Gobierno Interior. 	Si yo hubiera asistido a la sesión en que se votó el proyecto, lo habría votado en contra, pero no aparecen los votos de los diputados de Oposición, porque el proyecto se votó al principio de la sesión, en ausencia nuestra.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, deseo aclarar cuál es el origen de la facultad legal para poner nombre a los aeropuertos.	El director general de Aeronáutica Civil señaló que, de conformidad con el artículo 3º, letra b) de la ley Nº 16.752, a esta institución le corresponde la facultad de administrar aeródromos, helipuertos, aeropuertos y establecer la normativa y reglamentación correspondiente.	De la citada ley se desprende, aunque no explícitamente, que dicha dirección general también tiene atribuciones para asignar nombre a los aeródromos, lo cual constituye una expresión o derivación de la facultad que la ley le confiere para administrar esta clase de recintos.	Aquí opera el derecho consuetudinario, es decir, la mayoría de los aeródromos, helipuertos y clubes aéreos llevan los nombres de los lugares donde se emplazaban antiguos clubes aéreos privados, los que luego pasaron a ser aeródromos y, posteriormente, aeropuertos. Es el caso del aeropuerto Carriel Sur, en Concepción. Su nombre proviene de la familia Carriel, que donó los terrenos para un club aéreo, el cual mantuvo el nombre cuando pasó a ser aeropuerto.	Hay que reconocer que la facultad de la Dirección General de Aeronáutica Civil es difusa. Por ello, es preciso reglamentar de manera mucho más clara dicha atribución. Además, hay que ver qué sucede con los municipios, porque se argumentó que el de Coihaique trató el tema en dos oportunidades y se opuso al cambio. Incluso, con tres votos a favor y dos en contra, propone que el aeropuerto lleve el nombre de “Presidente Salvador Allende Gossens”.	Aquí se advierte una verdadera competencia de nombres de ex Presidentes de la República para denominar un espacio tan importante como un aeropuerto, que le da identidad a una zona o región en un mundo cada vez más globalizado.	Es necesario establecer una regulación mayor respecto de la participación ciudadana. Por ejemplo, cuando en una comuna se construye una nueva población, el nombre de sus calles lo determina el concejo, sin consultar a los vecinos, y no son pocas las contradicciones y los grandes enfrentamientos que existen entre comités de allegados, que pasan a ser juntas de vecinos, a la hora de bautizar las calles con los nombres que desean quienes vivirán allí. Quienes compraron los terrenos y trabajaron durante años por obtener su vivienda se encuentran con la sorpresa de que la ley orgánica de Municipalidades establece que es el concejo el que tiene la atribución de poner nombre a la población y a las calles, sin ningún tipo de participación ciudadana. La situación es muy similar a la de los aeropuertos.	Me voy a referir a un tema que llama a profunda reflexión.	Este año se realizó un concurso público por la intendencia y la seremi de Educación de la Octava Región para cambiar el nombre del aeropuerto Carriel Sur. Se llamó a participar a miles de estudiantes de enseñanza básica, media y universitaria de la región.	Un joven de Ñuble fue premiado por denominar “Toqui Lautaro” a dicho aeropuerto, nombre que identifica y está ligado a la región, ya que durante siglos y hasta la época de La Colonia, la frontera del Biobío fue el límite con el pueblo mapuche. Sin embargo, la comunidad se opuso, en forma legítima, porque consideró que dicho nombre no identificaba a la región, contradicción que aún persiste. He tratado de obtener información al respecto, para saber si el aeropuerto de Concepción se llamará “Carriel Sur”, nombre original, o “Toqui Lautaro”, que es la voluntad de la autoridad, llevada a cabo mediante concurso público.	En estas dos materias se advierte un vacío enorme, sobre el cual se debe legislar. Me he comprometido más de una vez  -espero cumplir- para que la facultad de asignar nombres a las calles y poblaciones no radique exclusivamente en el concejo municipal, sino que exista participación ciudadana. En el caso de los aeropuertos también debe haber participación ciudadana y no tener la Dirección General de Aeronáutica Civil la facultad expresa y unilateral de darles nombre. Tampoco este Congreso podría hacerlo sin consultar a la ciudadanía de la región o localidad respectiva.	Una de las fuertes deficiencias del proyecto es la falta de una consulta ciudadana amplia. Ha habido una voluntad positiva y la buena intención de cambiar un nombre, pero no se ha consultado a la ciudadanía. 	Creo que se violentaría la voluntad ciudadana al tratar de imponer un nombre desde la Cámara de Diputados, al igual como se hace desde los municipios.	Por lo tanto, sugiero que el proyecto sea retirado hasta tener una mayor opinión de la ciudadanía de la Undécima Región, o que sea rechazado, a fin de tratar una nueva iniciativa que garantice la participación ciudadana.	Espero lograr los votos para ello, ya que la buena intención del proyecto contrasta con los criterios planteados, ya que no es válido cambiar el nombre de un Presidente de la República por el de otro -ambos muy respetables- porque eso no resuelve el problema de fondo en cuanto a quién tiene la potestad para hacerlo. No quiero que este Congreso se arrogue dicha potestad, porque se contraviene la voluntad ciudadana.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, este simple proyecto ha provocado una enorme discusión.	Me gustaría saber si este Congreso, mediante la aprobación de un proyecto, como lo ha hecho en numerosas oportunidades, está dando cumplimiento a lo que establece la Carta Fundamental, porque al revés de lo que proponía en su tiempo la Constitución de 1925, que enumeraba todas las materias de ley, en la actual se fijó lo que se llama el “límite máximo del dominio de la ley”.	A mi juicio, no podemos dictar leyes en singular o para personas determinadas. Cuando se fundamenta un proyecto para poner o cambiar el nombre de una calle, de una plaza o, incluso, cuando se trata de erigir monumentos, siempre he sostenido que ello no se puede fundar en el número 5) del artículo 60 de la Constitución Política, que dice: “Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;”. ¿Qué significa regular honores públicos a los grandes servidores? ¿Implica decir, por ejemplo, qué autoridad decidirá tal cuestión? ¿Cuál es la competencia de dicha autoridad? ¿Va a decidir si se rendirán homenajes a servidores públicos en vida o cuando hayan muerto? La reglamentación de los honores, en general, es materia de ley y, como ha señalado muy bien el director general de Aeronáutica Civil, le corresponde a esa entidad asignar el nombre a los aeródromos, lo que constituye una expresión o derivación de la facultad que la ley le confiere para administrar esta clase de recintos.	Tengo dudas constitucionales y creo estar en lo cierto al afirmar que nosotros sólo podemos dictar una ley de carácter general, que regule la forma en que se rendirán los honores públicos a las personas. Esto es tan cierto que el artículo 60 establece: “Sólo son materias de ley: 	“20) Toda otra norma de carácter general y obligatoria que estatuya las bases esenciales de un ordenamiento jurídico”.	Es decir, sólo podemos establecer las bases esenciales del ordenamiento jurídico en materia de regulación de honores, pero no dictar leyes particulares. Se trata de un error en el que hemos incurrido constantemente, y después surgen dificultades que debemos debatir aquí.	Como bien se ha dicho, si se trata de colocar nombres, sobre todo a aeropuertos o puertos, una cosa es el lugar y otra el nombre asignado por la costumbre, por la Dirección de Aeronáutica, por ley o por la respectiva municipalidad. Por ejemplo, el aeropuerto de Pudahuel después se denominó “Arturo Merino Benítez”, y el de Punta Arenas, que en su tiempo se conocía por Chabunco, ahora se llama “Carlos Ibáñez del Campo”. Es decir, se les ha dado un nombre distinto al del lugar en el cual están emplazados.	Respecto del mérito de los mandatarios, en una oportunidad, en 1991, en esta misma Sala le rendimos homenaje al Presidente Balmaceda. Pues bien, ese gran Presidente fue diputado por Carelmapu, zona que comprendía Chiloé y parte de la provincia de Llanquihue, pero jamás conoció su distrito. En esa época no había semanas distritales ni campañas electorales como las de hoy. De manera que el Presidente Balmaceda, gran impulsor del ferrocarril que corría a través de los valles centrales, no alcanzó a llegar a Puerto Montt, sino sólo a Pedro Montt, y no conoció la región que representaba en el Parlamento. Sin embargo, tenía buenos informantes en el gobernador, el cura, el profesor. Tengo la colección completa de los discursos parlamentarios de Balmaceda en los cuales alude a las disputas que existían en Chiloé y en su distrito de Carelmapu, pero nunca mencionó a Aisén ni a ningún otro lugar de esa región. Si nunca fue al lugar que representaba en el Congreso Nacional, menos pudo haber estado ni una sola vez en la Undécima Región. De manera que podemos discutir la materia. 	Creo que tampoco Vicente Pérez Rosales dijo que había que traer solamente alemanes al sur de Chile. Los que llegaron a las provincias de Llanquihue y Valdivia en la época de la colonización no alcanzaron a representar el 5 por ciento de la población existente en esos territorios. Hay que leer “Historia de los alemanes en Chile”, escrita por un autor francés, para saber qué pensaba Pérez Rosales y qué sucedió con los colonos alemanes en esas provincias. Por lo demás, Pérez Rosales en su obra “Recuerdos del pasado” deja ver su magnetismo. Era un hombre muy iluminado, seductor y por eso atraía a las personas. Fue un promotor de nuestro país en Europa, donde habló de sus bellezas y de las virtudes y bondades de sus habitantes. Por eso atrajo a esa colonia de alemanes. Pero no creo que haya sido racista en el sentido de promover la venida sólo de alemanes y europeos. Lo demostró como senador por la provincia de Llanquihue durante prácticamente dos décadas y como el primer intendente de la provincia, cuando estuvo íntimamente relacionado con la población nativa existente allí.	En consecuencia, podemos debatir los méritos de Balmaceda, del Presidente Frei Montalva, etcétera, pero el tema de fondo es que estoy convencido de que no tenemos atribuciones para colocar un nombre determinado a una obra de infraestructura, porque la única facultad que tenemos es regular los honores públicos de los grandes servidores. Es la base esencial de nuestras normas jurídicas, y así lo establece el artículo 60 de la Constitución Política.	El informe dice lo siguiente respecto del oficio enviado por el director general de Aeronáutica Civil a la Comisión: “Finalmente, el informe señala que, sin perjuicio de las consideraciones expuestas, debe tenerse en consideración que, de acuerdo con el artículo 60 Nº 5 de la Carta Fundamental, es materia de ley lo concerniente a la regulación de honores a los grandes servidores públicos, circunstancia que restringe la aplicación de la facultad a que se ha hecho referencia”.	En consecuencia, solicito que el proyecto vuelva a Comisión para que se estudie su constitucionalidad, con el objeto de tener una línea coherente para el futuro, y no nos empeñemos en singularizar lo que debe ser una cuestión general, que es la facultad que nos entrega la Constitución Política.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señor diputado, la Mesa considera que no corresponde acoger su petición, dado que se trata de un proyecto del Senado y aprobado por éste. 	No obstante, creo que sería procedente pedir a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia que emita un informe respecto del problema de constitucionalidad planteado por su Señoría.	Si le parece a la Sala, así se acordará.	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor      Leopoldo Sánchez.
	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, quiero plantear con el mayor respeto algunos puntos de vista personales relacionados con esta materia, los cuales pueden ser compartidos o no por los colegas. 	Quiero referirme a algunas cuestiones dichas aquí y que, por supuesto, no puedo dejar pasar.	Señor Presidente, por su intermedio le concedo una interrupción al diputado señor José García.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, pido la nulidad del reciente acuerdo relacionado con el envío del proyecto en consulta a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque en el momento en que su Señoría hizo sonar la campanilla no existía el quórum requerido para tomar acuerdos. 	Muchas gracias.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Hago presente a su Señoría que no pedí la venia de la Sala para enviar el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sino sólo para que dicha Comisión estudie el problema planteado por el diputado señor Elgueta, y así se acordó.	El señor GALILEA (don Pablo).- Es lo mismo, señor Presidente.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- No es lo mismo, sólo dice relación con la idea planteada por el diputado señor Elgueta. Con el mismo criterio podría objetarse la aprobación de leyes sobre la erección de monumentos, que también están referidas a casos particulares. 	Por lo tanto, el acuerdo adoptado no altera la tramitación del proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor José García.
	El señor GARCÍA (don José).- Pido disculpas al diputado señor Sánchez y le agradezco la interrupción que me concedió.	El aspecto reglamentario que reclamo es que para adoptar cualquier tipo de acuerdo se requiere la concurrencia en la Sala de la tercera parte de los diputados en ejercicio.	En este momento no hay 40 parlamentarios en la Sala. Por lo tanto, ningún acuerdo es válido. Por eso, solicito su nulidad. 
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Señor diputado, podría aceptar la nulidad que usted ha planteado, pero la Mesa tiene facultades para hacer consultas.	Ha terminado el Orden del Día.	Están inscritos para hacer uso de la palabra en la próxima sesión los diputados señores Leopoldo Sánchez, Gónzalo Ibáñez y José García.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, ¿por qué no me permite terminar mi intervención?	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Para eso debo solicitar la venia de la Sala. 	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Queda pendiente la discusión del proyecto.
