AUTORIZACIÓN DE CAPTURA DE ESPECIES SALMONÍDEAS PROVENIENTES DE CULTIVOS DE ACUICULTURA (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11571-21) [Continuación]El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de prohibición de captura de especies salmonídeas provenientes de cultivos de acuicultura.Antecedentes:-El debate del proyecto se inició en la sesión135 de la legislatura 366, en miércoles 6 de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el  informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e  Intereses Marítimos. Continuó en la sesión 1ª, en martes 12 de  marzo de 2019, de la presente legislatura,
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Prieto.El señor PRIETO.- Señor Presidente, para nadie es un misterio que en nuestro país la industria de salmones tiene gran importancia, dados los beneficios que nos reporta; pero así como nos reporta beneficios, también trae consigo ciertas externalidades, en particular daños al medio ambiente, los cuales son producidos, entre otras causas, por la fuga de salmones de los respectivos criaderos. Por consiguiente, debemos adoptar las medidas que correspondan para reducir el efecto nocivo que producen esas especies en nuestro medio ambiente.El proyecto que hoy discutimos propone una solución al problema que surge de la fuga de estas especies a la naturaleza. Dicha solución es permitir la captura de salmones a los particulares frente a ciertas condiciones. Por consiguiente, el daño ambiental que se produce se podría mitigar por la vía -reitero- de permitir a las personas capturar los salmones que se han fugado de sus respectivos criaderos.Además, el proyecto establece sanciones especiales para la sustracción directa de salmones de sus criaderos y para la realización de cualquier acto que pudiere provocar o provocare el escape de dichos peces de sus respectivos criaderos. Resulta notorio que tales sanciones resultan armónicas con el núcleo del proyecto.Proteger el medio ambiente debe ser una prioridad para todos nosotros. Este proyecto de ley pretende dar una solución a los daños producidos por los escapes de salmones que han ocurrido y que ocurrirán -no me cabe duda- en el futuro. En virtud de lo expuesto, manifiesto mi postura a favor de este proyecto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, fui coautor de este proyecto de ley, cuyo principal autor fue el entonces diputado Juan Morano, quien integró la Comisión de Pesca.Valoro el hecho de que el jefe de nuestra bancada, el diputado Gabriel Ascencio, tan pronto asumió la presidencia de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos -a veces se nos olvida que la comisión es de pesca, acuicultura e intereses marítimos-, tomó este proyecto como bandera de lucha para regular y permitir la captura -sea mediante pesca deportiva o por el sector de pesca artesanal- de especies salmonídeas que se hayan escapado de centros de cultivo o hayan sido dejadas en libertad por sus dueños, que se encuentren fuera del área de concesión, excepto cuando se trate de aguas terrestres e interiores comprendidas en parques nacionales terrestres o marítimos.Los autores del proyecto de ley advirtieron en ese entonces que los salmones en esa situación se convierten en animales bravíos, carnívoros, que se comen otros peces, lo que afecta la pesca artesanal. De ahí la importancia de esta iniciativa.Comentaba con el diputado Pedro Velásquez -diputado de la Región de Coquimbo al igual que yo- que este proyecto en ningún caso afecta aquella normativa que logramos aprobar en defensa de los pescadores artesanales que tienen áreas de manejo: establecer el delito de robo en áreas de manejo. Ello sigue inalterable; ello sigue así de protegido. Además, logramos exceptuar del pago de patente a los pescadores artesanales en las áreas de manejo.Sucede que la actividad de sobrevivencia de la pesca artesanal ha visto reducida su capacidad de pesca, debido a la baja de la cuota que tiene no solo por la aplicación de la ley de pesca y por el fraccionamiento exiguo que se le dio en su momento, sino sobre todo por las resoluciones de los comités científico-técnicos, que no han dispuesto para los pescadores artesanales un mínimo garantizado en toneladas. Cabe recordar que el entonces ministro Pablo Longueira llegó a un acuerdo con algunas organizaciones de la pesca artesanal para aumentar el fraccionamiento, en algunos casos, en 50 por ciento, como ocurrió con la merluza, la anchoveta y otras especies; pero ese fraccionamiento se establecía en porcentaje. Además, como la ley dispuso que son los comités científico-técnicos y no los consejos de pesca los que determinan el porcentaje, ocurrió que, en toneladas, los pescadores artesanales han visto reducida su capacidad de pesca. A lo anterior se agrega que en las zonas donde se escapaban las especies salmonídeas, estas ni siquiera podían ser objeto de captura. Las empresas llegaron a decir -en una suerte de campaña del terror- que los salmones estaban contaminados. Es como lo manifestado por una distinguida ministra venezolana, quien dijo que no había que aceptar la ayuda humanitaria porque venía contaminada. Las empresas -reitero- dijeron que no había que capturar esos salmones, porque estaban contaminados con antibióticos. Se generó una suerte de campaña del terror, en circunstancias de que muchas veces la actividad de pesca se trata de subsistencia. En este proyecto regulamos esa situación sobre la base de establecer qué se puede hacer y qué no. Por ejemplo, la iniciativa dispone que no se permite la captura de las especies salmonídeas por otras empresas o personas. Se trata de una medida en beneficio de los pescadores artesanales y de quienes practiquen la pesca deportiva.Ojalá, por fin, podamos aprobar y despachar este proyecto hoy. Espero que el Senado haga lo propio. Agradezco a don Juan Morano, que fue un gran diputado de esta Corporación, por habernos invitado a algunos diputados a suscribir este proyecto de ley, que, sin duda, va en beneficio de los pescadores artesanales. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro Bernales.El señor BERNALES.- Señor Presidente, los que vivimos en la Región de Los Lagos sabemos del impacto que tiene la industria del salmón en lo bueno y en lo malo. No obstante, espero que el debate de este proyecto no se polarice y no se oriente a buscar quiénes son los buenos y quiénes los malos.¿Por qué estamos discutiendo este proyecto? Es importante señalarlo. El 5 de julio de 2018 escaparon 700.000 salmones de un centro de cultivo en Calbuco. Ese hecho levantó bastante polémica no solo en la región, sino también en varias partes del país, y fue noticia internacional, porque el salmón es un producto de exportación. Y mientras discutíamos este proyecto, seguían produciéndose más escapes de salmones. Es más, se escaparon otros 10.000 salmones de un centro de cultivo en Quemchi. Gracias a la buena voluntad de los integrantes de la Comisión de Pesca, integrada entre otros por los diputados Gabriel Ascencio y Jorge Brito, sesionamos en la Región de Los Lagos, donde nos reunimos con pescadores artesanales, con recolectores de orilla y también con representantes de la industria del salmón. Estuvimos en Puerto Montt, en Calbuco, en Maullín, en Ancud y en Dalcahue -fue una gira bastante extensa-, donde escuchamos las problemáticas que tiene el mundo de la pesca. Uno de los temas centrales, dado que era la noticia del momento, fue la fuga de salmones. ¿Sobre qué conversamos? Precisamente de lo que trata este proyecto. Los pescadores nos decían: “A nosotros nos multan y nos castigan cada vez que capturamos un salmón”.Los salmones que se escaparon en Puerto Montt -hay que decirlo- estaban absolutamente en todas partes. De hecho, un ciudadano cualquiera -así aparecía en internet y en redes sociales- podía ir a la costanera o a una playa de Puerto Montt, tirar una caña de pescar y sacar un salmón. Los pescadores salían en la noche o en la tarde y efectivamente recogían salmones, porque había muchos en el mar. Pero nos dijeron: “¿Qué nos pasa con eso? Nos multan, lo que encontramos bastante injusto”.Los representantes de la industria, que también estaban presentes escuchando la opinión de los pescadores que decían “la gente de la industria nos multa; incluso, algunos nos meten presos”, señalaron: “Nosotros no tenemos la culpa de que les pasen multas. Aquí la culpa es de los parlamentarios, porque son ellos los que legislan”.Por ello, hoy estamos aquí para terminar con esa situación. Así, este proyecto se hace cargo, primero, de eliminar las multas a los pescadores.Además, se hace cargo de que existan ciertas normas y determinados días para la recaptura de los peces que se escapan. El proyecto también incluye a los pescadores dentro de ese plan. De hecho, gran parte de la cuota que tenía que recapturar la industria se logró gracias al trabajo de los pescadores. Sin esa labor sería muy difícil recapturar los peces, porque la industria no tiene botes o barcos para ir a buscar esos salmones al mar.Una vez que se hicieron esos comentarios y los pescadores pidieron que se eliminaran las multas, la industria se asustó. Ellos decían que nosotros teníamos que legislar, pero que este proyecto incentivaría la rotura de las mallas en algunos centros de cultivo, lo que fomentaría el robo de salmones. Personalmente, sobre la base de lo que establece la ley del lobby, me reuní con trabajadores de la industria del salmón, quienes me contaron lo que he planteado, realidad que existe en la región y que no hay que desconocer. Me comentaron que cuando ellos estaban en los pontones, venía gente en la noche y sufrían ataques. Para que no tengan miedo y no haya campañas del terror injustificadas relativas a que el proyecto que incentiva la rotura de mallas, les informe que este proyecto también se hace cargo de esa situación.No podemos legislar cada vez que ocurre un problema con la industria del salmón. No se ha cumplido con la autorregulación, que es un tema clave. Lamentablemente, se confunde con chipe libre.El año pasado se realizó la gran Feria Internacional AquaSur en la Región del Los Lagos, abocada al mundo de la acuicultura. Asistí para saber en qué estaba innovando la industria, cómo se hacía cargo del medio ambiente, que es uno de los grandes temas que preocupan a los habitantes de la región. Me encontré con que había buenas iniciativas; por ejemplo, la empresa Greenspot recicla bins y boyas para producir pellet plástico para fabricar otros productos. Es importante que la industria invierta en innovación y que apueste por el emprendimiento.Finalmente, quienes vivimos en la Región de Los Lagos sabemos que tenemos una discusión pendiente acerca de las matrices productivas que queremos para el futuro; sabemos que debemos reunirnos todos los sectores a hablar del futuro, respecto de cuáles son las matrices productivas y, sobre todo, de cómo vamos a cuidar nuestro medio ambiente.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, este proyecto debió haber estado vigente hace mucho tiempo, pero nunca es tarde.Tal como se ha dicho, los salmones criados en cautiverio son peces depredadores, que dañan a las especies nativas, lo que está comprobado científicamente. Por lo tanto, esta iniciativa no solo favorecerá a quienes capturen los salmones, sino que también protegerá las especies nativas, como merluzas y jibias, entre otras. Por lo tanto, es un proyecto que debe ser aprobado.Respecto de la gran fuga de salmones, de más está decir que la gran industria de salmones debiera indemnizar al Estado, pero no lo ha hecho, por las leyes proteccionistas que la amparan. Tal vez, habría que llevar un control, un catastro de la captura que hacen los pescadores artesanales, porque es necesario que esa especie exótica sea controlada, en beneficio de las especies nativas.En la Región de Aysén, la fuga de salmones en cautiverio, sin lugar a dudas, perjudica la vida de trabajo que llevan los pescadores artesanales en nuestro litoral.Insisto en que es necesario que este proyecto sea aprobado, con el objeto de llevar un control más acucioso, para que las especies introducidas en Chile no dañen a las especies nativas.Hay otra clase de elementos nocivos para la pesquería artesanal, como el virus ISA. Nadie ha hecho nada al respecto. No se trata de un brote originario de nuestro país, sino que fue introducida. No obstante, nadie responde por ello.Por lo anterior, anuncio que votaré a favor este proyecto, que espero que sea aprobado por unanimidad, porque servirá para que los pescadores artesanales aumenten su escuálido sustento actual y para proteger a las especies nativas de nuestro océano Pacífico.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, solicito que se informe que la Comisión de Ética y Transparencia está autorizada para sesionar paralelamente con la Sala, entre 11.00 y 12.00 horas, y que por ese motivo tres diputados nos ausentaremos de esta sesión.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Así se hará, señor diputado.Del mismo modo, informo que la Comisión de Régimen Interno sesionará a partir de las 11.00 horas.Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis.El señor CELIS (don Ricardo).- Señor Presidente, de conformidad con el régimen actual, los salmones son de propiedad de la empresa productora, incluso después de que se hayan escapado. Como es sabido, ese escape ha provocado un daño medioambiental significativo, pues el salmón es una especie bastante depredadora y sin control biológico, salvo los lobos marinos, motivo por el cual se transforma en un problema medioambiental. El Estado no ha sido capaz de mitigar de forma adecuada los efectos negativos de esta situación ni las externalidades que ha generado la industria del salmón cuando ha habido escapes masivos de salmones.Que este proyecto aborde esta materia es valioso para aquellas regiones o zonas en las que hay pescadores artesanales, pues a aquellos que están inscritos en el registro pesquero artesanal les permite la extracción de las especies una vez que estas se hayan escapado. Asimismo, la iniciativa establece determinadas limitaciones, especialmente en el periodo de recaptura, pero también permite la posibilidad de que la empresa establezca convenios o se coordine con los pescadores artesanales respecto de la recaptura de las especies que se hayan escapado.Por lo tanto, estamos ante una iniciativa que ayudará a las economías locales allí donde haya pescadores artesanales, especialmente en aquellas regiones en las que la industria salmonera es extensiva e importante, como ocurre en las del sur del país. Asimismo, es importante porque aborda el problema del daño medioambiental.En consecuencia, considero que estamos legislando en el sentido correcto, conforme a lo que se espera y se necesita para enfrentar un problema de esta naturaleza.El proyecto toma ciertas precauciones que parecen importantes, porque sanciona la sustracción o robo de las especies, así como el hecho de ingresar a los espacios en que no ha habido escape de peces, sino una acción deliberada de robo, que es algo distinto. También toma precauciones, como se ha dicho, respecto de aquellas personas que rompan las mallas para que se produzca el escape y se genere la posibilidad de captura para los pescadores artesanales. En mi opinión, toma los resguardos debidos a este respecto.Además, la iniciativa obliga a que la empresa entregue regularmente la información sobre las especies que tiene y cuánto antibiótico ha utilizado en el cultivo de los salmones.En definitiva, se trata de un buen proyecto, por lo cual la comisión lo aprobó por unanimidad y compartió la opinión en cuanto a que, no obstante, es necesario avanzar respecto del contenido de varios de sus artículos. En tal sentido, las indicaciones que se han presentado perfeccionan los planteamientos originales y generan una buena alternativa para los pescadores artesanales, regulan la situación de las especies que se escapan de sus jaulas y producen daño medioambiental, problema respecto del cual el Estado no ha tenido los elementos suficientes para realizar las acciones de mitigación necesarias. Asimismo, sanciona el robo o la acción delictiva que afecten a las empresas productoras, como también el rompimiento de redes u otras acciones similares destinadas o provocar el escape de los especímenes en cautiverio.Considero que, en general, establece marcos regulatorios importantes, así que contará con mi voto a favor y, seguramente, el de toda la Sala.He dicho.
