BENEFICIOS TRIBUTARIOS EN FAVOR DE FUNDACIONES PRIVADAS. Primer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que establece beneficios tributarios para fundaciones privadas y modifica la ley N° 18.899.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1361-05, sesión 40°, en 13 de septiembre de 1994. Documentos de la Cuenta N° 1.Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 24a, en 13 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta N" 12.El señor SOTA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el señor Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero manifestar, que, como religión, profeso la católica, apostólica y romana, pero, como bien se dijo en una sesión anterior, en esta materia, el proyecto es francamente inconstitucional, en atención a que las materias de ley están fijadas como se afirma, de acuerdo con el dominio máximo de las que se pueden abordar. Eso lleva a que todas las leyes como lo establece el artículo 60, N° 20, deben tener un carácter general y obligatorio y que tiendan siempre a estatuir las bases esenciales de un ordenamiento jurídico. Pero en este proyecto se favorece en forma especial a dos fundaciones.Creo que el propósito del constituyente ha sido que en general se legisle para todas aquellas corporaciones o fundaciones que tengan algún fin determinado y no para una o dos personas jurídicas en especial.Al efecto, traigo a colación el debate que hubo en el período legislativo anterior cuando se quiso beneficiar, mediante un precepto legal, la concesión o dación en dominio de un terreno de playa a la Fundación Pablo Neruda, en Isla Negra. En esa oportunidad, una de las divergencias que tuvimos con el Senado fue precisamente el problema de que no se pueden otorgar beneficios a uno o dos particulares determinados. De esa manera, respecto de esa ley, triunfó el criterio de que debe ser de carácter general y, en consecuencia, quedó en su forma actual, en el sentido de que todas las instituciones, entidades, corporaciones o fundaciones que tengan un fin cultural o artístico pueden tener en dominio terrenos de playa, sin señalar específicamente a la Fundación Pablo Neruda.Ahora está sucediendo lo mismo. Por eso, aparte de otras consideraciones que recuerdo que hizo el Diputado señor Ribera cuando se trató esta materia, sobre la libertad de cultos y el principio de la igualdad, quiero señalar £ que me parece un pésimo precedente constitucional que legislemos en forma particular para favorecer a alguna institución, cualquiera que sea su carácter.Sería preferible que este proyecto fuera abordado en su integridad por el Ejecutivo y mediante una indicación así como existe la llamada Ley Valdés, que favorece a organizaciones culturales sin nombrarlas, se adoptara el mismo criterio, con el objeto de no caer en esta inconstitucionalidad o irregularidad que posteriormente puede constituir un vicio y servir de precedente para que otras entidades de cualquier naturaleza deportivas, culturales o religiosas traten de lograr privilegios tributarios que creo procedentes. Como ex alumno del Colegio San Francisco Javier de Puerto Montt, de la Compañía de Jesús, comprendo el objetivo del proyecto; pero sería mejor otorgar el beneficio a esas instituciones, sin distinción.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, no entraré en el tema constitucional abordado por el Diputado señor Elgueta, ya planteado en la Sala en un debate anterior de este mismo proyecto.Sólo quiero destacar que la iniciativa significa la disminución de un exiguo ingreso fiscal, lo que facilitará que dos fundaciones muy precisas, Padre Alberto Hurtado y Santa Teresa de Los Andes, puedan beneficiarse con donaciones de hasta 800 millones de pesos cada una.Por lo tanto, dadas las condiciones señaladas, el costo fiscal derivado de estas donaciones no puede ser superior a 300 millones de pesos en cada caso. Incluso, en el informe se cita una cifra inferior, si no me equivoco, de 240 millones en cada fundación.Es decir, hablamos de una reducción de tributos para un conjunto de personas que hagan donaciones por un monto máximo de 240 millones de pesos que no es una gran cantidad a lo largo de varios años, hasta el 31 de diciembre de 1998.Aun cuando puede ser muy razonable el planteamiento del Diputado señor Elgueta y el que hiciera el Diputado señor Juan Pablo Letelier en la discusión anterior, me atrevo a insistir en apoyar el proyecto, como fue el criterio unánime de la Comisión de Hacienda de la Cámara, que recomienda a la Sala la aprobación del proyecto. Hay que tener presente que, a veces, lo mejor es enemigo de lo bueno.Si pretendemos una modificación general del sistema de donaciones, estas dos instituciones no van a beneficiarse con la rebaja tributaria que se establece en los dos artículos mencionados.He dicho.
El señor SOTA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, siempre es delicado e ingrato referirse a un proyecto con las características de éste cuando se quiere cuestionar su orientación, aunque no su fin. Dudo que en la Sala haya alguien que esté en contra de la existencia de una fundación sin fines de lucro, como la Padre Hurtado, y más aún, que cuente con los recursos para desarrollar una obra tan importante como la que quieren hacer.El tema en discusión es otro. Tampoco es la mayor o menor cantidad de recursos que el Fisco, teóricamente, pueda dejar de percibir. No importa que sean 120 millones, 240 millones o 1 peso. Aquí hay un debate de principios que debemos asumir como Corporación. En esa línea, me sumo a lo planteado por el colega señor Elgueta. No hay una fundamentación jurídica que justifique el otorgamiento de rebajas tributarias en beneficio de algunas fundaciones por el nombre que tienen, por la religión que haya profesado la persona de la cual llevan su nombre, o por el simple hecho de que la mayoría de los chilenos profesa la religión católica, discriminando a otras religiones que, como se demostró en el reciente censo realizado en el país, aunque minoritarias, no son insignificantes.Entendí que la Sala acordó, a fines del año pasado, enviar el proyecto a Comisión para un segundo informe, con el propósito de evitar una votación forzada como la que hoy se nos presenta y representar al Ejecutivo la necesidad de establecer un criterio único y más amplio sobre la materia.Me parece muy bien que todas las fundaciones con personalidad jurídica de determinada naturaleza y sin fines de lucro tengan exenciones tributarias, siempre que la ley sea pareja. Sin embargo, la discriminación que se introduce es muy delicada por las personas que inspiran ambas fundaciones y, por cierto, es ingrato tener que plantear esta posición, pero sería un gran error callar en esta ocasión. Hacerlo puede conducir a pensar que, por mayorías circunstanciales, vamos a estar de acuerdo con atropellar derechos constitucionales o de minorías de nuestro país.En este sentido, insisto en que el proyecto no se vote hoy y que la Comisión consulte al Ejecutivo otra orientación. De lo contrario, ¿ me veré en la ingrata situación de no apoyarlo. ’He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, quiero hacer algunas reflexiones sobre la materia.En primer lugar, no comparto el criterio de mi estimado amigo y colega, Diputado señor Elgueta, en cuanto a que no podemos dictar normas o disposiciones de tipo particular.En verdad, hemos despachado muchas normas de ese carácter, porque constitucionalmente se puede hacer. Por ello, se ha concedido la nacionalidad chilena a determinadas ^ personas, con nombres y apellidos, y, también, estamos discutiendo el tema del Inba, que no se refiere a una situación general. De manera que no me parece sostenible, desde el punto de vista de la Carta Fundamental, argumentar que no podemos discutir este proyecto, porque se trata de una situación particular.En segundo lugar, respecto del argumento del Diputado señor Letelier sobre la libertad religiosa y la discriminación, por lo menos en lo que se refiere a la igualdad, la Constitución Política acepta la discriminación, siempre que no sea arbitraria, caprichosa, es decir, que se fundamente en la razón o que exista alguna circunstancia especial que la justifique.Por lo tanto, debemos examinar si las fundaciones "Padre Hurtado" y "Teresa de Los Andes" ameritan que hagamos una discriminación al principio de la igualdad, si reúnen los requisitos racionales necesarios para que el Fisco deje de percibir algunos ingresos y la gente que hace donaciones a estas fundaciones pueda imputarlas a sus gastos.Desde los puntos de vista de la generalidad y de la igualdad ante la ley no existe ningún impedimento constitucional para elaborar |Un proyecto de esta naturaleza.En tercer lugar, si revisamos la legislación tributaria lamentablemente no tengo los textos que tratan el tema, podríamos mencionar muchas leyes que establecen normas específicas respecto de la donaciones para distintas finalidades, en algunos casos se rebajan como gastos de la base imponible del impuesto como lo hace este proyecto o, en otros, se deduce directamente del tributo a pagar en este caso del Impuesto a la Renta o Global Complementario la suma imponible que se destinará a otros efectos.Por lo tanto, creo que no existe impedimento alguno para aprobar esta iniciativa.Señor Presidente, el Diputado señor Elgueta me solicita una interrupción. Por su intermedio, se la concedo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.- Señor Presidente, discrepo de lo señalado por mi distinguido colega y amigo Francisco Huenchumilla respecto de la llamada nacionalización por gracia que citó como ejemplo.Nuestra Carta Fundamental, al establecer ciertas normas del mismo rango, también dispone excepciones. La relativa a la nacionalización está consignada en forma expresa en el artículo 10°, número 5, y dice: "Los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley". En virtud de esta excepción por lo demás de larga data se puede otorgar el beneficio a una persona. Pero ello está especialmente prescrito en nuestra Constitución, de manera que el ejemplo citado no viene sino a confirmar lo que señalé.Al respecto, uno de los autores de la Constitución de 1980, el fallecido ex Senador Jaime Guzmán, expresaba: "Al circunscribirse al legislador sólo a las materias para las cuales la Constitución exige ley, se restablece la majestad que ésta debe tener en su carácter general, terminando con la viciosa práctica chilena de las leyes de alcance particular, a la vez que se resguarda el campo propio de la potestad reglamentaria del Presidente de la República respecto de toda indebida invasión legislativa."En consecuencia, reafirmo mi opinión sobre esta materia. Considero que las leyes particulares fueron desterradas de la Constitución de 1980, salvo en lo que se refiere a la nacionalización por gracia.Muchas gracias, Diputado señor Huenchumilla.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Recupera la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, podríamos seguir opinando indefinidamente sobre este tema y hacer referencia a otros artículos de la Constitución que autorizan expresamente al legislador en el sentido señalado, por ejemplo, en todo lo relativo a las actividades económicas, para establecer discriminaciones directas o indirectas, siempre que se refieran a determinados sectores o a aspectos tributarios:Por lo tanto, creo que es una materia opinable y mantengo mi posición en cuanto a que lo que estamos haciendo en el fondo establecer una excepción en las leyes tributarias para que se consideren como gastos las donaciones destinadas a una fundación requiere de ley. Todas las rebajas tributarias en la Ley sobre Impuesto a la Renta que se detallan específicamente, requieren de ley. Resulta difícil sostener que una de ellas podría disponerse simplemente por decreto supremo, en virtud del dominio máximo legal de la potestad reglamentaria a que alude el honorable Diputado señor Elgueta. Toda rebaja a la ley de Impuesto a la Renta requiere de ley, y lo que estamos haciendo, precisamente, es establecer una rebaja como gasto respecto de la ley sobre Impuesto a la Renta y permitiéndole a aquellos contribuyentes que la puedan destinar a este tipo de obra.No insisto más en mis razones, pero la Constitución y los argumentos de tipo general ameritan en forma positiva el proyecto, razón por la cual lo votaré favorablemente.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se encuentran inscritos los Diputados señores René Manuel García y Maximiano Errázuriz. Inmediatamente después de su intervención, se someterá a votación el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, la Fundación Alberto Hurtado es un orgullo para el país. Si el Ejecutivo tiene la voluntad de dar la oportunidad a miles de personas que creen en ella y en la obra del Padre Hurtado, la Cámara no tiene por qué poner objeciones. Sin duda, muchas instituciones merecen los mismos beneficios, pero, por lo menos, empecemos con una.Hay una ley que permite al contribuyente dar el dos por ciento de su renta líquida imponible para educación, porcentaje que pierde el Fisco para que los niños tengan mejor educación. Es una discriminación positiva porque el Fisco se ahorra muchos miles de pesos al disponer del aporte del contribuyente.También hay una ley que libera del impuesto a las personas incluso Impuestos Internos pierde el 18 por ciento del IVA que donan materiales para ayudar a los damnificados con motivo de catástrofes,A lo mejor muchos dirán que esto no tiene relación con la materia en debate; pero es bueno recordar lo que hace la Fundación Alberto Hurtado: atiende enfermos terminales; da alojamiento y comida a personas que no los tienen, en definitiva, a quienes están a la deriva.Es un buen paso. Si a futuro el Ejecutivo considera que otras instituciones deben tener los mismos beneficios, sin fijarse en las diferencias religiosas, sino mirando el bien común, la Cámara no tendría por qué poner inconveniente. Debemos apoyar estas iniciativas que son muy loables. ¿Quién no se ha sentido orgulloso de la obra del Padre Hurtado?Se ha dicho a propósito de la Constitución de 1980 que el ex Senador Guzmán hablaba de las malas prácticas. Indudablemente, en ese tiempo no teníamos al beato Padre Hurtado, cuyo nombre es un orgullo para la institución que ayuda a los más necesitados.Casi siempre los discursos de los señores Diputados apuntan a ayudar a las personas que menos poseen. Hoy, cuando tenemos la oportunidad de ayudarlas y apoyarlas por medio de beneficios tributarios a los contribuyentes que efectúan donaciones a la Fundación Alberto Hurtado, se pretende ponerles cortapisas.Apoyemos el proyecto, y si Su Excelencia el Presidente de la República tiene a bien mandar una iniciativa que beneficie a instituciones con el mismo norte que la Fundación Alberto Hurtado, también la apoyamos.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Juan Pablo Letelier.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- La Mesa insiste en que no se dilate la discusión. Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, reitero que lo que está en discusión no es el Padre Hurtado para nosotros hace mucho tiempo que es beato y es bueno que los colegas lo sientan así, ya que en su tiempo fue perseguido por sus ideales, sino que si el Estado debe permitir la rebaja en tributos de particulares que hagan donaciones, y si éstas son para una fundación determinada, no la Fundación Laura Vicuña o la Fundación Padre Hurtado 3, 4 ó 5, para una fundación muy especial. La discusión es si eso es correcto o no.Tampoco está en discusión si hay que dar hasta que duela como decía el Padre Hurtado, sin exención tributaria. Está en discusión la necesidad de leyes parejas para todos.No conozco al directorio; no me interesa. Me preocupa, como principio, si en esta materia debemos dar beneficios a una fundación particular, por su nombre, porque la mayoría de nosotros en los cuales me incluyo somos de profesión cristiana y católica, y una minoría puede tener otras ideas. Tengo la impresión de que vamos por mal camino, pero reitero aquí no está en discusión la obra del Padre Hurtado. Hoy todos compartimos que es de extraordinaria importancia la obra de quienes han seguido su legado y que la Fundación tenga apoyo. Perfectamente, podremos aprobar una modificación a la Ley de Presupuestos de este año o incorporar en el próximo proyecto sobre la materia una asignación especial para la Fundación, pero ésa no es la voluntad ahora. Se ha buscado otro mecanismo, que dudo que sea el correcto y constitucional.Agradezco al colega René Manuel García su interrupción.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Puede retomar la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en primer lugar, me alegro mucho, y me llena de orgullo, de que el Diputado señor Juan Pablo Letelier se haya convertido al catolicismo, porque tengo entendido que los socialistas no son católicos. Me da la impresión de que ése es un milagro del Padre Hurtado.En segundo lugar, nadie pone en duda a la Fundación Alberto Hurtado. Me da la impresión de que el Diputado señor Letelier duda justamente del criterio del Ejecutivo, porque el proyecto fue enviado por él. No se venga a decir que es del Hogar de Cristo, porque todos sabemos que estamos hablando de la Fundación Alberto Hurtado.Si el Ejecutivo después ve que otras instituciones cumplen la misma labor de ésta y envía el proyecto respectivo, deberíamos apoyarlo; pero hay que dar el primer paso para sacar adelante a la Fundación Alberto Hurtado. No importa quienes integren su Directorio; sólo hay que mirar sus principios y a quién ayuda. A mi juicio, ninguna de estas instituciones tiene malas intenciones. Todo lo contrario, ayudan a las personas que más necesitan.En el fondo, tienen razón los que sostienen que otras fundaciones de este tipo deben gozar de los mismos beneficios; pero eso será motivo de otro asunto legislativo.Por lo tanto, apoyaré el proyecto de ley porque lo creo beneficioso.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, las corporaciones y fundaciones son entidades jurídicas sin fines de lucro, que se diferencian fundamentalmente porque mientras las corporaciones son grupos de personas que se unen para un fin determinado, las fundaciones poseen un patrimonio que se pone al servicio de un fin pío, no de lucro.Ahora bien, la obtención de la personalidad jurídica de las corporaciones y fundaciones está regulada por el decreto N° 110 del Ministerio de Justicia, el cual es extraordinariamente riguroso en cuanto al procedimiento y a los trámites que deben hacerse para obtenerla. Sin embargo, y lo conversaba tiempo atrás con la actual Diputada y entonces Subsecretaría de Justicia, señora Martita Womer, el problema está en que una vez que han obtenido su personalidad jurídica, no existe ninguna fiscalización sobre ellas, lo que muchas veces se presta para hacer desviaciones de dinero a través de estas entidades jurídicas sin fines de lucro.Es evidente que el propósito de las fundaciones Alberto Hurtado y Teresa de Los Andes es absolutamente distinto. Nadie puede dudar de la seriedad de estas organizaciones.Me sorprende que ante una iniciativa del Ejecutivo de este tipo sean los propios parlamentarios de Gobierno los que ponen en duda la eficiencia de la medida. El ideal sería que todas las corporaciones y fundaciones gozaran de este beneficio y que toda persona que hiciera una donación destinada a un fin de beneficencia o de lucha contra la extrema pobreza, también gozara de beneficios tributarios. En este caso, como lo decía el colega Diputado señor Huenchumilla, el beneficio ni siquiera va a una rebaja directa del impuesto, como sucede hoy con los aportes que se hacen a las instituciones de carácter cultural o educacional, en algunos casos universidades. Hoy este beneficio se imputa a gastos. De manera que al disminuir las utilidades del aportante o donante, le va a disminuir su base imponible.En consecuencia, lejos de estar en contra del proyecto, pudiera que hubiera otros que ampliaran la posibilidad de luchar contra la extrema pobreza. El sector privado tiene una labor muy importante que desempeñar en esta materia.En la medida en que instituciones como las fundaciones Alberto Hurtado y Teresa de Los Andes materialicen estas ideas, estaremos disminuyendo la extrema pobreza. Por algo quienes más entienden de esta materia en la Cámara, que son los miembros de la Comisión de Hacienda, aprobaron por unanimidad el proyecto. Si a mí me hubieran preguntado antes de su discusión, habría pensado que el proyecto iba a ser votado por unanimidad, y me han sorprendido las declaraciones de algunos parlamentarios que, a pesar de invocar su calidad de católicos y de ex alumnos de colegios católicos, haciendo^ caso omiso de ello, se han trenzado en discusión al plantear la inconveniencia, la ilegalidad o la inconstitucionalidad del proyecto. Aquí no hay discriminación arbitraria.Por eso, con mucho orgullo y alegría, daré mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.El señor ESPINA.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar al Diputado informante, señor Andrés Palma, si la Comisión solicitó información de por qué el Poder Ejecutivo otorga beneficios tributarios o cuál es el criterio que tiene para concederlos a( determinadas fundaciones y a otras no. Algunos beneficios de carácter tributario la Cámara de Diputados los está discutiendo desde hace muchos años, como son el de ayuda y desarrollo del deporte, que, sin embargo, no son patrocinados por el Ejecutivo, que ayudan a dos, tres o cuatro millones de chilenos que practican deporte.Quiero saber si la Comisión consultó si existe un criterio general para la aplicación de estos beneficios tributarios, porque en esta materia hay que dejar de lado las loables intenciones que puedan existir en una fundación u otra. Hay que ir al fondo del tratamiento tributario y del incentivo que la ley dará a determinadas actividades. Por ejemplo, la Teletón, cuya obra en el país nadie puede desconocer y que tiene una enorme repercusión social, no tiene beneficios tributarios. No veo por qué la Teletón tiene que ser menos importante que la Fundación Alberto Hurtado. No encuentro ninguna razón para estimar que es menos importante. No veo por qué tiene que existir un privilegio otorgado a una fundación y no a otras actividades.Consulto al Diputado informante si las autoridades de Gobierno señalaron alguna política general de exenciones tributarias, ara que el Parlamento sepa a qué atenerse, o esto consiste en quien tiene en un momento más o menos influencia respecto de una materia o se trata de un tema más sensible socialmente por el minuto en que éste se realiza, para conseguir un beneficio tributario de esta envergadura e importancia.He dicho.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, por su intermedio, puedo decir al Diputado señor Espina que cuando tratamos el proyecto en la Comisión de Hacienda nos pareció obvio y sencillo. Por lo tanto, no exigimos la concurrencia de funcionarios del Ejecutivo y lo despachamos.El proyecto beneficia a la Fundación Alberto Hurtado. Es exactamente igual al que beneficia a la Fundación Teresa de Los Andes, que fue despachado por el Congreso en la anterior legislatura. Según recuerdo y me lo acaba de consultar el Diputado señor José García el objetivo fundamental de ese proyecto, y también, suponemos, el de éste no estamos seguros de que fuera el único; ha sido un tema muy controvertido; y por esa duda no hicimos mención al mismo en el informe era facilitar las donaciones para la construcción de un santuario.Desde el punto de vista de la comparación que hacía el Diputado Espina en relación con éste y otros proyectos en discusión en el Congreso, o que se tratan entre parlamentarios y el Gobierno, esta iniciativa tiene una acotación muy definida. Como dice su texto, sólo se beneficiarán con una rebaja tributaria las donaciones hasta completar un monto total de 800 millones de pesos, siempre que se realicen antes del vencimiento del plazo establecido en la ley.Repito lo que señalé en el informe y en mi intervención de hoy: según la estimación que nos llegó del Servicio de Impuestos Internos, esa rebaja tributaria sería de un monto aproximado de 240 millones de pesos en cada una de las fundaciones.La Fundación Teresa de Los Andes ha recibido donaciones la vigencia venció el 31 de diciembre por un monto inferior a 400 millones de pesos. Al prorrogar el plazo, se pretende que pueda continuar recibiéndolas, siempre con el tope de 800 millones de pesos, hasta 1998. En cuanto a la Fundación Alberto Hurtado, la idea es que pueda contar con ese beneficio durante el mismo lapso, contado desde la aprobación de este proyecto como ley.En ese sentido, la diferencia central con otros proyectos de donaciones es que, en este caso, los montos y plazos están perfectamente acotados; no son donaciones genéricas, sino específicas, por las cuales se otorga un beneficio tributario.Espero haber aclarado las dudas del Diputado señor Espina y de otros señores parlamentarios.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Este proyecto ya ingresó a la Sala en su oportunidad. El señor ROCHA.- Señor Presidente, le pido que me permita fundamentar el voto.El señor LATORRE (Vicepresidentes Hago presente a la Sala que todos los señores parlamentarios, sin excepción, tuvieron la oportunidad de pedir la palabra durante la discusión. No tengo inconveniente de que Su Señoría fije su posición respecto del proyecto, pero pudo haberlo hecho en cualquier momento.El señor ULLOA.- Señor Presidente, el señor Diputado puede hacer la fundamentación de su voto sin inconveniente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Ulloa, no le acepto que intervenga sin solicitar la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.
El señor ROCHA.- Señor Presidente, quiero manifestar brevemente que me abstendré en este proyecto, ya que estoy inhabilitado para formular un juicio realmente justo. Es una cuestión estrictamente personal, pero deseo decirla. Mi hijo, el psicólogo Femando Rocha Maldonado, fue despedido del Hogar de Cristo en forma absolutamente arbitraria, sin consideración a sus méritos, a sus derechos y a su dignidad profesional. Por esta razón, no tengo la capacidad para opinar en forma justa.He dicho.
