ESTABLECIMIENTO DE NUEVO PLAZO PARA ACOGERSE A PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS CONTEMPLADOS EN LA LEY N° 20.234. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.234, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos irregulares y renueva su vigencia.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 6830-14, sesión 94ª, en 11 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, con satisfacción llegamos a la Sala a dar cuenta de los acuerdos a los que arribamos los diputados y senadores que integramos la Comisión Mixta que buscó una solución a las diferencias suscitadas entre ambas corporaciones con ocasión de la tramitación del proyecto en discusión.Los acuerdos han permitido destrabar la iniciativa, acelerando su despacho, de manera de buscar una solución para miles de chilenos que han visto mermada su posibilidad de desarrollo, fruto de la irregularidad urbanística en que se encuentran sus viviendas.Tras un debate franco y muy fundamentado, la Comisión Mixta recomienda aprobar todas las modificaciones del Senado al proyecto, que son las siguientes:En el N° 1 del artículo único, en relación con el plazo para regularizar los loteos, finalmente se impuso la tesis del Senado, de establecer un plazo de tres años, como figuraba en el texto original, que luego fue votado en contra por la Cámara, toda vez que algunos pensaron que era muy poco tiempo. El Gobierno y la Comisión Mixta concordaron en que tres años es un plazo razonable, pues impedirá que se perpetúen situaciones irregulares y así no se desnaturalizará una ley que, por su naturaleza, debe ser parte de un régimen de excepción y nunca de normalidad o generalidad.Otro punto muy importante en el que la Comisión Mixta decidió aceptar la tesis del Senado, compartida por el Ejecutivo, fue en relación con eliminar la exigencia de que sólo se pudieran regularizar los loteos que figuran en los listados del Ministerio de Vivienda, pues perfectamente podrían existir otros que no hubieran sido considerados, especialmente en zonas apartadas o sectores rurales.En relación con la letra a) del artículo 3°, que establece que la solicitud de regularización sea presentada por los interesados que representen, al menos, 20 por ciento de los derechos en el loteo, se consensuó que la solicitud individual de un solo interesado, que figura en el texto aprobado por la Cámara de Diputados, podría ocasionar la presentación simultánea de dos o más requerimientos de regularización para un mismo loteo ante la Dirección de Obras Municipales, con proyectos distintos de pavimentación y de urbanización, y que el referido 20 por ciento es un porcentaje que impide el bloqueo de mayorías circunstanciales y asegura un trabajo colectivo de los integrantes de un loteo.Finalmente, se abrió un amplio debate por la eliminación del Senado de la regularización de loteos ubicados en tierras indígenas. Para ello, compareció el director nacional de Conadi. Tras largos debates y habida consideración del hecho de que cualquier inclusión del tema indígena en el proyecto significaría la obligación de realizar una consulta, de conformidad con las normas del Convenio 169 de la OIT, se acogió la proposición del colega Saffirio, en el sentido de acordar con el Ejecutivo un proyecto de ley especial que regule el tema en forma particular y de manera urgente, a lo cual accedieron el Ejecutivo y la mayoría de los miembros de la Comisión. La razón es sencilla: este no es un problema que diga relación con la regularización del dominio de la tierra, sino con el cumplimiento de exigencias urbanísticas, entre ellas, la cesión de espacios para construir calles que pasarán a ser parte del patrimonio público. En consecuencia, es necesario hacer actos de disposición que no se pueden hacer fácilmente cuando se trata de tierras que no pueden enajenarse, como es la indígena, que sólo puede permutarse, atendido su especial estatuto protector. En definitiva, logramos superar nuestras diferencias, anteponiendo el interés de la gente que requiere cambios urgentes que permitan solucionar sus problemas diarios en sus lugares de asentamiento. Confiamos en que vuestras señorías aprobarán las proposiciones de la comisión Mixta y que el Ejecutivo desplegará, desde el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, los planes y programas de apoyo indispensables para que los habitantes de loteos irregulares puedan iniciar sus trámites, contando con la asistencia y no con los obstáculos por parte de la Administración.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, desde hace mucho tiempo, en el mundo rural, en sectores aislados y fronterizos, como los de nuestra región, de grandes extensiones territoriales -para qué hablar de los sectores urbanos-, se han ido constituyendo propiedades que, posteriormente, deben regularizarse a través del saneamiento de los respectivos loteos. Como ex alcalde, muchas veces tuve que enfrentarme a los requerimientos de las comunidades para lograr un procedimiento que permitiera sanear los loteos, lo que tiene un enorme significado, pues permite el acceso a la propiedad de esos terrenos. Sin duda, esto constituye una tarea sustantiva para dar tranquilidad a quienes, a lo largo de muchos años, han sido sus ocupantes y, a través de esta regularización, podrán acceder a su legítima propiedad.En segundo lugar, me parece razonable que, al otorgar la recepción definitiva de los loteos, las direcciones de obras municipales tengan en cuenta ciertas consideraciones, entre ellas, la dotación de los servicios básicos de agua potable, alcantarillado, alumbrado público y otros. El proyecto, esperado durante mucho tiempo, debe contar con el respaldo unánime de quienes tienen en sus respectivos distritos y regiones situaciones como las descritas. Una vez que se convierta en ley de la República, permitirá el saneamiento de loteos y, a renglón seguido, el acceso, de una vez por todas, a la propiedad de los respectivos terrenos.Finalmente, como bien dijo el diputado señor Tuma, no nos queda más que hacer un llamado a respaldar las proposiciones de la Comisión Mixta, de manera de despachar la iniciativa y, así, resolver un problema endémico en nuestro país.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, sólo para decir que lamento el resultado del trabajo de la Comisión Mixta, pues si bien soluciona en parte el problema de los loteos irregulares, no soluciona un problema más grave que tenemos en la Región de La Araucanía, que dice relación con loteos irregulares en terrenos indígenas. No hubo forma de llegar a consenso respecto de ese objetivo. Con el diputado Saffirio y otros parlamentarios hicimos todos los esfuerzos en la Comisión Mixta para incluir este aspecto, pero no fue posible. Debido a ello, lamentablemente hoy nos vemos abocados a votar las proposiciones de la Comisión Mixta, que solucionan sólo parcialmente el tema. En efecto, se avanza en materia de saneamiento de loteos irregulares no indígenas, que podrán contar con calles, pasajes y áreas verdes, es decir, obtendrán la urbanización que les corresponde. Esperamos que, en relación con los loteos irregulares en terrenos indígenas, el Ejecutivo envíe prontamente un proyecto de ley para, de una vez por todas, solucionar el problema de más del 40 por ciento de las personas que viven en este tipo de loteos en la Región de La Araucanía.Señor Presidente, como dije, no quedamos conformes con el resultado que se obtuvo en la Comisión Mixta, pero constituye un avance. Finalmente, reitero que el Ejecutivo debe comprometerse a enviar, a la brevedad, un proyecto de ley para solucionar definitivamente el problema de los loteos en terrenos indígenas.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, ya tuvimos esta discusión hace algunas semanas, cuando nos correspondió participar en la Comisión Mixta.Hay una falta de reconocimiento de la diversidad existente en los distintos loteos irregulares a lo largo del país, ignorancia y desconocimiento de lo que existe en la periferia de los entornos urbanos. Esto dice relación con que frente a territorios calificados como terrenos indígenas no se permite la regularización, no obstante que en muchos de ellos existen calles, pasajes, loteos y construcciones, algunas de importante valor. Estos no se verán beneficiados por la ley en tramitación. Lamento profundamente que no exista la voluntad para entender esta diversidad; para entender que, respecto de los territorios indígenas, era absolutamente posible incorporar una nómina que, previo conocimiento de la Conadi, pudiera haber resuelto las limitaciones que dichos terrenos tienen para los efectos de enajenaciones, gravámenes o subdivisiones. Por las razones expuestas, votaré en contra las proposiciones de la comisión Mixta.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al compañero Fidel Espinoza que voy a hablar del agua y de la tierra de nuestro país, que deben pertenecer a todos los habitantes de Chile y no sólo a algunos privilegiados que, gracias a sus poderes políticos y económicos, se vienen adueñando de ellas desde hace bastante tiempo.Una vez más se presenta un proyecto a medias, porque no soluciona el problema de fondo, cual es devolver la tierra -porque esa es la verdad- a aquellos a los cuales realmente les pertenece: a sus legítimos dueños.En éste y en otros proyectos legislamos sólo por encima, no buscamos las soluciones de fondo. Hoy, nuevamente el poder político, representado por la Cámara de Diputados y el Senado, llega a un “acuerdo” entre cuatro paredes, que no representa y no soluciona el problema de fondo.En Aysén tenemos problemas con la tierra. Hace años, en el Congreso Nacional se aprobó la denominada ley del sur, que no favoreció a la gran mayoría de solicitantes, es decir, a pequeños y medianos campesinos de la Región de Aysén. Sin embargo, el sistema y las leyes sí favorecen a los grandes y poderosos terratenientes de nuestro país, incluso a extranjeros, como el señor Tompkins, que día a día obtiene más y más territorio no sólo en Aysén, sino también en otras partes de nuestro país.Llegará el día y el momento en que legislemos de verdad, busquemos las soluciones de fondo y favorezcamos a los más desposeídos de nuestro país. Por lo expresado, al igual como lo han dicho colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, anuncio que votaré en contra las proposiciones de la comisión Mixta, porque, como dije, no se solucionan los problemas de quienes son los dueños legítimos de estas tierras chilenas.He dicho. -Aplausos. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en verdad, estamos entre la espada y la pared, y debemos entender lo que vamos a votar. En primer lugar, el proyecto de ley no presenta problemas para regularizar viviendas o casas en terrenos no mapuches. La ley Indígena no contempla la subdivisión de los terrenos donde están construidas las casas. El problema es otro: muchos comuneros mapuches vendieron sus terrenos a algunos comités que luego construyeron viviendas. Entonces, seamos claros: esa gente construyó, hizo sus casas con veredas, etcétera. Pero cuando quiera regularizar para optar a agua potable y a los beneficios que otorga el Estado, de manera de tener sus viviendas como corresponde, no podrá hacerlo, porque sus propiedades no están regularizadas. La pregunta que debemos hacernos es la siguiente: ¿Qué es más dañino? ¿Qué pasa cuando hay una hectárea, y veinte o treinta casas, si el comunero dice: “Sabe que más, quiero que me devuelvan la tierra”? Será un problema social mucho más grave.Por lo tanto, démosle una vuelta más a este asunto, de manera que la gente que ha construido en terrenos mapuches también pueda regularizar. En la Novena Región -lo digo para quienes no conocen el sistema-, el 99 por ciento de los terrenos que están alrededor de las ciudades son mapuches. En consecuencia, no hay ninguna posibilidad de expansión de esos terrenos. Es diferente si ellos quieren vender y lo autoriza la Conadi. Pero aquí se trata de gente que no tenía los conocimientos, que no tenía la asesoría tributaria ni legal, y que actuó sin ninguna mala intención. ¿Qué pasará con esa gente a la cual vamos a dejar en la estacada? Por eso, pido un gesto de buena voluntad, en el sentido de dar otra vuelta a este asunto, porque, de lo contrario, existirá un tremendo perjuicio para miles de comuneros de la Novena Región de La Araucanía y de todo el país, que tienen casas en terrenos indígenas. Eso es así, aunque algunos quieran decir que no. Algunos sabios dicen: “Vayan a la Conadi, que la ley Indígena solucione el problema”. Pero ocurre que dicha ley no soluciona el problema de los loteos; no contempla los loteos. Entonces, es una falacia tremenda decir que recurran a ella.¿Qué pasa -esto es mucho peor-, si esos terrenos mapuches están fuera del radio urbano? No puede haber subdivisiones -¡Ojo!- en terrenos de menos de tres hectáreas, ni siquiera en los de 5 mil metros. En consecuencia, considero inconveniente apoyar el proyecto tal como está. Reitero que estamos entre la espada y la pared. Entendámonos bien: a lo mejor, algunos diputados, como el colega Godoy y otros, están felices porque se entrega una solución a Valparaíso, donde no hay mapuches ni conocen el problema a que me estoy refiriendo.Repito, démosle una vuelta más a este asunto. De lo contrario, dado que el proyecto no soluciona un problema que afecta a muchos habitantes de la región que represento, voy a votar en contra las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, este proyecto de ley, cuya tramitación tiene una larga historia, dice relación con un problema que afecta a más de 60 mil familias.En la Región de Valparaíso, las familias afectadas son alrededor de 12 mil a 15 mil. Es muy importante darse cuenta de que existió una gran cantidad de obstáculos burocráticos y administrativos para la aplicación de la legislación que hoy se modifica. Se propuso prorrogar la vigencia de la ley para mejorar de manera sustantiva la regularización de terrenos, problema que afecta a tantos miles de familias en Chile. Así, por ejemplo, en la comuna de la cual soy representante, hay más de 10 mil familias en esa situación. Es muy importante que el proyecto, que ha costado tanto sacar adelante, con un proceso de tramitación de más de tres años y que beneficiará a tantas familias, sea aprobado hoy, con la condición de que los problemas pendientes en relación con las comunidades mapuches, puedan ser resueltos. En ese sentido, las comunidades mapuches tienen derecho a que se resuelvan sus problemas en materia de regularización de terrenos, lo cual exige un proyecto de ley especial y un procedimiento también especial. Pero este derecho no debe ir en contra del que asista a miles de familias del país.Como dijo el diputado René Manuel García, esto nos coloca en la situación de estar entre la espada y la pared. Pero, al momento de tomar una decisión, es necesario tener en cuenta que la mayoría de las situaciones relacionadas con loteos irregulares serán resueltas por medio de la ley en tramitación. Propongo que la Comisión de Vivienda, cuyos miembros se encuentran en la Sala, asuma el compromiso de aprobar, con la mayor rapidez, un proyecto de ley que resuelva los temas que deja pendientes este proyecto, especialmente en relación con las comunidades mapuches.Finalmente, llamó a la Cámara a votar a favor las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, no puedo dejar de intervenir, porque estamos ante un dilema y una contradicción. Sin duda, la idea matriz del proyecto, que apunta a la regularización de los denominados loteos “brujos”, persigue un buen fin.El punto que quiero destacar es que ha existido cierta sordera del Senado, y también del Ejecutivo, porque, como plantearon los diputados señores René Saffirio y Germán Becker, el proyecto presenta problemas. Al respecto, el colega René Saffirio me confirmó que, en la Comisión Mixta, el Ejecutivo estuvo de acuerdo en resolver las dificultades mediante un proyecto de ley especial, en relación con los loteos indígenas. Pero ese proyecto no llegó. Para quienes somos de la Región de La Araucanía, el tema es bastante serio, porque nos afecta directamente ahora o nos afectará en el futuro inmediato. En consecuencia, deben entender que para nosotros es difícil aprobar, en estos términos, las proposiciones de la Comisión Mixta, porque, si bien se favorece a la generalidad, se dañan los intereses de una parte importante de la población de la Región de La Araucanía, es decir, de los pobladores asentados en loteos que fueron tierras indígenas, que corresponden al 60 por ciento, más o menos, como me acota el diputado señor René Saffirio. Por lo tanto, frente a la tozudez y al incumplimiento de enviar un proyecto de ley especial, no nos queda otra alternativa que votar en contra.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate. 
