ACUERDO DE COOPERACIÓN TURÍSTICA ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y BRASIL. Segundo trámite constitucional.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo de Cooperación Turística entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federativa del Brasil.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Valcarce.Antecedentes:Proyecto del Senado, boletín N° 1266-10 (S), sesión 33a, en 10 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N° 15;Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 49a, en 21 de marzo de 1995. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton, en reemplazo del Diputado informante.El señor LONGTON.- Señor Presidente, en ausencia del Diputado señor Valcarce voy a entregar el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, recaído en el tratado de cooperación turística con Brasil.Este tratado, suscrito el 26 de marzo de 1993, tiene por objeto principal, según lo señala el mensaje, estrechar los vínculos de intercambio entre Chile y Brasil, en un área estimada en la actualidad como de importancia creciente para el desarrollo económico de los países y, asimismo, establecer un marco general dentro del cual se verificará la cooperación turística bilateral.Cabe hacer notar que los diversos convenios celebrados entre ambos países que el Congreso Nacional ha aprobado, tales como los suscritos para regular la cooperación científica y técnica, el transporte marítimo internacional, el ejercicio de actividades remuneradas por familiares del personal diplomático, la protección y promoción recíproca de inversiones y el establecimiento de un Consejo Bilateral de Economía y Comercio, también dan testimonio del óptimo nivel de las relaciones chileno-brasileñas.El instrumento que hoy conoce la Honorable Cámara dispone que los turistas nacionales de ambos países podrán ingresar a los territorios de la otra Parte "y salir de ellos sin necesidad de vistos de salida ni de permisos especiales", pudiendo permanecer "por el plazo de 90 días, prorrogables por igual período, mediante previa solicitud a las autoridades competentes".Por otra parte, para intensificar y estimular el movimiento turístico de las personas y el intercambio de documentos y de material de propaganda turística, los Gobiernos se comprometen a concederse, recíprocamente, dentro de los límites de su legislación nacional, todas las facilidades del caso. Con tales propósitos, permitirán que puedan establecerse y operar en el territorio del otro país, en conformidad con la legislación interna de éste, oficinas oficiales de representación turística, por supuesto sin facultades para ejercer actividades comerciales.Además, los Gobiernos se comprometen a facilitar y alentar, en el marco de su legislación interna, "las actividades de prestadores de servicios turísticos, como lo son: agencias de viajes, comercializadores y operadores turísticos, cadenas hoteleras, aerolíneas y compañías navieras, principalmente, sin perjuicio de cualquier otro que pueda generar turismo recíproco entre las Partes.".También se contemplan normas programáticas que comprometen a los Gobiernos a promover, facilitar o alentar "las inversiones de capitales chilenos, brasileños o conjuntos en sus respectivos sectores turísticos", la ejecución de programas turísticos o culturales, orientados a incrementar el intercambio turístico bilateral y a dar a conocer la imagen de sus respectivos países, mediante su participación en las actividades que se señalan el tratado; el intercambio de información técnica y documentación relativa a la operación y administración hotelera; a maestros, instructores y estudiantes; a programas de estudios para capacitación de personal que proporcione servicios turísticos; a programas de estudios para escuelas de hotelería y a perfiles ocupacionales de empresas turísticas y al intercambio de información y estadísticas sobre turismo.Por último, ambos gobiernos convienen en trabajar dentro de la Organización Mundial de Turismo, por una parte, para desarrollar y fomentar la aprobación de modelos uniformes y prácticas que faciliten el turismo y, por otra, para adoptar posturas comunes en materias de mutuo interés.En la Comisión hubo consenso en compartir los propósitos que llevaron a los Gobiernos de Brasil y Chile a suscribir este tratado; particularmente, su convicción de que el turismo, en razón de su dinámica sociocultural y económica, es un excelente instrumento para promover el desarrollo económico, el entendimiento, la buena voluntad y estrechar las relaciones entre los pueblos.El estudio de este instrumento, desde el punto de vista jurídico, permite señalar que sus disposiciones dejan sin efecto otro tratado internacional que rige en nuestro país como ley de la República, de manera que, para producir sus efectos derogatorios, es necesario que sea aprobado por el Congreso Nacional antes de su ratificación.Dicha aprobación es necesaria, además, porque este instrumento internacional no se encuentra entre los exceptuados de ella por el inciso segundo, N° 1), del artículo 50 de nuestra Constitución Política.Por lo expuesto, vuestra Comisión decidió, por unanimidad, aprobar el acuerdo de cooperación turística entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República Federativa del Brasil, y propone la adopción del artículo único del proyecto de acuerdo en los términos en que lo aprobó, por unanimidad, el Honorable Senado.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, este proyecto me parece fundamental para incentivar el turismo en el país.Muchos de los honorables Diputados representamos zonas turísticas.Creo que esto va a beneficiar especialmente a la zona sur, porque se dan las condiciones para ello.Con el honorable Diputado señor Mario Acuña representamos una zona con bellezas naturales, con nieve, termas, lagos, etcétera.No es misterio para nadie que en el verano esos lugares se encuentran sobresaturados, pero el proyecto va a favorecer el turismo de invierno, una de las grandes aspiraciones de la zona sur.Felicitamos al Gobierno por el auge que está poniendo en el desarrollo turístico, la industria sin chimenea, el que en este momento vendría a suplementar parte del déficit que sufre el sector agrícola en el sur, y permitiría, a su vez, que muchos pequeños agricultores pudieran destinar sus parcelas al turismo aventura, actividad que la gente de Brasil en este caso estamos hablando específicamente de ese país no puede realizar allá.Y, lo más importante, habría la posibilidad de alargar prácticamente seis meses la época de vacaciones; es decir, tendríamos seis meses más de turismo en la zona sur, lo cual favorecería especialmente al sector del lago Llanquihue, que está abierto a la pesca durante todo el año, y a las regiones Novena y Décima.Sé que hay muchas cosas más por hacer en el turismo, como también y lo quiero decir muy honestamente, porque lo hemos conversado con mi colega de distrito que estas normas se complementen con la medida que anunció el Ministro de Educación para que las clases comiencen el 20 de marzo, lo que permitiría alargar la temporada turística.Cuando se tratan proyectos de esta naturaleza, algunos Diputados no le toman el peso a lo que significa el turismo para nuestro país. También comprendo que Su Señoría, señor Presidente, esté apurado en el despacho del proyecto, pero considero fundamental defender con fuerza el regionalismo, más aun cuando la zona sur depende en gran medida del turismo.A raíz de este convenio, también debemos preocuparnos de educar a los jóvenes de esas zonas para enfrentar el turismo masivo. Al respecto, debo felicitar a la comuna de Pucón, que ha suscrito un convenio con la Universidad de Temuco para perfeccionar a los jóvenes que desean desempeñarse en la actividad turística.Considero importante dar a conocer estas cosas en la Cámara, aun cuando podríamos decir mucho más que sería de interés para nuestros colegas, pero, en todo caso, es fundamental para el desarrollo de la zona sur darle un apoyo decisivo a este proyecto de cooperación turística con la República del Brasil.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Quiero aclarar al Diputado señor René García que la Mesa no tiene apuro, sino que, de acuerdo con el Reglamento, Su Señoría debe remitirse al texto en discusión.En todo caso, su intervención es positiva y compartida por muchos señores Diputados.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- tiene la palabra Su Señoría.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, creo conveniente dejar establecido en este debate el interés de nuestra bancada en esta importante actividad que es el turismo.El convenio de cooperación turística entre Brasil y Chile puede asumir una importancia relevante en el desarrollo de nuestra industria turística, debido al realce que tiene en Brasil.Por esta razón, en nombre de la bancada democratacristiana anuncio su voto favorable al convenio, en especial de los Diputados Ojeda, Reyes, Palma y del que habla, quienes hemos participado activamente en la Comisión Especial de Turismo de la Cámara.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, también me sumo a las expectativas de los autores de la iniciativa. Como miembro de la Comisión de Turismo y representante de una zona con un gran destino turístico, como Arica y Parinacota, considero que el convenio va a ayudar a que toda la potencialidad de intercambio entre Brasil y Chile, que es enorme, vaya concentrándose en esta importante actividad, dada la cercanía que tenemos con Brasil y la enormidad de mercado que ese país significa.Por tanto, la bancada del Partido por la Democracia y los miembros de la Comisión de Turismo nos sumamos al apoyo a esta iniciativa.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Han pedido hacer uso de la palabra los Diputados señores Dupré, Taladriz y Juan Pablo Letelier, luego de lo cual procederemos a votar el proyecto.Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, muy breve, porque el Diputado señor Hernández ya hizo uso de la palabra y anunció el voto favorable de la Democracia Cristiana.Desde el punto de vista de las relaciones exteriores, es muy importante que aprobemos convenios o tratados que aborden materias turísticas. Lo anterior, por razones que el propio tratado señala, pues el turismo constituye una importante fuente de recursos económicos que en las relaciones entre las naciones significan un aporte al desarrollo de los países. No hay que olvidar que es posible que este año terminemos con un ingreso, en materia turística, del orden de los mil millones de dólares, lo que es sin duda muy importante para el país y empieza a constituir lo que se denomina una verdadera ^industria para la nación.De modo que el proyecto reforzará la política seguida por el Supremo Gobierno en orden a incrementar nuestras relaciones no sólo en los niveles conocidos, sino también a nivel turístico, lo que significa reitero una importante fuente de ingresos para el país.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, después de la interesante exposición del Diputado señor René Manuel García sobre las bondades turísticas del sur de Chile, creo importante que estos proyectos se implementen con una acción de promoción turística de lo que no tienen los brasileños, porque es difícil que se puedan promover las playas chilenas en Brasil, pero sí es posible promover, por ejemplo, las bondades de los volcanes Llaima, Osorno, Choshuenco, Puntiagudo; sobre todo los lugares donde hay nieve, la Undécima Región, la laguna San Rafael, bellezas que ellos no poseen y que cada vez que tienen oportunidad de observar quedan profundamente impresionados. Coincidentemente, en Chile estas zonas están bastantes aisladas y muchas veces no tienen desarrollo. Por ejemplo, junto a otros señores Diputados solicité el traspaso del dominio del volcán Coshuenco a Bienes Nacionales hace ya bastante tiempo, pero todavía no se licita ni se tiene clara la forma de proceder al respecto.Si existe una acción de servicios turísticos chilenos en Brasil, hay que promover las cosas que para ellos son extrañas e interesantes y para nosotros también, ya que no existe el desarrollo de acciones que puedan darle a nuestro sur una actividad invernal exitosa. Hay que copiar lo que existe en Europa y en otros países, donde el turismo es una fuente importante de recursos y que en Chile, siendo relevante, carece de desarrollo superior.Espero que los volcanes chilenos y las zonas donde hay nieve sean atractivos a las inversiones brasileñas, pero fundamentalmente para que el Gobierno, a través del Servicio de Turismo, promueva esto en Brasil y no se transforme este tratado en letra muerta, como muchos otros convenios internacionales.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en mi calidad de Presidente del Comité Chileno-Brasileño y en representación de la bancada socialista, quiero manifestar nuestro apoyo a este tratado, que se enmarca en un esfuerzo que va bastante más allá del turismo: la integración latinoamericana y nuestra vinculación tanto política, a través del Grupo de Río, como nuestro esfuerzo para establecer acuerdos comerciales en el marco del Mercosur. Ello está inserto en un esfuerzo político del gobierno de la Concertación, en orden a no dar la espalda a América Latina, sino, al contrario, establecer y reconocer que más de un tercio de nuestras relaciones económicas, políticas y sociales con el mundo dicen relación con este continente y, en forma muy determinante, con ese país, que tiene la mayor población de América Latina.En segundo término, quiero destacar que el acuerdo tiene un beneficio particularmente importante para los chilenos más que para los brasileños que viven en Chile. De acuerdo con las estadísticas, en nuestro país residen alrededor de 3.500 brasileños, y unos 80 mil chilenos están radicados en Brasil. Por cierto, este tipo de instrumento que se materializa después de la visita del Presidente Cardoso, nos indica que vamos por buen camino y, potencialmente, a través del mismo, podemos lograr proyectos de desarrollo continental. En particular, pienso en las decisiones políticas necesarias de nuestro país para invertir en los puertos del norte. Los chilenos debemos esforzamos para crear, en el país, los corredores físicos necesarios para desarrollar el comercio nacional y continental.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa, en forma breve, por no haberlo hecho su Comité.El señor ULLOA.- Señor Presidente, por no haber hecho uso de la palabra nuestro Comité, reglamentariamente, le corresponde intervenir, sin la brevedad señalada por la Mesa.En todo caso, la Unión Demócrata Independiente apoyará el proyecto, porque, fundamentalmente, genera una alternativa de mercado interesante para nuestra vocación de comercio internacional que durante muchos años se ha venido despertando en nuestro país y que, por suerte, ha seguido una línea correcta. Nos interesa mantener la internacionalización de nuestro comercio como un aspecto fundamental.En segundo lugar, también estimamos interesante la posibilidad de desarrollar el turismo. Creemos que el número de habitantes del Brasil juega un papel muy importante en este campo.Asimismo, cabe destacar el hecho de que dentro de las cláusulas se establezca un período inicial de cinco años para revisar la conveniencia del acuerdo.En consecuencia, la UDI está conforme con la iniciativa y la apoya.He dicho.
