MODIFICACIONES AL CÓDIGO SANITARIO. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el Código Sanitario en materias que indica.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Sergio Ojeda.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, ¿a qué hora termina el Orden del Día?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A las 12.30, señor Diputado.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, pienso que en tan poco tiempo es muy difícil tratar un proyecto de naturaleza tan compleja y trascendente para la salud del país. Creo que la Comisión de Salud merece un espacio de tiempo suficiente a fin de que puedan intervenir todos sus miembros.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, comparto plenamente lo dicho por el Diputado señor Ojeda y si el próximo tema que vamos a discutir se refiere a la situación de la industria textil en Chile, muy similar a la del proyecto que despachamos sobre la banda del trigo, sería preferible que nos dedicáramos a tratar ese tema.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Habría acuerdo de Sala?	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario.	Para los efectos de lo dispuesto en el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión hace presente que no existen normas de carácter orgánico constitucional; que el artículo 101, letra b), que se incorpora por el número II, es de quórum calificado, de conformidad a lo establecido en el Nº 21 del artículo 19 de la Constitución Política de la República; que no existen normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda, y que no hay artículos rechazados.	Uno de los objetivos del presente proyecto es modificar el Código Sanitario, otorgando a los directores de los servicios de salud y al Instituto de Salud Pública de Chile la facultad de rebajar los aranceles sanitarios o de eximir de su pago, en casos excepcionales y por motivos fundados, a determinadas personas naturales o jurídicas.	Otro de sus objetivos es someter al control de calidad a los elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos, tales como guantes quirúrgicos, reactivos de laboratorio, preservativos, material de sutura y jeringas hipodérmicas. 	Los respectivos controles y certificación de calidad deberán ser realizados por entidades con autorización sanitaria en la forma que señale el reglamento.	El Instituto de Salud Pública será el organismo encargado de autorizar y fiscalizar a las entidades que efectúen los controles, pudiendo realizarlos también por sí mismo.	Además, el proyecto actualiza la cuantía de las multas en esta materia.	Todas estas modificaciones se hacen en razón del progreso y evolución experimentados por la tecnología de la salud. Nuestro Código Sanitario fue aprobado el 11 de diciembre de 1967, en virtud del decreto con fuerza de ley Nº 725, y desde esa fecha no ha tenido modificaciones importantes.	El proyecto consta de dos artículos, el primero de los cuales tiene cuatro números. El I se refiere a las exenciones y rebajas de los aranceles estatuidos en el artículo 9º, letra f); el II incorpora un nuevo artículo 101 relativo al control de calidad; el III dice relación con multas y sustitución de organismos públicos; y el IV establece multas severas. Por último, su artículo 2º fija el plazo dentro del cual deberá dictarse el reglamento que menciona el artículo 101 del Código Sanitario.	En relación con sus objetivos básicos, se sostuvo que los servicios de salud no sólo efectúan las prestaciones que les son propias, sino también acciones de protección de la salud y del medio ambiente, tales como la autorización para el funcionamiento de cementerios, velatorios, crematorios, disposición de aguas y de basuras, cobrando un determinado arancel por estos conceptos.	En el fondo, el Ejecutivo propone la fijación de aranceles para todas las actuaciones que realicen los servicios de salud y el Instituto de Salud Pública, facultándose a los respectivos directores para rebajarlos o eximir de su pago a personas naturales o jurídicas, en casos excepcionales y por motivos fundados. Actualmente, se rebajan a las personas jurídicas que no persiguen fines de lucro o a personas de escasos recursos económicos los aranceles que básicamente corresponden a prestaciones por trasplantes de órganos humanos. Hubo una discusión amplia y compleja respecto del tema. 	Por su parte, el director de Instituto de Salud Pública señaló en su intervención que este proyecto es de especial interés para su servicio.	Respecto del artículo 101, relativo al control de calidad de elementos de uso médico, en el debate en la Comisión se señaló que deben resolverse algunos problemas de inconstitucionalidad, porque dicha norma dispone que el reglamento establecerá la forma de otorgar la autorización sanitaria a las entidades que realizarán el control y certificación de calidad de los elementos que mencionan, en circunstancias de que la Constitución exige que estas regulaciones deben ser materia de ley, porque una actividad económica no puede regularse por la vía del reglamento.	En cuanto a estos temas, creo interesante señalar lo aseverado por director del Instituto de Salud Pública, quien manifestó que hay áreas no reguladas e insumos médicos y reactivos de diagnóstico con porcentajes importantes de mala calidad. Agregó que en diciembre del año pasado se detectó que el cincuenta por ciento de las prestaciones entregadas por los establecimientos que voluntariamente respondieron a una encuesta, no cumplieron con los niveles de calidad exigidos por la normativa internacional, y que los errores de tecnología en los exámenes de calcemia y de albúmina superan el 60 por ciento. Expresó que en hemogramas, los errores de diagnóstico alcanzaron al 40 por ciento, y que parte importante de estos errores se debe a que los insumos que utilizan los laboratorios no tienen un control de calidad adecuado respecto de las especificaciones técnicas ni sobre los tiempos de vida media o de expiración de dicho producto.	Añadió que respecto de los productos de látex como sondas, guantes de goma, preservativos, etcétera, no existe ningún control en cuanto a su resistencia, impermeabilidad o reacciones alérgicas que pueden provocar por las proteínas que van asociadas a ellos.	Indicó que en el país existen 857 laboratorios clínicos, de los cuales sólo 352 respondieron a la solicitud de control de calidad efectuada por el Instituto de Salud Pública, ya que no tienen obligación legal de hacerlo. Asimismo, hizo presente que los problemas no sólo radican en los reactivos de diagnóstico, sino que también en tecnología inadecuada o en profesionales mal capacitados.	También intervinieron en la Comisión los directivos de la Cámara de la Industria Farmacéutica de Chile, que indicaron que lo primordial es la calidad de los productos y por lo tanto, deben existir controles eficientes. Sin embargo, respecto de aquellos productos que no entran en contacto con el paciente, como es el caso de los reactivos de laboratorio in vitro, el proyecto los estaría sometiendo a un doble control. El primero sería el que se exige al productor, y sugirieron que sólo se le exija un certificado de calidad de estos reactivos, pues, de lo contrario, habría fallas de abastecimiento o encarecimiento de tales productos. Solicitaron la exclusión del proyecto de los reactivos de laboratorio.	Por otra parte, estimaron que debería efectuarse un efectivo “control de estantería”, que disponga severas sanciones para quienes transgredan los estándares declarados al momento del registro. Por eso, se pronunciaron a favor de aumentar los montos de las multas, de retirar los productos del mercado y de caducar el registro correspondiente.	También expresaron su opinión los representantes de la Asociación Industrial de Laboratorios Farmacéuticos, Asilfa, quienes sostuvieron que respecto de la calidad de los productos de uso médico debe existir un control racional y eficiente que no implique barreras restrictivas para el ingreso del producto al mercado. Fueron partidarios de que exista un control posventa, ya que no sólo puede producirse errores en la producción, sino también en el transporte y almacena-miento. Afirmaron que un control efectivo es sinónimo de garantía para la comunidad.	Por otra parte, respecto de esta materia, se pronunciaron a favor de penas severas.	Después de hacer el análisis correspondiente y de escuchar a los representantes de los organismos técnicos señalados, el proyecto fue sometido a votación en general, aprobándose por la unanimidad de los miembros presentes la idea de legislar.	A continuación, me referiré a la discusión y votación particular del proyecto.	El número I del artículo 1º sustituye la letra f) del artículo 9º del Código Sanitario, quedando así:	“f) Fijar los aranceles para las actuaciones que realicen los servicios de salud y el Instituto de Salud Pública de Chile. En casos excepcionales y por motivos fundados, los Directores de dichas entidades podrán rebajar el pago de los correspondientes aranceles o eximir de él a determinadas personas naturales o jurídicas, y”.	Esta modificación es un verdadero acto de descentralización administrativa, ya que entrega esta facultad a cada uno de los directores de los servicios de salud. En todo caso, de hecho, estos agentes públicos ya ejercían esta función, por lo que esto constituye sólo una normalización.	Cabe hacer presente que los aranceles son fijados actualmente por resoluciones exentas del Ministerio de Salud, y que el propósito de la modificación propuesta es armonizar esta situación con lo prescrito en la ley Nº 18.469, que regula el ejercicio del derecho a la protección de la salud y crea un régimen de prestaciones de salud, en el cual se faculta a los directores de los servicios de salud para condonar total o parcialmente, en casos excepcionales y por motivos fundados, el pago de las prestaciones médicas de cargo del afiliado.	Puesta en votación la modificación en análisis, fue aprobada por unanimidad, con enmiendas formales de redacción que aparecen en el texto del proyecto.	La modificación signada con el número II tiene por objeto incorporar un nuevo artículo 101, que establece que los elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos, tales como guantes quirúrgicos, reactivos de laboratorio, preservativos, material de sutura y jeringas hipodérmicas, sean de fabricación nacional o extranjera, deberán cumplir con las normas y exigencias de calidad que les sean aplicables -según su naturaleza-, de conformidad con las disposiciones que se señalan.	No obstante las aprensiones de la Cámara de la Industria Farmacéutica de Chile A.G. respecto del doble control que se estaría aplicando a los reactivos de laboratorio, se aprobó por unanimidad el inciso primero del artículo 101, con sus 7 letras, con las siguientes indicaciones:	De los Diputados señores Bayo y Masferrer, para agregar en su inciso primero, a continuación de la palabra “hipodérmicas”, la frase “y otros que determine el reglamento”. Con ello se deja claramente establecida la posibilidad de aplicar normas de control de calidad a otros elementos o sustancias como los hemoderivados, con la sola obligación de que ellos sean considerados en el reglamento que se dicte al efecto.	Se aprobó por unanimidad una indicación del Ejecutivo, para sustituir las letras a), b) y c), quedando redactadas las siete letras del artículo 101 de la siguiente manera:	“a) Las personas naturales o jurídicas que, a cualquier título, fabriquen, importen, comercialicen o distribuyan tales elementos deberán realizar el respectivo control y certificación de calidad en servicios, instituciones, laboratorios o establecimientos con autorización sanitaria expresa, otorgada de conformidad a lo dispuesto en el artículo 7º de este Código, en la forma que establezca el reglamento.	“b) El Instituto de Salud Pública será el encargado de autorizar y fiscalizar a las entidades señaladas en la letra precedente, debiendo, a falta de organismos privados que realicen dicho control y certificación, ejecutar por sí mismo tales funciones.	“c) Los controles y pruebas de calidad que deban efectuar las entidades a que se refiere la letra a) y el Instituto de Salud Pública, en su caso, se sujetarán a las especificaciones técnicas fijadas por las normas oficiales aprobadas y, a falta de éstas, por las que apruebe el Ministerio de Salud, a proposición del mencionado instituto.	“d) Por decreto supremo fundado del Ministerio de Salud, podrán aplicarse las disposiciones de este artículo a otros dispositivos, aparatos o elementos destinados al diagnóstico, prevención y tratamiento de enfermedades de seres humanos.	“e) Será competente para instruir el sumario sanitario y sancionar las infracciones a estas disposiciones el Director del Servicio de Salud en cuyo territorio se cometan.” 	Los Diputados señores Ojeda, Zambrano, Tohá, Girardi y Bayo presentaron una indicación a esta letra para reemplazar la frase “el Servicio de Salud” por “el Director del Servicio de Salud”.	“f) Los elementos que se comercialicen o distribuyan, a cualquier título, sin haber sido controlados, serán decomisados, sin perjuicio de las demás medidas que pueda adoptar la autoridad sanitaria”.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- ¿Me permite, señor Diputado?	Solicito el acuerdo de la Sala para prorrogar el Orden del Día, a fin de que el Diputado señor Ojeda pueda terminar su informe.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Puede continuar el señor Diputado.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, de todas maneras me quedaban tres o cuatro minutos.	La letra g) se refiere a las destinaciones aduaneras de estos elementos y establece que se sujetarán a las disposiciones de la ley Nº 18.164 y que su uso y disposición deberán ser autorizados por el Instituto de Salud Pública.	En esta letra hay una indicación de los Diputados señores Tohá, Bayo, Ojeda y Zambrano para reemplazar el vocablo “informados” por “autorizados”. Su objeto es precisar el sentido de esta disposición.	La modificación signada con el número III propone reemplazar en el artículo 169, inciso primero, la expresión “vigésimo de un sueldo vital mensual para los empleados de la industria y el comercio del departamento de Santiago” por “décimo de unidad tributaria mensual”, y en el inciso segundo la frase “el Director General de Salud” por la locución el director del correspondiente servicio de salud o del Instituto de Salud Pública de Chile, en su caso.” 	Respecto del primer inciso, cuando el infractor no hubiere pagado la multa transcurrido el plazo que señala la ley, se deberá solicitar el auxilio de la fuerza pública al intendente o al gobernador respectivo, para disponer su detención e ingreso al establecimiento penal respectivo.	La modificación signada con el número IV propone sustituir el inciso primero del artículo 174 por el que aparece en el texto, para actualizar las multas por infracción a las disposiciones del Código Sanitario o de sus reglamentos y de las resoluciones que dicten los directores de los servicios de salud o el director del Instituto de Salud Pública, en su caso. Para el caso en que no exista una sanción especial, serán castigados con multa de un décimo de unidad tributaria mensual hasta mil unidades tributarias mensuales, y para el caso de reincidencia, con el doble de la cantidad señalada.	Se aprobó por unanimidad con las correcciones formales de redacción.	Por último, el artículo 2º establece que el reglamento a que alude el artículo 101, que se incorpora por esta ley al Código Sanitario, deberá dictarse dentro del plazo de noventa días a contar de la publicación de la ley.	El rol del Estado no es sólo garantizar la equidad en el acceso a las atenciones de salud, sino también su calidad.	Por ello, el objeto de este proyecto es mejorar todos los instrumentos y mecanismos que tengan por finalidad realizar diagnósticos, prestaciones y atención de salud, de manera efectiva.	Por las consideraciones expresadas, y en mérito de lo expuesto, la Comisión de Salud -que tengo el honor de representar-, recomienda la aprobación de este proyecto de ley.	He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Como ha llegado a su término el Orden del Día, este proyecto continuará tratándose mañana.
