AUTORIZACIÓN A MINISTRO DE HACIENDA PARA APORTEEXTRAORDINARIO DE CAPITAL AL BANCO DEL ESTADO DE CHILE YAMPLIACIÓN DE FONDO DE GARANTÍA PARA PEQUEÑOS EMPRESARIOS(Segundo trámite constitucional. Boletín Nº 9520-05)El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que faculta al ministro de Hacienda para realizar un aporte extraordinario de capital al Banco del Estado de Chile, y amplía el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Marcelo Schilling.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 79ª de la presente legislatura, en 9 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que faculta al ministro de Hacienda para realizar un aporte extraordinario de capital al Banco del Estado de Chile, y amplía el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, calificado con suma urgencia.El objetivo del proyecto es realizar una capitalización en favor del Banco del Estado de Chile por hasta 450 millones de dólares, en un plazo máximo de dieciocho meses siguientes a la publicación de la ley, y un aumento del patrimonio del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, de 50 millones de dólares.Mediante la capitalización se producirán los siguientes efectos:1.- Se incrementará de manera sustantiva el otorgamiento de créditos, manteniendo o aumentando su importante participación de mercado en colocaciones, ampliando el número de clientes. 2.- Permitirá que las empresas de menor tamaño tengan mayor acceso al financiamiento para el desarrollo de sus negocios, tanto en capital de trabajo como en proyectos de inversión. 3.- Garantizará que el BancoEstado continúe siendo el principal proveedor de financiamiento con fines habitacionales para la población de menores ingresos. 4.- Permitirá que el banco siga desarrollando productos que faciliten el acceso de la población a los servicios financieros, promoviendo el uso efectivo de ellos a un costo razonable, permitiéndole, además, desarrollar la Banca Mujer Emprendedora. 5.- Podrá expandir de manera significativa sus créditos, con un aumento potencial del orden de los 5.000 millones de dólares.6.- Mejorará sus indicadores de capital, que se han deteriorado en los últimos años y son actualmente los menores del sistema financiero, con miras a asegurar que acceda a financiamiento a costos más convenientes, los que traspasará a sus clientes. Mediante el aumento del patrimonio del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, se enfrentará uno de los principales desafíos que tiene el país, cual es asegurar que los micro y pequeños empresarios tengan acceso al financiamiento que requieren para el desarrollo de sus actividades. Para ello, los sistemas de garantía, como el Fogape, han demostrado ser una herramienta eficaz en Chile y en muchos otros países, pues permiten compartir el riesgo con las instituciones financieras, que deben hacer una adecuada evaluación de los proyectos de las empresas.A todo esto, observo un “gran interés” por este proyecto en la Sala. Lo digo porque aquí siempre se dice que están preocupados por las pequeñas y medianas empresas.El proyecto consta de cuatro artículos, cuyo contenido paso a detallar:Mediante el artículo 1° se autoriza al ministro de Hacienda para que efectúe, durante los dieciocho meses siguientes a la publicación de la ley, previo informe favorable de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, un aporte extraordinario de capital al Banco del Estado de Chile hasta por un monto de 450.000.000 de dólares, moneda de los Estados Unidos de América, en una o más transferencias.El artículo 2° modifica el decreto ley N° 3.472, que crea el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios, conocido como Fogape, y aumenta su patrimonio mediante un aporte fiscal de 50.000.000 de dólares que debe realizar el Estado. El artículo 3° autoriza para que, a contar del día siguiente a la fecha de publicación de la ley y hasta el 31 de diciembre de 2017, ambas fechas inclusive, puedan acceder al Fogape las empresas cuyas ventas netas anuales no excedan de 50.000 unidades de fomento; se fijan limitaciones respecto de los montos que puede garantizar el fondo y se encarga al administrador del Fogape que especifique en las bases de licitación las condiciones generales para acceder a la garantía. Por último, el artículo 4° señala que este proyecto se financiará con cargo a activos financieros disponibles, en moneda nacional o extranjera, en el Tesoro Público.En lo referido a la incidencia presupuestaria, el informe financiero precisa que el proyecto de ley tiene impacto financiero fiscal, puesto que requiere de una reducción de los recursos disponibles en activos financieros del Tesoro Público, ya sea en moneda nacional o extranjera, para la capitalización de Banco del Estado y el incremento del patrimonio del Fogape, y se aclara que lo anterior representa transacciones entre activos financieros del fisco, por lo cual no afectan su patrimonio neto.En cuanto a la tramitación en la Comisión, se escuchó la opinión de los señores Alberto Arenas, ministro de Hacienda; Alejandro Micco, en calidad de ministro subrogante; Rodrigo Valdés y Guillermo Larraín, presidente y vicepresidente, respectivamente, del Banco del Estado, y Juan Araya Jofré, vicepresidente de Conapyme.Del mismo modo, se recibieron las opiniones por escrito del señor Eric Parrado, superintendente de Bancos e Instituciones Financieras, y de la señora María Cecilia Cifuentes, economista del Instituto Libertad y Desarrollo.En consideración al mérito del proyecto y sus fundamentos expresados, la comisión lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes y recomienda la aprobación del mismo modo a la Sala.En mi opinión, la iniciativa no debería ser discutida, con el fin de que sea despachada fácilmente.Además, creo que está plenamente justificado que no hayan ingresado a la Sala las autoridades subrogantes, puesto que es un proyecto que no requiere mayor explicación.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero participar en forma especial en el debate de este proyecto de ley, porque creo que es bueno que quienes nos ven por la señal del canal de televisión de la Cámara de Diputados sepan que nuestro país, por efectos internacionales, está en una situación de desaceleración económica, que no comenzó el 11 de marzo de este año, sino antes, y no es culpa del anterior gobierno ni de este, sino que es consecuencia de la economía mundial.Ahora bien, la reforma tributaria tuvo el apoyo de alrededor del 96 por ciento de esta Sala. En ese camino se entiende este proyecto de ley sobre capitalización del Banco del Estado y aumento del patrimonio del Fogape.Quiero recordar que, en mayo pasado, el gobierno anunció la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, que contempla diversas medidas orientadas a sentar las bases de una nueva fase de desarrollo y, a la vez, otorgar mayor dinamismo a la economía nacional. El mejor ejemplo es que bajó la tasa de desempleo en la Región Metropolitana. Espero que en mi Región del Biobío, que tiene una de las tasas más altas, también suceda lo mismo. Estamos haciendo todos los esfuerzos para que aumenten el empleo, el consumo y las inversiones.En ese instante, el gobierno comprometió recursos por 1.500 millones de dólares para los próximos cuatro años. Como parte de estos recursos, se considera este proyecto de ley, que dispone una capitalización extraordinaria del Banco del Estado, por hasta 450 millones de dólares, y el aumento del patrimonio del Fogape en 50 millones de dólares.La capitalización del Banco del Estado es imprescindible para que la institución siga expandiendo su portafolio de créditos y mantenga el acceso al financiamiento a un costo conveniente.En la actualidad, el capital disponible es una restricción activa al crecimiento de este banco, lo que implica un sesgo procíclico en momentos de desaceleración de la actividad económica.Por su parte, las agencias de riesgo han hecho presente el bajo nivel del capital del banco, y al menos una ha manifestado que espera que ese indicador mejore hacia fines del presente año.Quiero recordar que el Banco del Estado es universal, pues atiende a todos los chilenos, sin ninguna distinción ni discriminación. También es un actor relevante en el sistema financiero nacional, con una participación de mercado cercana al 14 por ciento del total de colocaciones.¿Cuál es la fortaleza del Banco del Estado para que autoricemos al ministro de Hacienda para que, en el momento oportuno, haga el aporte de hasta 500 millones dólares? Esta institución tiene la principal red de cobertura en el país, con presencia en la totalidad de sus comunas, con excepción de Antártica. Además, cuenta con 364 sucursales, 104 centros ServiEstado, 12.800 puntos de Caja Vecina y más de 2.300 cajeros automáticos. Todos los colegas han de saber que la famosa CuentaRUT tiene actualmente alrededor de 7 millones de tarjetas vigentes. Es decir, dicho banco es líder en medios de pago, contando con el 44 por ciento de las tarjetas de débito del sistema. De manera que es muy importante autorizar al ministro de Hacienda para realizar esa gran capitalización. Por otra parte, acabamos de aprobar el proyecto de reforma educacional, en cuya discusión me correspondió ser diputado informante de la Comisión de Hacienda. En esa oportunidad, recordé que dicha iniciativa era vital para el Fogape, porque a través de dicho fondo se podían conseguir créditos especiales a largo plazo, a lo cual se comprometió el ministro de Educación, para que el dividendo fuera un arriendo. En este momento, el Fogape tiene un patrimonio de 205 millones de dólares, con el cual puede garantizar colocaciones por un total de 2.000 millones de dólares. El acceso a los beneficios del fondo está limitado a aquellas empresas o personas con ventas de hasta 25.000 UF anuales. El país necesita ese aporte de capital, porque, al potenciar ese fondo, se posibilitará el aumento de la capacidad de garantizar colocaciones hasta un monto de 2.600 millones de dólares.Por eso, pido a los señores diputados que actuemos como hombres de Estado, porque así estaremos ayudando, por un lado, a poner término a la desaceleración, y, por otro, a hacer un reconocimiento al Banco del Estado y a sus miles de funcionarios para que puedan cumplir en mejor forma las tareas para las cuales fue creado. Estoy convencido de que el proyecto va por el camino correcto.Asimismo, cabe recordar que ayer me correspondió dar por terminada la discusión de las seis partidas de la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos. El tema recurrente fue la forma en que habrá inversión y aumento de infraestructura en 2015. El mejor ejemplo de ello se dio anoche, cuando terminamos la partida del Ministerio de Salud, en cuyo debate participaron varios colegas. Obviamente, algunos, legítimamente, exigían el aumento del per capita, pero nadie puso en discusión que el aumento sustantivo en infraestructura significará un desarrollo en el país.Por lo expuesto, en nombre de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana, anuncio que aprobaremos en general y en particular el proyecto, porque va en el camino que corresponde.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, como indicó el diputado Ortiz, efectivamente estamos en recesión, pero esta no es generada por lo que ocurre en otros países, sino por lo que está sucediendo en Chile. En el mundo, la recesión comenzó en 2007 o 2008. Durante los cuatro años del gobierno pasado, nuestro país creció como nunca, a una tasa mayor al 5 por ciento, pese a existir una recesión extraordinariamente grande en el mundo. Ahora que el resto de los países está saliendo de la recesión, nosotros estamos cayendo en ella. ¿Por qué ocurre eso? Simplemente, por las políticas que se están aplicando internamente. No hay que echarles la culpa a los otros países, pues nuestro problema es interno.Ahora bien, en cuanto al proyecto, hay algo que me preocupa sobremanera. Hace algunos años, a un iluminado se le ocurrió cambiar el nombre de Banco del Estado a BancoEstado, por la vía de suprimir la contracción “del”, para hacerlo competir en igualdad de condiciones con los bancos privados y transformarlo en un banco privado más. Por lo tanto, la entidad estatal dejó de tener el rol subsidiario que siempre tuvo y debió tener, lo que llevó a que las actuales exigencias para acceder a un crédito sean tan elevadas como las de cualquiera otra institución bancaria privada. Por mucha garantía estatal que tenga, al pequeño empresario igualmente se le pide hasta la fe de bautismo para prestarle algo de dinero. La tasa de interés que se cobra a la pequeña empresa a través de Banco del Estado tampoco varía mucho respecto de la que tiene la banca privada. Incluso, algunos bancos privados prestan dinero a la pequeña empresa con intereses más bajos que los del banco estatal, pese a que este último tiene la garantía de ser del Estado.Entonces, cabe preguntarse: ¿Cuándo llegará el día en que el Banco del Estado vuelva a ser el banco de todos los chilenos? ¿Cuándo llegará el día en que dicha institución bancaria ayude realmente a la pequeña empresa y no le ponga tantas trabas, como ocurre actualmente? Lo digo por experiencia propia; no es un tema que esté inventando. Mucha gente conocida, muchos pequeños empresarios e, incluso, algunos familiares han solicitado créditos al Banco del Estado, pero dicha institución los ha tramitado hasta decir basta, para finalmente ofrecerles la mitad o la cuarta parte del dinero que han pedido. Al final, han pedido el dinero en la banca privada.Por lo tanto, como diputados de la UDI, aprobaremos el proyecto, porque, sin duda, es muy necesario; no estamos en contra de él. No obstante, queremos que el Banco del Estado vuelva a ser de todos los chilenos y que no siga siendo un banco privado, para que dé todas las facilidades que sean necesarias a nuestros pequeños empresarios, para que realmente puedan emprender y así nuestro país pueda salir de esta tremenda recesión en que está cayendo, aseguremos mayor empleo y no aumente el desempleo, que es lo que ha venido ocurriendo en los últimos meses.Vamos a apoyar la iniciativa, porque confiamos en que, ahora sí, o tal vez más adelante, el Banco del Estado vuelva a ser de todos los chilenos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, el propósito del proyecto es otorgar mayor dinamismo a la economía nacional desde el Banco del Estado. ¿Por qué mayor dinamismo? Porque este se ha perdido, ya que, como lo señaló el diputado Ignacio Urrutia, la economía internacional ha venido decayendo desde el 2007, pero, a pesar de esa realidad, durante el gobierno anterior hubo un repunte importante. Cuando se discutió la reforma tributaria, como Renovación Nacional señalamos que iba a provocar problemas y afectar el crecimiento. Lamentablemente, no se nos escuchó, y hoy los índices económicos están demostrando que teníamos razón. Sabemos que hay una situación compleja que se está viviendo a nivel nacional. Sin embargo, en Renovación Nacional somos generosos y estamos dispuestos a apoyar esta iniciativa, de manera que su fundamento, que es otorgar mayor dinamismo a la economía nacional, se concrete efectivamente, para que las mujeres emprendedoras y de esfuerzo que están distribuidas a lo largo de todo el país tengan la posibilidad de acceder a un crédito, para expandir ese crédito a la pequeña y mediana empresa y para que, finalmente, podamos dar dinamismo a la economía, que hoy está afectada por las decisiones que se han tomado en los últimos meses. Por lo tanto, vamos a concurrir con nuestros votos favorables para que se apruebe esta iniciativa, que va a inyectar los recursos que se han indicado, para los chilenos que pretenden emprender y mejorar sus condiciones de vida, que viven desde Arica a Punta Arenas. Como se ha señalado, el Banco del Estado cuenta con una completa red, más extensa que la de cualquier otro banco a nivel nacional, y puede tenderles la mano y otorgarles lo que esos chilenos necesitan para emprender, para salir adelante, para generar trabajo y para dar mayor dinamismo a la economía, que se ha perdido durante los últimos meses. Como Renovación Nacional, también vamos a estar fiscalizando que los recursos que se entreguen efectivamente terminen en buenas manos, porque es nuestra obligación legal y constitucional fiscalizar que lleguen a donde tienen que llegar y se cumpla con los objetivos del proyecto, como se ha expuesto en esta Cámara. Por lo tanto, anuncio mi voto favorable, y espero que podamos retomar el crecimiento que hemos perdido en los últimos meses.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, luego de escuchar las opiniones vertidas, logro entender por qué la Cámara de Diputados es el principal hemiciclo de la democracia. Aquí escuchamos las diversas opiniones, las cuales se vierten para mejorar los proyectos de ley en discusión. Pero todo ello es bienvenido cuando se hace de buena fe. Escucho opiniones contrarias o negativas respecto del proyecto, pero mis colegas al final dicen que lo van a apoyar porque entienden que va por buen camino. Algunos comentarios no fueron muy agradables para quienes respaldamos el proyecto desde el inicio, porque creemos en él.Además, quiero hacer un alcance para que legislemos en mejor forma. Deberíamos tener la buena disposición de quien llevará adelante el peso de la ejecución de esta futura ley, el presidente del Banco del Estado, señor Rodrigo Valdés, a quien podríamos formularle algunas consultas o proponerle algunas ideas para mejorar el proyecto. Sin embargo, algunos colegas se opusieron a su ingreso a la Sala.Señor Presidente, pido que nuevamente recabe el acuerdo para permitir que el presidente del Banco del Estado, señor Rodrigo Valdés, pueda ingresar a la Sala, con el objeto de discutir en su presencia el proyecto. Lo estimo necesario para lograr una mejor legislación.
El señor CORNEJO (Presidente).- Señores diputados, recabo el asentimiento unánime para que puedan ingresar a la Sala el subsecretario de Hacienda y el presidente del Banco del Estado.¿Habría acuerdo?Acordado. Continúa con el uso de la palabra el diputado Enrique Jaramillo. 
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, como dijo mi colega José Miguel Ortiz, a nivel global no es secreto que la economía está pasando por un proceso de decaimiento y de contracción que se arrastra desde hace un par de años. Estamos viviendo la situación de desaceleración; incluso más, las grandes potencias económicas no logran superarla. De hecho, hace un par de días nos informamos de que las bolsas europeas están cayendo de una manera que no habíamos visto en veinte años. Una caída de 3 por ciento en la bolsa de un país desarrollado es demasiado.Chile, como país inserto en el contexto de la economía mundial, de alguna manera sufre las consecuencias de esta desaceleración que se está produciendo a nivel planetario. De hecho, a comienzos del año pasado se hacían advertencias sobre una eventual desaceleración de nuestra economía. Por ello, se instó a tomar medidas contracíclicas, tanto por parte de nuestro gobierno como también de muchos que creíamos que era necesario hacerlo. Pero, lamentablemente, no se tomaron ayer, y hoy vemos que el país no está creciendo en la forma debida. Por lo tanto, urge tomar medidas, y nuestra Presidenta de la República así lo anunció en su cuenta al país del 21 de Mayo. Una de esas medidas consiste en fortalecer el Banco del Estado, que, como empresa de propiedad de todos los chilenos, como se ha dicho, posee entre sus principales finalidades la inclusión financiera y el fomento. Señor Presidente, por su intermedio doy la bienvenida a don Rodrigo Valdés, un economista con reconocimiento internacional, a quien tenemos el agrado de ver de regreso en Chile como presidente de una noble institución. También saludo con agrado al subsecretario de Hacienda. Pedí que estuvieran presentes durante la discusión de este proyecto, porque se han generado expectativas sobre esta medida del gobierno. Al inicio de la discusión de la iniciativa en la comisión -no estuve presente durante toda su discusión en esa instancia-, expresé que cuando se anunciaba una línea especial de crédito bancario, se entregaba al ciento por ciento, que era el objetivo que se buscaba. A lo mejor, esto podría haberse constituido en una línea especial de crédito; pero también estoy conteste en que, por ejemplo, el interés que cobra el Banco del Estado es el menor del sector bancario, pues asciende al 0,85 por ciento mensual, lo que ayuda mucho en este momento económico, lo que nos convence de que sí es una muy buena medida.La capitalización del banco permitirá a las pequeñas empresas y a los pequeños inversores acceder a los créditos necesarios para financiar sus emprendimientos, lo que hoy está debilitado por las situaciones que se han planteado. A su vez, permitirá que miles de chilenos que pretenden poseer la casa propia puedan obtener los créditos hipotecarios necesarios. Asimismo, de acuerdo al anuncio de la señora Presidenta, el banco podrá desarrollar el programa Banca Mujer Emprendedora, algo novedoso, que espero dé buenos resultados. De allí que esta capitalización de 450 millones de dólares resulta sumamente necesaria en el momento que estamos pasando junto al resto de la economía mundial; no debemos pensar que esto solo ocurre en Chile.Por lo tanto, creo que el proyecto avanza positivamente en las medidas anticíclicas que es necesario adoptar en momentos de desaceleración y será un instrumento importante para revitalizar la economía y mantener al país en la senda del crecimiento que ha tenido durante las últimas décadas.Aprobaré con agrado el proyecto, porque establece medidas necesarias para el momento económico que vivimos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, debo señalar que el proyecto de capitalización del BancoEstado es muy importante para nosotros; diría que es fundamental para la reactivación de la economía y para enfrentar la desaceleración, pero también lo es por el trasfondo que tiene.Lo que estamos discutiendo no es un detalle, ya que se trata de 450 millones de dólares para la capitalización del banco y 50 millones de dólares destinados al Fondo de Garantía de Pequeños Empresarios, además de la ampliación en el Fogape hasta 2017, que permitirá recibir apoyo de este instrumento a empresas que tienen un tamaño de ventas que no excedan las 50.000 UF anuales.Es necesario reconocer que el BancoEstado entrega hoy servicios financieros a amplios sectores y que ha logrado desarrollar en ese aspecto una labor muy fructífera, ya que tiene 6,5 millones de CuentaRUT y presencia en todas las comunas del país, y el nivel de las cuentas de ahorro bordea el 80 por ciento de la cobertura que se entrega.Sin embargo, como bancada, consideramos que hay una temática en la cual el BancoEstado debe potenciar aún más su rol. Me refiero a la función de fomento productivo. Es cierto que el BancoEstado tiene un importante papel -así lo indican las cifras-, pues en la actualidad atiende al 38 por ciento de las microempresas; pero, a nivel de las pequeñas y medianas empresas, las cifras no son tan buenas, pues alcanzan al 10,6 por ciento de la pequeña empresa y al 5,2 por ciento de la mediana. Por lo tanto, ahí tenemos pendiente una tarea gruesa.Si uno mira la estructura del banco, echa de menos que exista una división exclusiva dedicada a las micro, pequeña y mediana empresas, porque la banca de personas y la división de pequeñas empresas no están separadas. Todos sabemos que una política de apoyo a las personas es totalmente distinta a la de las pequeñas y medianas empresas. Por lo tanto, ahí necesitamos que el BancoEstado diseñe políticas específicas para las pequeñas y medianas empresas, así como instrumentos apropiados para ellas.Me reuní con el gerente regional del BancoEstado, previo a la discusión del proyecto de ley, a quien le pregunté, después de concretada esta capitalización, cuáles son las metas, cuántos créditos hipotecarios adicionales se entregarían en la región, a cuántas pequeñas y medianas empresas podrían atender, a las que hoy no pueden entregar cobertura ni apoyo crediticio. La verdad es que quedó en deuda con las respuestas. Probablemente, tendremos que solicitar una nueva reunión cuando el proyecto esté aprobado. Necesitamos que el BancoEstado realmente acoja a los actores que no encuentren espacios en la banca privada, como los emprendimientos asociativos. Disculpen que hable de experiencias regionales, pero creo que esto también hay que llevarlo a terreno. Por ejemplo, en nuestra región tenemos la Cooperativa Pesquera Guayacán, que arrienda una planta de procesamiento ubicada en la caleta de Coquimbo, que genera trabajo directo para diecisiete operarios de esa planta y que es un poder comprador importante de recursos, como la jibia, en las caletas de toda la región. Cuando los socios van a pedir apoyo a la banca privada, los miran como bichos raros. “¿Qué es esto? -se pregunta- ¿Es una empresa asociativa o empresa cooperativa?”. En Chile no se promueven las cooperativas.Queremos que el BancoEstado sea un apoyo fundamental para este sector y que lo acoja, porque observo que esta política no existe todavía en ese banco. También me interesa plantear un tema que tal vez escape al proyecto de ley en discusión, pero creo que es totalmente pertinente, que tiene que ver con el debate que el Parlamento debe desarrollar, en mi opinión, respecto del rol del BancoEstado en la economía.Si uno mira conceptualmente, para algunos este banco debería tener un rol subsidiario; es decir, solo debiera actuar donde los privados no llegan y, por lo tanto, una buena gestión del banco significaría que debiera tener una posición más reducida en el mercado. La verdad es que eso ha ocurrido, si uno lo mira estructuralmente desde los años 80. A mediados del 80, el BancoEstado tenía la posición de un actor dominante, con 28,1 por ciento del mercado de colocaciones; en la actualidad, el “gran logro” del BancoEstado es llegar al 13 por ciento. En el concepto del rol subsidiario del Estado, una buena gestión significaría un nivel de colocaciones menor al 13 por ciento, porque eso demostraría que la banca privada lo hace tan bien que no necesitamos que el Banco del Estado juegue ese papel. Creo que se trata de hacer justamente lo contrario.Quiero destacar que en el primer gobierno de la Presidenta Bachelet ya se tomó una medida de ese tipo. En el 2008, durante un período de recesión económica mucho más fuerte que el actual, el Congreso Nacional aprobó una capitalización del BancoEstado mediante un proyecto similar al que estamos discutiendo.Por su intermedio, señor Presidente, quiero plantear al señor subsecretario de Hacienda que hoy estamos quedando cortos, porque se necesita realizar un debate que apunte -permítanme usar un término de elaboración propia- a una capitalización estructural del BancoEstado. Lo que demando de nuestro gobierno es un BancoEstado que sea un actor orientador del desarrollo productivo. No estoy pidiendo que el BancoEstado reemplace al sector privado, sino que oriente el desarrollo productivo de Chile, que tenga una política que apoye la creación de valor agregado; que, por ejemplo, destine una inversión especial a las empresas tecnológicas, que nos permita superar la dependencia que tiene el país, de la exportación de materias primas. Espero que ese rol no lo juegue la banca privada, porque no lo ha hecho en treinta ni en cuarenta años, por lo que estoy seguro de que el BancoEstado es la única posibilidad que existe para lograrlo.Hay otro papel que no podemos desdeñar, cual es que la estructura económica chilena tiende naturalmente a la creación de mercados desregulados. En mi opinión, tenemos una regulación muy débil, por lo que nuestros mercados tienden, en forma natural, al oligopolio. En la actualidad, cinco bancos controlan el 73 por ciento del mercado en Chile. Y cuando hay oligopolio, cuando hay concentración de los mercados, se tiende a la colusión. Esto no lo inventé yo, sino que me lo dijo el fiscal nacional económico nombrado por el Presidente Sebastián Piñera, quien me expresó: “Diputado, cuando hay una concentración de los mercados, en forma natural surge la colusión”. ¡Y puchas que lo hemos vivido en el caso de los pollos, que fue muy famoso y conocido!Por lo tanto, pido que el BancoEstado sea un actor de la democratización de la economía y que, desde ese punto de vista, el proyecto de capitalización sea un primer paso que vaya en esa dirección.Quiero ratificar que apoyaremos con mucho entusiasmo el proyecto de capitalización del BancoEstado, ya que, insisto, va en la línea correcta; pero no puede ser que solo discutamos esta materia y el rol del banco en períodos de desaceleración o de recesión.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, junto con saludar la presencia del subsecretario de Hacienda y del presidente del Banco del Estado, me quiero referir al gesto democrático solicitado por el diputado Jaramillo, al cual, por cierto, nosotros accedimos, en términos de no oponernos a autorizar el ingreso a la Sala de los dos funcionarios señalados.Sin embargo, durante la administración anterior no existió la misma disposición por parte de la oposición de entonces, porque durante los cuatros años del gobierno pasado fue imposible contar con la presencia en la Sala de algún subsecretario o presidente de una empresa del Estado, a diferencia de lo que ocurre hoy. De hecho, por lo general accedemos a la razonable petición de autorizar su ingreso, porque eso nos permite interactuar con las autoridades que manejan la información de primera mano respecto de la tramitación de proyectos de ley tan importantes como el que hoy estamos discutiendo. Dejo constancia de esa situación, porque siempre ha estado latente en la discusión del trabajo parlamentario.Antes de referirme a la iniciativa en debate, quiero expresar el respaldo unánime de nuestra bancada al proyecto, el cual propone la capitalización del BancoEstado y la ampliación de los niveles de manejo del Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape), lo que resulta absolutamente indispensable para dar mayor dinamismo a nuestra economía.Sin perjuicio de que la iniciativa apunta en la dirección correcta, de pronto surgen discusiones de carácter ideológico respecto del rol del BancoEstado, cuya funcionalidad, crecimiento, expansión y la actividad deben apuntar en el mismo sentido.Entre los efectos de la capitalización del BancoEstado y las ventajas que de ello se derivarán están los siguientes: incrementar sustantivamente el otorgamiento de créditos y la ampliación del número de clientes para el banco; ampliar el apoyo para las pequeñas empresas, con el objeto de que tengan acceso al financiamiento en condiciones adecuadas, tanto de costo como de accesibilidad, en especial si se consideran las restricciones que establecen otras entidades, y el acceso de la población a servicios financieros, el cual nos parece indispensable ampliar, pero a costos razonables.Al respecto, quiero destacar la interesante idea de crear la Banca Mujer Emprendedora, destinada a apoyar a muchas emprendedoras a lo largo del país, cuyas iniciativas serían apoyadas a través de programas de inversión, de fomento a la micro y pequeña empresa y a las jefas de hogar. Existen muchos emprendimientos en las distintas regiones y comunas. Por eso, se requiere contar con una línea de financiamiento que permita potenciar la labor de las emprendedoras. En suma, se trata de una muy importante iniciativa del Ejecutivo, que debemos destacar.Asimismo, en relación con los principios y planteamientos del proyecto, es fundamental que los menores costos que tendrán los servicios crediticios sean traspasados a los clientes.Por otro lado, quiero aprovechar la presencia en la Sala del presidente del BancoEstado para recordar que en varias ocasiones he pedido que se le oficie para hacer presente la situación en que se encuentran algunas localidades de la Región de Aysén en materia de acceso a los servicios bancarios, y lo he hecho porque creo en la función que cumple el banco que encabeza como empresa del Estado para asegurar el acceso a los servicios financieros a lo largo de todo el país.El BancoEstado está presente en la mayoría de las comunas del país, tal como ocurre con las de la Región de Aysén, lo que me parece muy positivo. En ese sentido, el servicio CajaVecina ha sido un aporte dentro de los servicios de esa entidad bancaria. Pero creo oportuno, dada la pertinencia de contar con la presencia en la Sala de su presidente, hacer ver, una vez más -reitero que también lo he hecho mediante oficios-, que hay localidades importantes de la Región de Aysén, como Puerto Cisnes, que no cuentan con la presencia del BancoEstado.En tal sentido, quiero destacar que la localidad de Puerto Cisnes será el puerto alternativo de término de carga y cabotaje de pasajeros de la Región de Aysén, gracias a la inversión del Estado en la construcción de infraestructura portuaria y a la instalación de numerosas empresas vinculadas al rubro salmonero, de modo que hay una gran actividad económica asociada a esa zona.A pesar de que Cisnes es la tercera comuna más grande entre las diez que integran la región, la localidad de Puerto Cisnes, que es la cabecera de esa comuna, solo cuenta con los servicios de CajaVecina. Debido a eso, el señor Claudio Gallardo, concejal de Cisnes, así como un gran número de vecinos de la localidad de Puerto Cisnes, entre ellos el señor Jaime Stange, han planteado desde hace tiempo la necesidad de mejorar y optimizar esos servicios y de contar con una oficina de BancoEstado.Pese a su rol social, el banco ha respondido que aún no se dan las condiciones económicas para instalar una oficina en esa localidad, no obstante lo cual a futuro se estudiará esa alternativa. Quiero señalar al presidente del Banco del Estado que se debe prestar atención a esa situación, puesto que una entidad bancaria privada está evaluando esa posibilidad. Hago esa advertencia porque sería un contrasentido que un banco vinculado al sector privado instalara una oficina en Puerto Cisnes y que no lo hiciera el BancoEstado. Como dije, se trata de una localidad que tendrá gran impacto económico en la región debido al movimiento de cabotaje y de pasajeros.Reitero nuestro absoluto beneplácito y apoyo al proyecto en discusión y el compromiso de nuestra bancada para respaldarlo. Nos alegra que pequeños y medianos campesinos y empresarios del turismo, pescadores artesanales y tantos otros medianos y pequeños emprendedores puedan acceder a créditos más baratos y a una línea crediticia, que en muchos casos es lo más importante.Por último, quiero señalar al presidente del Banco del Estado que espero que haya entendido la necesidad que existe en Puerto Cisnes de contar con una oficina de la entidad que dirige, y que no se equivocará si dispone su instalación, porque no le debe caber la menor duda de que allí se capitalizará el movimiento de la industria salmonera y de pasajeros de la región.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, obviamente concurriremos con nuestro voto a favor de este importante proyecto de ley; pero no puedo dejar de hacer algunas reflexiones sobre el particular.Todo estamos conscientes de la importancia de empresas estatales como el Banco del Estado de Chile y Codelco -de hecho, ayer la Sala aprobó las modificaciones del Senado al proyecto de ley que establece aporte de capital extraordinario a la cuprífera estatal-, y de la necesidad que tienen de aportes de capital extra para desarrollar sus actividades económicas y cumplir con las finalidades establecidas en su mandato legal.Tengo el deber de plantear en forma pública, ante las autoridades presentes, que hay recursos de todos los chilenos que podrían estar en manos del BancoEstado, aun cuando no tengan que ver con el ámbito de la capitalización, porque forman parte de otro concepto. En concreto, me refiero a las platas de la ley reservada del cobre, las que hoy deben sumar alrededor de 5.000 millones de dólares, recursos que -lo quiero destacar- solo pueden ser destinados a la compra de sistemas de armas.Por ley se dispuso que esas platas deben estar en Chile, porque no podemos correr el riesgo, frente a un posible conflicto, de la naturaleza que sea, de que nuestras platas se encuentren en el extranjero y que tengamos que repatriarlas a través de procesos engorrosos o correr el riesgo de no poder disponer de ellas ante el establecimiento de un bloqueo por presiones relacionadas con el posible conflicto; por eso están en Chile esos recursos. Eso no lo conocen muchos chilenos, pero deben saberlo, porque sobre esto no puede haber secreto. Sin embargo, hay poco conocimiento público sobre este tema. ¿Dónde están esas platas? Obviamente, no están guardadas en el Ministerio de Hacienda. Tienen que rentar y, por lo tanto, están en instrumentos de renta fija, porque el Estado no hace especulación. Este tema está normado y es transparente. Los recursos están en distintos bancos de nuestro país, los cuales pagan un cierto interés, pero aun así es un buen negocio para ellos; de lo contrario, no lo harían. Esa plata la prestan a los chilenos. Cuando quieren comprarse una casa, quieren educar a sus hijos o quieren salvarse de una necesidad de consumo ordinaria, los bancos ponen esas platas a su disposición. ¿Es legítimo? Es legítimo. ¿Es legal? Es legal. Pero tengo todo el derecho a plantear que no me parece que las platas de todos los chilenos estén, en su mayor parte, en la banca privada, en circunstancias de que po-drían estar en el BancoEstado.Debo reconocer que el BancoEstado también es depositario de parte de esos recursos. No es mi estilo hacer análisis subjetivos del tema, pero el reglamento que regula este tema establece que el BancoEstado es el único habilitado para tener el íntegro de los recursos. Los demás bancos tienen límites. No sé exactamente cuáles son, pero, insisto, tienen límites y no pueden tener la totalidad de esos recursos. Entonces, el Banco de Chile puede tener 400 millones, 500 millones o 600 millones de dólares; el banco Santander tiene otro poco, y así los principales bancos de la plaza. El BancoEstado tiene una cantidad similar, aunque podría tener muchos más recursos para administrar.Entonces, públicamente quiero volver a plantear este tema, al que me he referido en otras ocasiones a propósito de la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de derogación de la ley reservada del cobre, que está en su segundo trámite constitucional en el Senado. Lo planteo nuevamente porque creo que es un tema de definición pública de parte del gobierno, que debería analizar, porque, sin ser un proceso de capitalización -no quiero confundir los términos-, permitiría al BancoEstado contar con muchos más recursos para las labores que le son propias. A mi juicio, eso tiene que ir de la mano de otro tema, que es la revisión de la función económico-social del BancoEstado, porque no se puede regir por parámetros eminentemente de mercado. Entiendo que, cuando abre oficinas donde nadie lo hace, hace un análisis distinto, y soy el primero en felicitar y acompañar a los ejecutivos -al banco le consta-, como, por ejemplo, en Coltauco. Los felicito por lo que hacen: abrir oficinas donde nadie las abre, para atender a la gente y que esta no se tenga que trasladar, durante cuarenta o cincuenta minutos, a un lugar donde se encuentre un cajero, para retirar dinero. Lo reitero porque quien hoy está en representación del BancoEstado es de aquellos que concurren, incluso a las comunas más pequeñas, a inaugurar una oficina en un sector rural como Coltauco. Como estoy consciente de que esa vocación de servicio en el ámbito económico social está presente, creo que hay que ligarla y que el BancoEstado debería tener un proceso de reformulación de su normativa, para tener mayor microemprendimiento, mayor capital de riesgo, mayor apoyo a las pymes que requieren mayor financiamiento. Para eso se necesitan recursos.Quiero testificar -esto no lo puede desmentir nadie- que los recursos están en Chile. ¿Qué pasa con los recursos que están solo para comprar armas? Incluso, de ese total para los compromisos pendientes, aún pagándolos cash, quedarían cerca de 3.000 millones de dólares. Es decir -repito-, queda esa cantidad incluso adelantando el pago de compromisos futuros por compra de armamento, sin contar con que mientras no se derogue la Ley Reservada del Cobre, estará ingresando permanentemente el 10 por ciento de las ventas de Codelco Chile.Creo que es fundamental que haya un proceso de revisión profunda en esta materia. Una de las tareas fundamentales del Ministerio de Hacienda y del BancoEstado es instalar una mesa de trabajo que delinee el proceso de modernización del BancoEstado para los próximos cincuenta o cien años, con la incorporación de más recursos -como he acreditado, ellos están- y una vocación económico-social y de servicio. Esta última está presente en muchos de sus ejecutivos, partiendo por quien nos acompaña en la Sala y por el subsecretario de Hacienda, Alejandro Micco.Chile no debe tener miedo de avanzar más rápido. Un país puede tener como limitante no contar con los recursos económicos que le permitan profundizar su desarrollo y las mejoras para sus ciudadanos, pero Chile hoy los tiene. Nuestro país no puede seguir comprando armamento, porque ya compró todo lo que necesitaba. Siempre habrá alguien que crea que aún falta más, pero los que estamos metidos en los temas de defensa sabemos de la capacidad en armas que posee nuestro país para garantizar legítimamente la paz. Es un intangible que solo se aprecia cuando hay guerra; es un intangible que hemos ido construyendo transversalmente y garantizando entre todos, porque hemos construido políticas de Estado en esa materia, a tal punto que el Presidente Ricardo Lagos tuvo que crear una cuarta cuenta por sobrestock de recursos generados por la Ley Reservada del Cobre. Todos, transversalmente, apoyamos esa decisión.No podemos seguir teniendo esas platas guardadas bajo el colchón, sin uso. Por eso, la Corporación, en forma transversal, despachó el proyecto que deroga esa ley, porque hay consenso nacional, incluso en las propias Fuerzas Armadas, de que estas deben manejarse a través de un nuevo mecanismo presupuestario. Otra discusión es si este debe ser discutido anual o plurianualmente, pero eso corresponde a la técnica de financiamiento. Sé que se ha hecho un esfuerzo importante para capitalizar empresas del Estado. Por lo demás, el Congreso Nacional ha dado apoyo transversal a distintas iniciativas, comprometiendo su voto, ayer con Codelco -mañana la Presidenta de la República promulgará la ley- y hoy con el BancoEstado. Sin perjuicio de reconocer el esfuerzo que se ha efectuado en esta materia, pido que hagamos uno mayor, porque el país puede más y tiene los recursos para ello.He dicho.	
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, cuando uno está en reuniones familiares, en la casa, en la tranquilidad del hogar, la aspiración que manifiesta es que el hijo sea mejor que el padre. Hago esa comparación porque el Banco del Estado tuvo un hijo, que es el BancoEstado, con la diferencia de que este salió peor que el padre. El padre era bueno. Cuando uno empieza acordarse del Banco del Estado, recuerda que tenía oficinas agrícolas y que los agricultores no andaban burreando de un lado para el otro al arbitrio de un partido político, del director del Indap o del director de esto y de lo otro para recibir un crédito. Iban al Banco del Estado y el encargado preguntaba: “Señor, ¿qué necesita?”. El agricultor decía: “Necesito comprar cinco sacos de abono, cinco de semillas y una yuntita de bueyes”. El Banco del Estado ponía la plata. Al poco tiempo, uno iba donde el agricultor y le decía: “Por Dios, que te ha ido bien”. Y él respondía: “Don René, gracias al Banco del Estado obtuvimos un crédito. Nos ayudó y estamos saliendo adelante”.De repente, de forma milagrosa, desaparecieron las oficinas agrícolas del Banco del Estado. ¡Desaparecieron! Ahí estaba actuando el hijo: el Banco del Estado pasó a llamarse BancoEstado y se suprimió una de las grandes ayudas que tenían los agricultores del país.¿Por qué uno defiende esos beneficios que deben estar en el Fogape? Por una razón muy simple: nosotros somos partidarios de mirar cada región en su mérito. Por ejemplo, en la Región de La Araucanía, a uno de cuyos distritos represento, tenemos dos grandes ejes: la agricultura y el turismo. ¡Ahí tenemos que poner los recursos, pero altiro! Cuando existía el padre -el Banco del Estado-, los recursos se entregaban de inmediato. Pero por extraña coincidencia -no sé qué irá a pasar en 18 meses más; capaz que haya elecciones-, la capitalización al BancoEstado se hará efectiva 18 meses después de la publicación de la ley. Todos nos llenamos la boca con que aprobaremos una tremenda ley para ampliar el Fogape. Sin embargo, deberemos decir a la gente que los 50 millones de dólares con que se capitalizará ese fondo estarán disponibles después de un año y medio de publicada la ley. Por consiguiente, pregunto al presidente del BancoEstado, que es un economista de prestigio internacional, si los apuros se esperan para dentro de 18 meses más o empezaron cuando la economía del país entró en una etapa de desaceleración. Me parece que claramente es lo segundo. Si eso es así, ¿por qué el proyecto estipula que esa capitalización se efectuará en un plazo máximo de 18 meses siguientes a la publicación de la ley? Quiero que el personero de BancoEstado me responda por qué se ha dispuesto ese plazo. Me encantaría saber que la persona que tipeó el proyecto de ley se equivocó y que debería haber escrito “18 días siguientes a la publicación de la ley”. Me gustaría que fuera así; me gustaría que el BancoEstado volviera a ser el de antes, el que tenía oficinas agrícolas, el que tramitaba los créditos inmediatamente, el que no discriminaba entre sus clientes.Dicho sea de paso, el cambio de logo del BancoEstado costó 1.200 millones de pesos. ¡Pucha el gallo inteligente! Por 1.200 millones alguien cambió el nombre “Banco del Estado” por “BancoEstado”. Esto ocurrió cuando Estévez era presidente del Banco del Estado. Pero bueno, sigamos adelante.Cuando teníamos el Banco del Estado -el padre de esta criatura- había libretas de todos los tipos, incluso libretas doradas gratis para los ahorrantes. ¡Gratis! No se cobraba por la mantención. Sin embargo, hoy un señor que deposita 50.000 pesos al año tiene que poner otros 20.000 pesos porque los 50.000 pesos son barridos por los intereses o la mantención de la cuenta. ¡Ese es el BancoEstado!La situación que debatimos respecto del BancoEstado es muy similar a la que tanto criticaron nuestros amigos de enfrente cuando se salvó al Banco de Chile en tiempos del Presidente Pinochet, ello por una razón muy simple: hoy, el BancoEstado no es el Banco del Estado, sino un banco más dentro del sistema económico del país; es un competidor exactamente igual a todos los otros; no tiene ni una sola diferencia en comparación con las otras entidades que integran la banca privada. La cuestión es que con el BancoEstado -la criatura que se engendró después de que desapareció su padre- las cosas no andan bien. Eso es lo preocupante. Por eso me gustaría que el presidente del banco me dijera: “¿Sabe qué más, diputado García? Se va a abrir en plenitud la oficina agrícola del banco para que los agricultores puedan tener sus beneficios. ¿Y sabe qué más? También vamos entregar hasta 25.000 UF a quien tenga intenciones de salir adelante, para que implemente un emprendimiento de etnoturismo, aunque no venda: una ruca más toda la implementación. Si hay alguien que quiera hacer etnoturismo, aquí está el dinero para que construya piezas y compre camas para recibir a turistas.”. ¡Ese es el tipo de ayuda que necesita la gente!Con las leyes pasa lo mismo: aprovechan unos pocos lo que debiera ser para todos. Eso es lo que estamos peleando. Aquí no estamos hablando políticamente, sino con la sapiencia que nos da la calle, la experiencia y la conversación diaria con las personas.Acuérdense de lo que pasó aquí cuando todos los diputados alegaban contra el Indap. ¿Por qué? Porque estos no tenían dinero. Se les dio la plata, pero siguieron con la misma cantinela.Es importante aprobar el proyecto. Vamos a darle al hijo el mérito para que trate de ser como el padre: el Banco del Estado. Pero también me gustaría que su presidente nos indique cuál va a ser la política de apertura hacia los chilenos. Hoy, acceder a los datos de “El Peneca Verde” está prohibido por ley; pero está más vigente que nunca, pues, por casualidad, los mismos que aparecían en él hoy no tienen acceso a ningún crédito. Por eso, debería saber que las personas que no están en “El Peneca Verde”, es decir quienes no han tenido un solo protesto, son los flojos, los que nunca han trabajado, porque es a la gente de trabajo a la que la “pilla la máquina”, pero siempre al pie del cañón, tratando de sacar adelante su empresa, su negocio o lo que sea. Es la gente que ha sufrido un pequeño desliz la que tiene derecho a reinsertarse en los negocios y salir adelante con su pequeña empresa. Por ello, no es posible que se le cierre la puerta y se la castigue porque le protestaron 50.000 pesos y cayó en Dicom. Así, nunca más podrá hacer un negocio. Esto no puede seguir. El presidente del BancoEstado sabe que es así, porque “El Peneca Verde” existe. Estoy seguro de que si mañana mando a dos o tres personas a hablar con el señor presidente de esa entidad, en el banco le dirán: “Usted está en Dicom. No tiene derecho a crédito”. Le garantizo que el 70 u 80 por ciento de las personas que podrían acceder al Fogape tiene problemas financieros. Sería bueno sincerar esta cuestión, porque no se puede seguir condenando a esas personas. Hasta los criminales más atroces van a la cárcel, cumplen su pena, quedan libres y siguen haciendo su vida. Sin embargo, el señor que hoy está en el Dicom, ¡válgame Dios!, mejor que se suicide.Con todo, Renovación Nacional, pensando en los miles de chilenos que necesitan esta ayuda, que necesitan este impulso -esperamos que el BancoEstado supere a su padre y que verdaderamente sea del Estado-, va a votar con entusiasmo a favor el proyecto.Antes de terminar mi intervención, pido al presidente del BancoEstado -por su intermedio, señor Presidente- que me explique qué significa que la capitalización al BancoEstado se hará efectiva en un plazo máximo de 18 meses siguientes a la publicación de la ley, pues yo al menos espero que comience a regir inmediatamente después de la publicación de esta. He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, este es un momento importante, no solo para el BancoEstado, sino para toda su red de beneficiarios a lo largo de Chile.El BancoEstado, la escuela básica, Correos de Chile, son, en verdad, señales de la república. No por casualidad, el BancoEstado es la red financiera más amplia de Chile. De alguna manera, la república llega a todo el territorio cuando se hacen presentes la escuela básica, Correos de Chile y el banco que preside el señor Valdés.Por lo tanto, es muy importante que este gobierno, en el contexto de su agenda de productividad, innovación y crecimiento, que contempla la inversión de 1.500 millones de dólares dentro del período presidencial, haya considerado la capitalización del banco. Son 450 millones de dólares frescos para el BancoEstado y 50 millones de dólares adicionales para el Fogape. Es decir, el Estado de Chile, todos nosotros, vamos a poner recursos en este banco, que, de alguna manera, había sufrido una merma, un deterioro en sus condiciones de intercambio.El acceso al financiamiento del banco para entregar crédito es hoy el más caro, porque los valores, los índices, los indicadores de Basilea, que miden la magnitud y las tasas de crédito, son los peores del mercado. Con esto estamos mejorando los indicadores del banco para conseguir créditos más baratos, y como es el BancoEstado, esos créditos más baratos van a transferirse, naturalmente, a toda su clientela.¿Qué permitirá la capitalización?En primer lugar, incrementar de manera muy sustantiva el otorgamiento de créditos, con foco en la pequeña y mediana empresa. El BancoEstado tiene el 14 por ciento de todas las colocaciones del mercado bancario, pero es el líder en el otorgamiento de créditos a la pequeña empresa. Por lo tanto, su capitalización incidirá y facilitará de manera muy directa e inmediata el acceso al crédito de la pequeña empresa.Este proyecto incorpora un nuevo beneficio: amplía el universo de las empresas que pueden acceder al Fondo de Garantía para los Pequeños Empresarios (Fogape); ahora podrán hacerlo las empresas cuyas ventas netas anuales superen las 25.000 unidades de fomento y no excedan las 50.000 unidades de fomento. Obviamente, en el contexto de la desaceleración económica, esta noticia es muy bienvenida. También es muy relevante para los sectores más vulnerables porque, si bien es cierto que el BancoEstado no es la principal institución bancaria en materia de créditos hipotecarios, es, lejos, el principal prestador de créditos hipotecarios a los tres primeros quintiles. Es decir, los sectores más vulnerables consiguen créditos hipotecarios principalmente en el BancoEstado. De hecho, quiero saludar la agresiva política en materia de créditos hipotecarios que adoptó el banco: hizo bajar las tasas de interés en el mercado de los créditos hipotecarios, probando con ello que está en condiciones de producir un impacto general, atendido su gran tamaño, siempre que tenga los recursos suficientes y que los focalice adecuadamente, como espero que lo haga en el futuro.Esta capitalización del BancoEstado le permitirá beneficiar -es el compromiso del banco- a más de 16.000 empresas, las que podrán contratar créditos para desarrollar sus proyectos empresariales, sus emprendimientos, lo que tendrá un efecto muy importante en la reactivación económica.Por estas razones, respaldaremos con alegría y entusiasmo esta decisión del gobierno, aunque llega un poco tarde. Cabe recordar que también se lo solicitamos al gobierno anterior. Atendido el deterioro de las condiciones que tenía el banco para conceder créditos, los gobiernos pasados permitieron que se convirtiera en la institución bancaria con los peores indicadores de Basilea y, por lo tanto, con el peor acceso al crédito por parte de las personas. Ahora estamos enmendando esta situación. Me alegro de que en sus discursos todos los diputados, de izquierda, de centro y de derecha, hayan reconocido transversalmente que es necesario que el BancoEstado implemente una política diferente a la de la banca privada y se focalice en el pequeño y mediano empresario y en la bancarización del conjunto de la sociedad chilena. Aprovecho de saludar el hecho de que se hayan otorgado más de 5.000.000 de CuentaRUT, que representan un primer paso para la bancarización del país. Por cierto, no puedo desaprovechar esta oportunidad para decir al presidente del BancoEstado que, como tenemos problemas de seguridad con los cajeros automáticos, la institución que dirige podría tener un rol muy relevante en esta materia. Ayer, un elector me preguntaba por qué no se instalaban al lado de las comisarías. No es mala idea; normalmente, las buenas ideas vienen de la gente.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, saludo al subsecretario de Hacienda y al presidente del BancoEstado. En verdad, uno suele tener sentimientos encontrados cuando la materia que se discute se vincula con el BancoEstado, porque, de pronto, pareciera que es el banco de la Presidenta, que le prestó plata para su campaña presidencial. En otra oportunidad, entregó 120 millones de dólares a un gran grupo económico de Chile para que financiara la compra del Banco de Chile. Esto fue denunciado por la Democracia Cristiana, pero ahora no ha dicho absolutamente nada. Entonces, cuando se trata de entregar recursos, uno pone un signo de interrogación respecto de la forma en que el BancoEstado toma sus decisiones económicas y comerciales. Ayer conversábamos con un intendente que se refirió a la cooptación. Tuve que recurrir al diccionario para conocer su significado. Significa que un grupo determinado logra mantener el control político, la hegemonía, en una institución. Lo peor de todo es que cuando se actúa en democracia hay que tratar de tener un abanico de posibilidades de representación que eviten efectivamente que este fenómeno se produzca en una institución histórica tan importante y tan considerada por todos los chilenos, como es el BancoEstado.Por eso me refiero a este punto, para que su presidente y su directorio den cuenta explícita de que esto no ocurrirá nuevamente. No podemos inyectar recursos al BancoEstado para que grandes grupos económicos financien la compra de otros bancos, dejando sin la posibilidad de acceder a créditos a aquellas personas que, como nos decía el intendente, parecen jugar al comprahuevos. En efecto, va un pequeño empresario a una institución del Estado como la Corfo y allí le dicen que no está calificado para obtener un crédito Corfo y que vaya a Sercotec. Va a Sercotec y allí le dicen que tampoco está calificado y que vaya al Fosis. Va al Fosis, donde le dicen que no tiene los antecedentes que se requieren y que vaya a Sercotec. Allí lo vuelven a evaluar mal y lo mandan a otra oficina.No queremos que el BancoEstado apoye solo a las grandes empresas, con tasas preferenciales como las que ofrece en la actualidad y que benefician a grandes grupos económicos, no a la gran masa de chilenos, en circunstancias de que el proyecto apunta a reactivar la economía. Estas son mis grandes dudas.Señor Presidente, no le quepa la menor duda de que vamos a aprobar este proyecto de ley, pero queremos que tenga un sentido más social, que se inyecten recursos a las personas que están emprendiendo, a los microemprendedores, a las mipymes, que vayan efectivamente a desarrollar sus proyectos. En la zona que represento, que vive de la agricultura, a los campesinos se les exigen los mismos requisitos que a todos los que operan en el mercado económico chileno. Pero los agricultores no manejan los precios y nunca los han manejado. Por lo mismo, quiero sugerir al presidente del BancoEstado que se dé un trato diferente a los agricultores; que si producen determinada cantidad de productos, sea carne o leche, estos sean considerados como medio de pago, sin quedar sometidos a la especulación y a los vaivenes del mercado, porque ello imposibilita su desarrollo y la potenciación de la agricultura chilena.Por lo tanto, pido que el BancoEstado tenga una visión diferente, que se transforme nuevamente en el banco que contribuya al desarrollo de la agricultura, tal como lo ha hecho históricamente. Hoy no lo está haciendo. Por último, quiero solicitar la apertura de una oficina del BancoEstado en el sector Rahue, comuna de Osorno. Rahue tiene alrededor de 80.000 habitantes, gente de clase media y de escasos recursos, que necesitan contar con una oficina del BancoEstado, pues deben viajar hasta Osorno para concurrir a una de sus sucursales.Señor Presidente, por su intermedio pido al presidente del BancoEstado que tome en consideración esa solicitud.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar al subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco, y al presidente del BancoEstado, señor Rodrigo Valdés. Ellos asistieron a la Comisión de Hacienda, junto con el vicepresidente de BancoEstado, señor Guillermo Larraín, cuando aprobamos por unanimidad el proyecto que autoriza al Ministerio de Hacienda a realizar una capitalización al BancoEstado hasta por 450 millones de dólares, y a aumentar el patrimonio del Fogape en 50 millones de dólares.Estamos absolutamente convencidos de la necesidad de aprobar y despachar rápidamente este proyecto de ley. Ojalá el BancoEstado no se tome el plazo máximo de 18 meses contemplado en la ley, a fin de que podamos inyectar estos recursos cuanto antes.Los agricultores de las provincias de Limarí, de Elqui y de Choapa, que están sufriendo los efectos de la peor sequía de los últimos cien años, necesitan ayuda, al igual que las pymes y el comercio, en medio de la desaceleración económica que están sufriendo no solo la economía chilena, sino las principales economías del mundo, como hemos visto en las últimas semanas en Europa. ¡Para qué hablar de la disminución de la demanda de China!El BancoEstado tiene que ser una herramienta de apoyo a los agricultores, a las pymes, a los pescadores y a las cooperativas de pescadores, pero, al mismo tiempo, debe realizar buenos negocios para autofinanciarse y ayudar a las pymes.Lamento que los diputados de la UDI se manifiesten en contra de la posibilidad de que el BancoEstado apoye a los medianos y grandes emprendedores. ¿Quieren que el BancoEstado les entregue o les regale esos clientes a la banca privada? No estamos de acuerdo. A mi juicio, el BancoEstado debe crecer y no disminuir. Para ello, también debe entregar créditos a las medianas y a las grandes empresas para lograr buenos negocios que posibiliten a esa entidad, posteriormente, otorgar créditos blandos a los pequeños y medianos empresarios y agricultores.He quedado muy preocupado con la declaración de principios que ha hecho la UDI -expresada por el diputado Hernández- en torno a que el BancoEstado debe achicarse y no crecer hacia otros nichos del mercado.Por otra parte, quiero agradecer a Rodrigo Valdés, presidente del BancoEstado, su presencia en la comuna de Monte Patria cuando la Presidenta de la República entregó bonos de apoyo a los campesinos afectados por la sequía. En esa oportunidad, la Presidenta Michelle Bachelet pidió al presidente del BancoEstado que no dejara solos a los agricultores y a los campesinos, porque a ellos se les han cerrado todas las puertas de la banca privada.Guillermo Larraín, vicepresidente de BancoEstado, se reunió con las asociaciones de regantes, quienes le hicieron ver cómo se les han cerrado las puertas de la banca privada a los agricultores de la Región de Coquimbo, pese a que tienen la mejor garantía entre todos los clientes del banco: la tierra. No hay mejor garantía para un banco que la tierra, y aun así la banca privada les ha vuelto la espalda.Como jefe de bancada de los diputados de la Democracia Cristiana, que es el partido que representa con mayor profundidad a las localidades rurales, a los campesinos y a los pequeños y medianos agricultores, solicito que el BancoEstado sea más ambicioso en esta materia.Por otra parte, en la Región de Coquimbo, declarada zona de catástrofe debido a la peor sequía de los últimos cien años, el 50 por ciento de los pequeños y medianos agricultores no cuentan con riego tecnificado. Por eso, solicitamos a la Comisión Nacional de Riego que abra concursos especiales de riego para las provincias de Limarí, Elqui y Choapa.¿Cuál es el problema? Los pequeños agricultores, que no tienen riego tecnificado, presentan un proyecto a la Comisión Nacional de Riego, deben pagar honorarios a un asesor para que realice toda la tramitación y reciben el pago, la bonificación, solo una vez que se ha ejecutado la obra y se ha hecho la recepción respectiva. Un fiscalizador debe hacer dicha recepción en Santiago, porque no hay en regiones.El principal problema es que los pequeños agricultores no tienen capital inicial para construir esas obras de riego. Entonces, deben recurrir a la banca privada para solicitar un crédito de enlace, pero la banca privada les ha vuelto la espalda a los agricultores y no les da esos créditos. ¡Ese es el rol que debe cumplir el BancoEstado! La idea es pagar ese crédito con la bonificación.Si tenemos 50 por ciento de las hectáreas sin riego tecnificado y esa situación está concentrada en la pequeña agricultura y en la agricultura familiar campesina, no solamente veremos desaparecer los campos y la cultura campesina en el norte chico de nuestro país, sino que también va a aumentar la sequía, porque la Región de Coquimbo es una de las más afectadas por ese fenómeno climático.Hoy, nuestras temporeras no tienen trabajo. Por eso, hemos pedido a la Junaeb que otorgue una tercera ración de alimentos en los colegios ubicados en localidades rurales, porque las temporeras y los campesinos no tienen cómo alimentar a sus hijos.Hemos pedido que se entreguen estas raciones alimenticias en enero y febrero, meses en que las temporeras habitualmente tienen trabajo, pero este próximo año no lo van a tener.También necesitamos que esta capitalización del BancoEstado se traduzca en mejores ofertas de productos crediticios a la agricultura. Necesitamos que estos instrumentos crediticios se puedan difundir, porque hay muchos agricultores y campesinos que no conocen los instrumentos que tiene el BancoEstado para reprogramar créditos de corto plazo a 18 meses, y créditos de largo plazo -según entiendo- a 20 o 30 años.Necesitamos que el BancoEstado salga a las regiones, a las comunas.Por último, como miembro de la Comisión de Seguridad Ciudadana, en relación con el tema del robo de dispensadores automáticos, debo señalar que hace dos años esta Cámara aprobó un proyecto que hoy es ley de la república, que aumentó las penas al robo de cajeros automáticos. La banca nos pidió que aumentáramos la pena, pero pusimos un requisito: que invirtiera en seguridad, proceso que la banca no han llevado a cabo.Hoy, junto con exigir lo planteado a la banca privada, también -siendo consistente- debo exigir al BancoEstado que cumpla ese rol subsidiario que hoy no cumple la banca privada, es decir, el rol de responsabilidad social que significa tener dispensadores automáticos de dinero. Por ejemplo, en Cerrillos de Tamaya no existe cajero automático del BancoEstado. Costó un mundo tenerlo en Tongoy. Por lo tanto, llamo a que el BancoEstado cumpla el importante rol que le cabe en materia de responsabilidad social. La aprobación de esta capitalización, así como el aumento del presupuesto al Fogape, permitirá otorgar garantías a los sostenedores de los colegios particulares subvencionados, para hacerse dueños de su infraestructura y continuar con su proyecto educativo en el corto plazo. En ese sentido, espero que no tengamos que esperar los 18 meses que plantea el proyecto de ley.Por todo lo anterior, anuncio que votaré a favor el proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En atención a que está por finalizar el tiempo destinado al Orden del Día, recabo el acuerdo de la Sala para insertar los discursos de los diputados inscritos que no alcancen a hacer uso de la palabra.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Hacienda y al presidente del BancoEstado.El proyecto nació a la luz de una situación concreta, cual es la entrada en vigencia del Acuerdo de Basilea III, conjunto de propuestas promovidas desde 2010 por el Foro de Estabilidad Financiera y el G-20 en materia de regulación de la banca. Esos cambios internacionales hicieron más exigente el mercado, por lo que el BancoEstado vio más reducida su capacidad de crédito.No es primera vez que el Congreso Nacional autoriza una capitalización al BancoEstado. Cabe recordar que en 2009 se inyectaron a esa entidad 500 millones de dólares; hoy, esa cifra alcanza a 450 millones de dólares. Sin embargo, es importante plantear las diferencias entre la situación de nuestro país en 2009 respecto de la que enfrenta en la actualidad.Cabe preguntarse si hoy hay síntomas de restricción de liquidez en la tasa de interés de consumo nominal. La verdad es que, a mi juicio, no existe ese tipo de restricciones. La tendencia de la tasa de interés de consumo nominal ha ido fuertemente a la baja si la comparamos con la que el país tenía en 2009.¿Hay síntomas de restricción de liquidez en las tasas de interés comercial nominal? Tampoco, porque están muy por debajo de las que tenía la tasa de interés comercial en 2009.¿Hay síntomas de restricción de liquidez en las tasas hipotecarias, en UF, respecto de 2009, las cuales llegaron a bordear el 5,8 y el 5,9 por ciento, en comparación con las actuales, de 3,7 por ciento? La verdad es que tampoco hay síntomas de restricción de liquidez en créditos hipotecarios.¿Hay síntomas de restricción de liquidez en el crecimiento de las colocaciones, como porcentaje nominal en los últimos 12 meses? Si uno mira los gráficos, de acuerdo al Banco Central, ello tampoco está en una situación ni siquiera cercana a la que el país tenía en 2009.Entonces, si no hay restricciones de esta naturaleza, ¿qué justifica una capitalización del BancoEstado? A mi juicio, la justificación debe mirarse en el contexto de una política anticíclica, que puede ser eficiente para canalizar el crédito a través de una institución financiera. Sin embargo -también se lo consulto al presidente del Banco del Estado-, puede ser que dicha institución quiera maximizar una función de utilidad que difiere de la del fisco, siempre en la disyuntiva de rentabilidad versus política social. Es más, no debe escapar al recuerdo de esta honorable Cámara de Diputados cómo en 2009 parte importante del crédito se lo llevó un importante grupo económico, lo que generó una enorme rentabilidad al BancoEstado.Un estudio en esta materia, de los académicos Lagos y Tapia, demostró que una alta proporción de la expansión del crédito en 2009, en el anterior gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, se dirigió a empresas grandes, lo que puede ser eficiente en términos de valor de las empresas, pero no para enfrentar restricciones de liquidez.Sinceramente, espero que esa situación que se vivió en el primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet no se vuelva a dar en este segundo gobierno, para que este aporte no termine en manos de grandes empresas, sino en las pequeñas empresas.Este es un proyecto compensado, porque entregará una capitalización de 450 millones de dólares, pero, a su vez, establece una acción, a través del Fogape, que permitirá competir en mejores condiciones, lo que, a su vez, permitirá inyectar recursos hacia ese sector. En ese sentido, es bueno que el proyecto incluya la variable de capitalización y la ampliación del Fondo de Garantías para Pequeños Empresarios.Creemos que la utilización de la banca estatal como un instrumento de política fiscal, que se puede traducir en un aumento de gasto público o en un crédito implícitamente subsidiado a través de préstamos a bajo costo, puede generar una competencia desleal hacia el resto de la industria. Por lo tanto, creo que el BancoEstado debe resguardar esa situación con el fin de evitar una suerte de política cuasi fiscal que pueda generar una situación de competencias desleales.Con todo, si uno mira las cifras de capitalización del BancoEstado, advierte que claramente están por debajo de las de los bancos de la competencia. Se trata de un elemento relevante si comparamos con los bancos grandes, como el Banco de Crédito e Inversiones, el Banco Santander, el Banco de Chile y Corpbanca. No cabe duda de que si se compara el patrimonio efectivo con el activo ponderado por riesgo de crédito, el BancoEstado está por debajo. Así las cosas, el objetivo que se impone es mejorar esa situación.Considerando la regulación actual, este aumento de capital de 450 millones de dólares dejará al BancoEstado en una posición más competitiva. Ya me referí al comienzo de mi intervención a los efectos del Acuerdo de Basilea III, uno de los cuales se relaciona con el hecho de que el BancoEstado ve afectada su competencia con los otros bancos de la plaza.Señalé que en 2009 BancoEstado recibió una capitalización extraordinaria de 500 millones de dólares, lo que permitió a esa entidad tener una fuerte expansión en materia de oferta crediticia. Ya me referí al problema que tuvo en ese momento y no insistiré en ello, por lo que espero que el dinero que se inyectará al Fogape cumpla las condiciones señaladas en el proyecto.Por las razones expuestas y para dar mayor claridad al diputado Matías Walker, quiero decir, en primer lugar, que no hay peor intérprete de las posiciones de un partido que quien interesadamente las ajusta a su visión, y, en segundo lugar, que la UDI va a aprobar este proyecto de ley en la confianza de que este dinero llegue a las pequeños empresarios, tal como está establecido en el Fogape. Reitero, espero que no ocurra lo que pasó en 2009, durante el anterior gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, en que el dinero capitalizado terminó financiando un crédito al grupo económico más grande del país.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Con el propósito de cumplir con una regla básica de proporcionalidad, deseo recabar el acuerdo de la Sala para extender la Orden del Día hasta por seis minutos, con el objeto de que puedan intervenir la diputada señora Alejandra Sepúlveda, de la bancada Independiente, y el diputado señor Fidel Espinoza, de la bancada del Partido Socialista.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.Hago presente a la sala que estoy obligado por Reglamento a insistir en el punto.-Hablan varios diputados a la vez.El señor CORNEJO (Presidente).- Muy bien.Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, agradezco que el Reglamento nos permita intervenir. Asimismo, agradezco al diputado Ignacio Urrutia que no quiera permitirnos hablar.En primer lugar, esta discusión es muy relevante, porque tiene que ver con una institución que recorre el país, tiene un gran prestigio y, además, es muy importante para las chilenas y los chilenos.En relación con los instrumentos que maneja esa entidad, una de las complicaciones más grandes se vincula con las barreras que tienen las personas para acceder al BancoEstado. Al respecto, debemos ser innovadores con las propuestas. No podemos construir lo mismo permanentemente; debemos implementar nuevos instrumentos que permitan cercanía con los usuarios.Discrepo de lo dicho por el diputado Matías Walker respecto de que la mejor garantía de los pequeños agricultores es su tierra. Eso no es así, porque la tierra genera hipoteca, y si esta no se paga, se puede producir el remate de la tierra y el agricultor pierde todo. Para que no ocurra eso existe el Fogape, que permite disponer de otro tipo de garantías. En el caso del agricultor, su garantía más importante es su propio proyecto productivo; esa es la garantía, no la tierra, que es un bien a través del cual se puede llevar a cabo dicho proyecto. Los que creemos que la reforma agraria fue importante para nuestro país, pensamos que la tierra no se puede tocar y menos a través de una hipoteca. Es algo que debe quedar muy claro.En segundo lugar -tampoco concuerdo en este punto con el diputado Walker-, el BancoEstado debe ser más innovador en términos de sus instrumentos. Por ejemplo, el subsidio de riego, que se obtiene a través de la Comisión Nacional de Riego, no es equivalente a un crédito como el que podemos solicitar normalmente en la banca, en este caso, al BancoEstado. En ese sentido, me gustaría decir al presidente del BancoEstado que considere la posibilidad de crear fondos rotatorios de riego. No es conveniente crear un crédito de riego, sino un fondo rotatorio en el que la garantía sea el propio subsidio de riego, sin tasa de interés. El subsidio se puede construir en tres o cuatro meses; por lo tanto, la rotación de ese fondo sería relativamente rápida.Por otra parte, en cuanto a la propuesta sobre el subsidio rural, este se va a crear de la misma forma en que opera en la Comisión Nacional de Riego, esto es como autoconstrucción. Por lo tanto, para construir su vivienda los agricultores van a necesitar capital de trabajo. Para ello no se requiere un crédito hipotecario de construcción, sino un fondo rotatorio. La misma lógica de riego debe ser ocupada para la construcción de la vivienda. Si somos capaces de crear esos dos instrumentos, habrá concordancia con los subsidios que entrega el Estado.Aunque sé que no es materia de su competencia, me gustaría que el presidente del BancoEstado, en conjunto con el subsecretario de Hacienda y en coordinación con el Ministerio de Vivienda, estudien la posibilidad de desarrollar una política en relación con el DS N° 40, sobre subsidio habitacional. Existen complicaciones gravísimas en esa materia, por lo que ojalá haya un arreglo lo antes posible. Esos deudores no pueden seguir esperando.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, estamos apoyando un proyecto de ley que, sin duda, es importante para el BancoEstado y para el país.Como bien señala la estructura de la iniciativa legal, se pretende realizar un aporte extraordinario de capital al BancoEstado y ampliar el patrimonio del Fogape, fondo creado mediante el decreto ley N° 3.472.Hemos escuchado diversas intervenciones. Algunos han fundamentado su voto a favor, en el sentido de que la iniciativa es un importante incentivo para que el banco apoye a las empresas de menor tamaño; otros han hablado de la pequeña agricultura. Además se han escuchado distintas intervenciones que explican por qué es importante este proyecto de ley, lo que me parece superbién. Sin embargo, quiero señalar con todas sus letras que en la actualidad el BancoEstado no se diferencia de los demás bancos. Es doloroso constatar -he recibido a muchas personas en mi oficina parlamentaria dando cuenta de esa situación- que el BancoEstado quita las viviendas a quienes se atrasan en el pago de su crédito hipotecario. También es lamentable que el BancoEstado persiga penalmente por no pago de créditos de otras características sin haber agotado todas las instancias.Por otro lado, con la diputada Jenny Álvarez y con el alcalde de Hualaihué, de la Región de Los Lagos, hemos hecho presente que el BancoEstado no instala sucursales en comunas pequeñas, por lo cual sus habitantes deben concurrir a Puerto Montt, con todas las complicaciones geográficas que ello conlleva. El banco dice que no es rentable abrir una sucursal en esa zona. En tal sentido, no es posible que esa entidad actúe igual que otros bancos. Los habitantes de Hualaihué son nuestros compatriotas, por lo que, como han dicho en reiteradas oportunidades la diputada Jenny Álvarez y el alcalde de esa comuna, el señor Freddy Ibacache, deben tener los mismos derechos. El BancoEstado también debe rentar socialmente y no solo estar sujeto a los elementos del mercado.Sin duda, voy a aprobar el proyecto, porque entrega más herramientas a esta institución, pero tenemos el derecho en esta Sala de dar a conocer aquellos aspectos que consideramos que deben ser mejorados por el banco.No quiero decir con lo anterior que se permita que los deudores no paguen sus créditos. Solo digo que es doloroso para quienes defendemos los temas sociales que se les quite las casas a esas personas y se las deje en la calle.Me alegra que muchos diputados que esta semana se negaron a penalizar el desvío de recursos públicos hoy estén muy preocupados de representar a los pequeños agricultores, a las pequeñas empresas; me alegra mucho. Hemos construido una legislación que establece una gran cantidad de multas. Esa es la razón que explica la colusión de las farmacias y de los distribuidores de pollos; así, seguiremos en un país que solo multa a los que roban.He dicho.	
El señor CORNEJO (Presidente).- Cerrado el debate.
-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:El señor FLORES.- Señor Presidente, debo manifestar mi pleno acuerdo con los términos del compromiso de la Presidenta Bachelet a fin de apoyar no solo a los ciudadanos de más escasos recursos, sino también a las micro, pequeñas y medianas empresas, tanto por la urgencia de reactivar la economía como por el propio deber del Estado de generar instrumentos de fomento a la actividad nacional.Esta importante inyección de recursos para apoyar el Fondo de Garantía para Pequeños Empresarios (Fogape) con un aumento de patrimonio de 50 millones de dólares y la capitalización del BancoEstado por 450 millones de dólares debería ser de verdad un notable factor de impulso a la actividad de los que más empleos generan: las mipymes.Sin embargo, echo de menos el BancoEstado de siempre, el de fomento, el de líneas de apoyo estratégico a la economía y al despegue social; el que daba sustento a la pequeña agricultura, el que llegaba a todas partes del territorio.El BancoEstado debe recuperar su rol de Banco del Estado de Chile, con garantías de ser una institución que busque ir más allá de funcionar como empresa pública cuando le conviene y como privado cuando también le conviene. El BancoEstado no puede ser espectador y un miembro más de la banca nacional, sino parte fundamental en el cumplimiento del rol subsidiario del Estado.Como ha dicho el diputado Rincón, Coltauco cuenta con una sucursal bancaria. Quizá tuvo buenos padrinos. No puedo decir lo mismo, porque de las doce capitales comunales de mi región, ni Máfil ni Futrono tienen sucursal ni cajero, en circunstancias de que se trata de comunas importantes. Por años hemos solicitado un simple cajero para que varias decenas de miles de usuarios no viajen a la comuna vecina para cambiar un cheque.Me genera incomodidad que el BancoEstado, en sus líneas de apoyo a la economía nacional, no tenga mayores ni mejores condiciones que las de la banca privada.También echo de menos un banco más proactivo, más solidario; en resumen, más chileno.Si bien apoyo la iniciativa presidencial de inyectar estos 500 millones de dólares, debo ser claro y consecuente con la propia, discutible y alambicada respuesta que me dio el BancoEstado ante una reclamación que hice hace algunos meses. Sobre la base de esa alambicada respuesta, debo decir que no estoy seguro de no tener conflicto de intereses o inhabilidad, porque tengo un crédito hipotecario, un crédito personal y cuenta corriente en ese banco. Si en su oportunidad se me hubiera dado una respuesta más clara y precisa, independientemente de su contenido; si el banco se comprometiese a ser más eficiente y menos burocrático, hubiese apoyado decididamente este proyecto. Por lo anterior, anuncio mi voto de abstención.He dicho.
El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de que tengo cuenta corriente en BancoEstado y dos créditos hipotecarios, por lo que no participaré en la votación.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, pido que quede constancia mi voto a favor.El señor CORNEJO (Presidente).- Quedará constancia en el Acta, señor diputado.
