MODIFICACIÓN DE LEY DE TRÁNSITO EN MATERIA DE LICENCIAPROFESIONAL (Segundo trámite constitucional. Boletín N° 10800-15)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 12 de la Ley N° 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la licencia profesional. De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, el proyecto se discutirá con tratamiento de fácil despacho. Diputada informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es la señora Jenny Álvarez. 
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora ÁLVAREZ, doña Jenny (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en moción del senador Juan Pablo Letelier y con urgencia calificada de suma, que modifica el artículo 12 de la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la licencia profesional.Durante la discusión de este proyecto, la comisión contó con la asistencia y colaboración de la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt; del subsecretario de Transportes, señor José Luis Domínguez, y del jefe de gabinete y asesor legislativo de la señora ministra, don Juan Carlos González.De acuerdo con lo prescrito en el artículo 304 del Reglamento de la Corporación, cabe consignar lo siguiente:Constancias reglamentariasI. Idea matriz o fundamental del proyectoExtender el ámbito de cobertura de la licencia profesional clase A-2, con el propósito de que los conductores que la detentan puedan conducir vehículos de hasta 32 asientos, excluido el del conductor, sea un vehículo público o privado de transporte de personas -susceptible de conducir con licencia profesional A-2-, siempre y cuando el conductor haya estado en posesión de esta licencia por a lo menos dos años, y que el largo del vehículo no exceda los nueve metros.II. Fundamentos del proyectoDecreto con fuerza de ley Nº 1, de 29 de octubre de 2009, de los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones, y de Justicia, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito.Artículo 12.III. Resumen del contenido del proyecto aprobado por el SenadoEn Chile, quienes poseen una licencia de conducir profesional clase A-2 pueden manejar vehículos motorizados de transporte público y privado de personas con capacidad de diez a diecisiete asientos, excluido el del conductor.La moción, mediante un artículo único, modifica el artículo 12 de la Ley de Tránsito, sustituyendo en el acápite “Clase A Licencia Profesional”, en la definición de “Clase A-2”, el guarismo “diecisiete” por “treinta y dos”, con el fin de que con la referida licencia se pueda válidamente conducir vehículos motorizados de transporte público y privado de personas con una capacidad hasta de treinta y dos personas.IV. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoLa iniciativa no contiene normas de tal carácter.V. Trámite en la Comisión de HaciendaEl proyecto no requiere se conocido por la Comisión de Hacienda.VI. Artículos e indicaciones rechazados por la comisiónNo hay.VII. Adiciones y enmiendas aprobadas por la comisiónTanto en general como en particular, el proyecto fue aprobado por unanimidad, sin modificaciones.Votaron a favor las diputadas señoras Jenny Álvarez (Presidenta) y Ximena Ossandón, y los diputados señores Karim Bianchi, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime Mulet, Iván Norambuena, Leopoldo Pérez, Jorge Sabag y René Alinco.El proyecto es sencillo; consta de un artículo único, pero no por ello es menos importante, pues permitirá que los conductores, al ampliar el ámbito de cobertura de la licencia profesional clase A-2, puedan acceder a mayores y mejores opciones de empleo en el rubro del transporte público de pasajeros. Se debe tener presente que existe una carencia importante de conductores profesionales para el transporte público, principalmente en regiones, por lo que constituye una demanda muy sentida por los operadores del transporte público. Actualmente, para obtener licencia clase A-2, además de cumplir con los requisitos generales exigidos para cualquier tipo de licencia, debe cumplirse con:a) Tener mínimo veinte años.b) Acreditar tener previamente licencia clase B por dos años.c) Aprobar cursos teóricos y prácticos.Con la modificación se propone, al extender el ámbito de cobertura de la referida licencia, que los conductores, sin aprobar nuevos cursos teóricos y prácticos, puedan conducir vehículos de hasta 32 asientos, excluido el del conductor, de manera automática, siempre que se cumpla con la condición de estar en posesión de la licencia clase A-2 por dos años y que el vehículo de que se trate tenga un largo que no exceda de nueve metros.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Recuerdo a la Sala que, de conformidad con los acuerdos de los Comités, para el tratamiento de este proyecto se autorizará hasta dos discursos para hablar a favor y dos para intervenir en contra, de hasta cinco minutos cada uno.Tiene la palabra el diputado Nicolás Noman.El señor NOMAN.- Señor Presidente, el proyecto de ley que hoy votaremos es de gran relevancia para los conductores del país, especialmente para aquellos que emprenden en el rubro del transporte de pasajeros, ya sea público o privado.Actualmente, las regiones requieren de más conductores que se quieran dedicar a este rubro, pues sucede que las ciudades rurales muchas veces cuentan con buses con mayor capacidad de pasajeros que los que puede manejar un conductor con licencia clase A-2, y, por lo mismo, no pueden ser utilizados debido a la falta de choferes con la licencia que los autorice para conducirlos.Es por ello que este proyecto de ley busca extender el ámbito de cobertura de la licencia profesional clase A-2, con la intención de que los conductores que la tengan puedan conducir vehículos de hasta treinta y dos asientos, ya que la legislación vigente indica que solo pueden conducir vehículos con hasta diecisiete asientos, excluido el del conductor.Este proyecto también operaría como un incentivo a los conductores para acceder a mayores y mejores opciones de empleo en el transporte de pasajeros.Otro punto importante respecto de este proyecto es que no se exigirá que los conductores realicen nuevos cursos teóricos y prácticos. Solo deberán haber estado en posesión de la licencia clase A-2 por a lo menos dos años. Además, se agrega un límite a los vehículos: no podrán tener una extensión mayor de nueve metros. Con dichos resguardos podemos ver que el proyecto brinda también seguridad a nuestros pasajeros.Esta es una gran noticia para las regiones, ya que con su aplicación aumentaría la disponibilidad de conductores profesionales para el transporte de pasajeros público o privado.Por otra parte, es importante destacar que este proyecto también beneficia a los conductores de miniván de turismo o con otras disposiciones, quienes ahora podrán conducir un taxibús del tipo que se utiliza principalmente en regiones.Con todos los antecedentes que han sido presentados, resulta de gran importancia aprobar este proyecto, pues favorecerá principalmente a los habitantes de regiones, ya que mejorará su medio de movilización y sus oportunidades laborales.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez.La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).- Señor Presidente, este es un proyecto que modifica solo un artículo de la Ley de Tránsito, pero no por ello es menos importante. Tal como aquí se ha señalado, estoy segura de que para los conductores de regiones que no han podido optar a la licencia profesional para el transporte público de pasajeros lo que propone este proyecto es una buena noticia, de manera que valoro que haya sido calificado con urgencia suma, pues eso ha posibilitado agilizar su tramitación. Si bien el compromiso con los representantes de los gremios de conductores era haber discutido en Sala la iniciativa la semana pasada, ya la estamos debatiendo, y quiero reiterar que su objetivo es supersimple: quienes tienen licencia profesional clase A-2 por dos años podrán manejar vehículos que no excedan los 9 metros y con una capacidad de hasta 32 pasajeros, lo cual antes era exclusivo para la licencia profesional clase A-1.Por lo tanto, solo quiero solicitar y valorar la pronta aprobación del proyecto, que permitirá cubrir la falta de conductores, en especial en regiones.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Recuerdo a la Sala que se acordó tratar el proyecto según las reglas de Fácil Despacho, de modo que solo pueden intervenir dos diputados para hablar a favor y dos para hacerlo en contra.Para hablar en contra del proyecto, ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señora Presidenta, en los recorridos por mi distrito, el N° 16, he podido constatar la necesidad de contar con un mayor número de conductores calificados. La zona que represento, en O´Higgins Sur, es tremendamente agrícola, lo que genera muchísimo movimiento y fuentes de trabajo. Sin embargo, hay una alta demanda de conductores profesionales para el transporte oportuno a través de taxibuses que permitan llegar a su lugar de trabajo a miles de personas.Quiero ser muy clara: hoy tenemos un imperativo ético; tenemos la oportunidad de dar respuesta a esta necesidad con algo muy sencillo, pero tremendamente significativo, que permitirá generar oportunidades de empleo. Como ya expresé, esto constituye una muy eficiente cadena de valor.Cuando aprobemos este proyecto, al fin podremos responder a nuestros conductores que sí tenemos una gran noticia que darles, ya que gracias a la modificación de la Ley de Tránsito, desde ahora podrán optar a la licencia clase A-2, con una extensión del número de pasajeros de los vehículos de transporte, de los diecisiete que actualmente permite la ley a treinta y dos, cuando se haya estado en posesión de esta licencia por a lo menos dos años, y siempre que el largo del vehículo no exceda de nueve metros.Desde ya, anuncio mi respaldo irrestricto a este proyecto, porque en regiones en muchas ocasiones existen buses que no pueden entrar en recorrido por falta de conductores profesionales.He dicho.
