ERECCIÓN DE MONUMENTOS A SU SANTIDAD JUAN PABLO II EN LOS PRINCIPALES PASOS FRONTERIZOS. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que autoriza erigir un monumentos a Su Santidad Juan Pablo II en los principales pasos fronterizos de Chile.Diputada informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es la señora Claudia Nogueira.Antecedentes:-Moción, boletín 3835-04, sesión 63ª, en 12 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 131ª, en 3 de marzo de 2009. Documentos de la Cuenta Nº 44.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Para informar sobre el proyecto, tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.
El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de la Cultura y de las Artes, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que autoriza erigir monumentos a Su Santidad Juan Pablo II en los principales pasos fronterizos de Chile.La iniciativa, que tuvo su origen en una moción de los diputados señores Correa, don Sergio; Hernández, don Javier; Masferrer, don Juan; Recondo, don Carlos; Rojas, don Manuel, y Von Mühlenbrock, don Gastón, pretende autorizar la construcción de monumentos en memoria de Juan Pablo II en los pueblos más cercanos a los principales pasos fronterizos con la República de Argentina, a saber, en las comunas de Puyehue y Los Andes. Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia del abogado del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, don Daniel Álvarez Valenzuela, quien concurrió en representación del Ejecutivo.Entre los fundamentos del proyecto, se recuerda la visita efectuada por Juan Pablo II a Chile en 1987 y se mencionan las actividades desarrolladas con distintas comunidades y autoridades, a partir de 1 de abril de ese año, durante su recorrido a lo largo de país. Voy a nombrar sólo algunas de ellas:-Encuentro con sacerdotes, diáconos y religiosos, en la liturgia celebrada en la Catedral Metropolitana el día de su arribo, y bendición de la ciudad de Santiago desde el cerro San Cristóbal.-Discurso ante más de 85 mil personas, que sobrepasaban las dependencias del Estadio Nacional.-Encuentro con religiosas y miembros de los institutos seculares en el Templo Votivo de Maipú, donde destacó su importancia y coronó a la Virgen del Carmen. -Visita al Hogar de Cristo, donde dio su bendición a los enfermos y a las personas presentes.La idea matriz o fundamental de esta iniciativa legal consiste en autorizar la construcción de monumentos en memoria de Juan Pablo II en los pueblos más cercanos a los principales pasos fronterizos con la República de Argentina, a saber, en las comunas de Puyehue y Los Andes.Para materializar dicha idea matriz, se propone la aprobación de un texto que consta de seis artículos, cuyo contenido figura en el informe que los señores diputados tienen a su disposición.Durante la discusión general, la Comisión compartió los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción. No obstante, advirtió que, habiéndose despachado por esta instancia legislativa, con esta misma fecha, el proyecto de ley, también iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en la comuna de Puyehue en homenaje a Su Santidad Juan Pablo II (boletín Nº 3828-04-S), en segundo trámite constitucional, se hace necesario adecuar el texto del proyecto, a fin de que la autorización para la erección del monumento esté referida únicamente a la comuna de Los Andes, motivo por el cual se concordó en la necesidad de presentar una indicación sustitutiva. La idea de legislar fue aprobada por la unanimidad de los diputados presentes.Durante la discusión particular, la Comisión tomó conocimiento, sin debate, de la indicación sustitutiva presentada por las diputadas señoras Allende y Nogueira, y los diputados señores De Urresti, Escobar, Farías, Uriarte y Vallespín, que consta en el texto aprobado por la Comisión. Su objetivo es, básicamente, eliminar las referencias a la comuna de Puyehue consignadas en el proyecto. De este modo, se adecuó la integración de la Comisión Especial que estará encargada de ejecutar los objetivos de la ley. Se especificó que estará compuesta por dos senadores y dos diputados designados por sus respectivas Cámaras; dos representantes designados por el obispo de la Diócesis correspondiente, es decir, de Los Andes, en el entendido de que la mención que se hace en el proyecto al arzobispo de la Arquidiócesis está referida a Puyehue, y por el alcalde de Los Andes, excluyendo al de la comuna de Puyehue. Asimismo, se aclara que habrá sólo un fondo para el financiamiento de la obra y no fondos separados para la construcción de monumentos en Los Andes y Puyehue, como proponía la moción.Por otra parte, la indicación propone establecer un plazo dentro del cual debe erigirse el monumento, habida cuenta de las dificultades que se producen en la práctica para materializar la construcción de este tipo de obras y la frecuencia con que las leyes que las autorizan no reciben aplicación alguna. La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad. Por lo tanto, la Comisión recomienda a la Sala la aprobación del texto del proyecto que figura en el informe escrito.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, algunos de nosotros recordamos de manera especial esos días de diciembre de 1978. En ese entonces, con diez y once años de edad, observábamos con temor la posibilidad inminente de una guerra.Eso ha llevado a que Punta Arenas y la Región de Magallanes tengan un particular vínculo y aprecio hacia todas las gestiones que se realizaron en esos instantes por la paz. Mi ciudad tiene un monumento en recuerdo del Cardenal Antonio Samoré.En esta misma Sala, en varias ocasiones he recordado esos momentos aciagos de nuestra historia. Asimismo, en su momento hicimos un homenaje a las autoridades que participaron en pro de la paz, como por ejemplo, el ex canciller señor Hernán Cubillos.Por eso, desde todo punto de vista me parece adecuado que, como una pequeña muestra de agradecimiento, se erijan monumentos en recuerdo de Su Santidad Juan Pablo II, quien, desde Roma, logró imponer la cordura y el buen criterio para conseguir la paz.Por eso, vaya nuestro recuerdo Cardenal Samoré y los compatriotas que valientemente defendieron en ese momento nuestras fronteras -como todos sabemos, muchos chilenos estaban dispuestos a luchar por una causa justa en defensa de la Patria-, sino para quien permitió mantener la paz entre dos naciones: Su Santidad Juan Pablo II.Por lo tanto, anuncio mi ferviente apoyo a este proyecto de ley.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, los monumentos perpetúan para las futuras generaciones el recuerdo de acontecimientos o de personas que han ejercido una influencia trascendente en nuestra sociedad.Si se trata, entonces, de recordar a Su Santidad Juan Pablo II, es de toda justicia que en los pasos fronterizos que unen a Chile con Argentina se erijan monumentos.Como dijo el diputado señor Rodrigo Álvarez, Chile y Argentina deben mucho a la mediación papal, ya que evitó un conflicto bélico que parecía inminente entre dos naciones hermanas. De no haber sido por ello, quizás muchos de nosotros no estaríamos en este hemiciclo, y muchos chilenos y argentinos habrían muerto.Por lo tanto, es justo perpetuar en nuestra memoria la mediación de Su Santidad Juan Pablo II, quien logró que dos naciones hermanas llegaran a acuerdo en su diferendo limítrofe sobre el Beagle.Cabe recordar que los chilenos tuvimos diecisiete años de dictadura militar. En esa época resultaba muy difícil distender los ánimos. Por eso, la visita de Su Santidad, en abril de 1987, fue un aporte decisivo para que nuestro país entrara en una etapa de transición hacia la democracia. El jueves 2 de abril de 1987, el Papa Juan Pablo II visitó al presidente Augusto Pinochet en el Palacio de La Moneda. La conversación entre ambos duró 42 minutos, en circunstancias de que en principio sólo estaba programada por un lapso de 10 minutos. A mi juicio, esa entrevista fue decisiva para los destinos de Chile, puesto que alteró los ánimos de la clase gobernante en ese entonces y permitió que las fuerzas de la Oposición buscaran puntos de acuerdo con el gobierno militar. El resto de la historia es conocida por todos: el plebiscito de 1988, las elecciones de 1989 y el gobierno de don Patricio Aylwin, que significó una transición pacífica desde un gobierno fuerte a otro democrático. Eso no fue gratis. Hubo en ello una destacada intervención del Papa Juan Pablo II, quien, a mi juicio, debe ser perpetuado en la memoria por chilenos y argentinos.Considero de toda justicia, también, recordar el entrañable encuentro en el Estadio Nacional con quienes en ese momento éramos jóvenes. En esa oportunidad el Papa hizo un fuerte llamado a la paz y a que los pobres no pueden esperar, y nos recordó que el amor es más fuerte.Las palabras del Papa Juan Pablo II quedaron profundamente impregnadas en el espíritu de los chilenos y nos permitieron construir un país en paz, donde todos los sectores pueden expresarse y en el cual católicos, evangélicos y no creyentes pueden, juntos, construir un futuro mejor.En consecuencia, en nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio nuestro apoyo a este proyecto de ley, que busca perpetuar en la memoria de las futuras generaciones la figura de un Papa que dejó una huella imborrable en el corazón y en el alma nacional.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, me sumo a las palabras vertidas por los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, pero quiero detenerme en un aspecto del proyecto.Durante su discusión en la Comisión de la Cultura y de las Artes, me llamaron la atención dos artículos.En la Cámara hemos despachado muchos proyectos de ley a fin de erigir monumentos en memoria de personas que han entregado mucho en beneficio de Chile, incluso, su vida. Sin embargo, no sabemos si las obras que se ordena erigir se concretan. Eso dice relación con lo establecido en el artículo 2º, sobre el financiamiento de la obra. Como dije, hemos despachado una gran cantidad de proyectos en tal sentido, pero muchas veces no sabemos nada sobre la ejecución de las obras o lo que ocurrió con los recursos que se destinaron a tal fin. Eso se discutió en la Comisión. El artículo 4º del proyecto crea una comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de la ley en tramitación, lo que me parece bastante positivo. Sin embargo, no sé si se van a crear comisiones similares para la erección de otros monumentos. Dicha comisión estará integrada por dos senadores, dos diputados, el ministro de Educación, dos representantes designados por el obispo de la Diócesis respectiva y el director del Museo Nacional de Bellas Artes, entre otros.Sólo quiero formular esas dos aprensiones, ya que muchas veces, tras la aprobación de este tipo de iniciativas, no sabemos si se hicieron o no los monumentos y, cuando no se hicieron ¿qué pasó con el dinero que la gente donó para ese efecto?No quiero que esto sea un punto negro en la discusión, pero considero correcto ponerlo en el tapete para tenerlo presente cuando se discutan futuras iniciativas sobre erección de monumentos.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, estas iniciativas -fueron varias- surgieron a propósito de la conmoción pública que provocó en el mundo, y también en nuestro país, el fallecimiento de Su Santidad Juan Pablo II. En el caso de Chile, tal conmoción derivó precisamente del hecho de que durante el transcurso de su pontificado mantuvo una especial dedicación por nuestro país. Todos conocemos la influencia que tuvo Juan Pablo II en todo el mundo, por diferente hechos muy relevantes para la humanidad que ocurrieron durante su pontificado, como la caída del Muro de Berlín y el término de la Guerra Fría, entre otros.En relación con nuestro país, actuó como mediador en un conflicto considerado sumamente álgido entre Chile y Argentina. En esa disputa la mediación papal fue muy importante para evitar el conflicto bélico. Uno de los puntos donde el conflicto revistió caracteres muy peligrosos fue en el sector de la frontera entre Chile y Argentina ubicada en el paso internacional de Puyehue, en Osorno. Allí había tropas apostadas en ambos lados de la frontera y, a diario, se hacía cada vez más evidente la amenaza de un enfrentamiento. En recuerdo de esa mediación papal, el paso fronterizo lleva el nombre de Cardenal Antonio Samoré, quien, en representación del Papa, intervino directamente como mediador entre ambos gobiernos para despejar la situación de conflicto.A fin de reconocer ese decisivo aporte que evitó una guerra, varios diputados presentamos una moción para erigir, en la comuna de Puyehue, un monumento en memoria del Papa Juan Pablo II, zona muy relevante en el proceso de mediación del conflicto, que, felizmente, se evitó.El informe emitido por la Comisión de la Cultura y de las Artes da cuenta de la fusión de dos proyectos: uno, que autorizaba erigir un monumento al Papa Juan Pablo II en la comuna de Puyehue, y otro que buscaba similar propósito en la comuna de Los Andes. Sin embargo, no se explicitan en forma clara las razones por las cuales los miembros de la Comisión se inclinaron por erigir el monumento en la última de las comunas mencionadas. Como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, muchas veces estas iniciativas cuentan con un gran entusiasmo inicial y terminan plasmándose en proyectos, pero cuesta mucho materializarlos.Como a mi juicio lo más importante es que el país recuerde la intervención del Santo Padre como mediador para evitar un conflicto armado, resulta muy necesario que se erija un monumento en su memoria en la frontera entre Chile y Argentina, en este caso, en la comuna de Los Andes. Espero que en el futuro se pueda materializar la erección de un monumento en la comuna de Puyehue. Considero muy positivo que la Cámara despache el proyecto. Anuncio que voy a votar a favor en forma entusiasta, porque cumple con los mismos objetivos que inspiraban la iniciativa que varios diputados presentamos en su momento para que ese monumento se levantara en la comuna de Puyehue.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, nadie podría sustraerse a apoyar una iniciativa de esta naturaleza, sobre todo porque busca recordar a una personalidad como Su Santidad Juan Pablo II, quien tuvo en nuestro país una gravitación trascendente y muy especial. Dos hitos históricos recuerda nuestra Patria: su viaje a Chile, en 1987, y su intervención en el conflicto entre Chile y Argentina.Personas como Su Santidad Juan Pablo II merecen todos los elogios y homenajes que tengan como objetivo hacer perdurar su memoria. Ése es el sentido del proyecto en debate: erigir un monumento que describa su importancia, el efecto positivo de su presencia en nuestra Patria y su gravitación en la espiritualidad en todas las personas del mundo.Juan Pablo II fue un hombre santo y el Papa de todos. Captó el cariño y la admiración no sólo del mundo católico, sino también de quienes no profesan esa religión, pues su actitud, su trabajo y su acción trascendieron los ámbitos de la Santa Sede. Llegaba profundamente a nuestros corazones cuando hablaba de paz, intervenía por la pobreza y ayudaba a la gente. El Papa Juan Pablo II fue muy cercano a la gente y de una profunda religiosidad. Con trabajo, logró todo lo que conocemos. Medió para terminar el conflicto entre Chile y Argentina, acto trascendente que nunca olvidaremos y por el que guardamos un sentimiento de profunda gratitud. Se trata de un gesto que la Patria siempre agradecerá y reconocerá.En este contexto, se hace necesario recordar que el ex obispo de Osorno y de La Araucanía, don Francisco Valdés Subercaseaux, coadyuvó en las gestiones a fin de que el Sumo Pontífice interviniera en el conflicto entre ambos países. De hecho, esta Corporación aprobó un proyecto -ya es ley de la República- a fin de erigir monumentos para perpetuar su memoria en Temuco y en Osorno. No quiero dejar de mencionar al Cardenal Antonio Samoré, quien también intervino en esa mediación. El Papa Juan Pablo II merece toda nuestra gratitud, sentimiento y aprecio. La muerte no hizo desaparecer su imagen; por el contrario, vivificó aún más su acción y su espíritu.El proyecto original planteaba construir monumentos a Su Santidad en los pueblos más cercanos a los principales pasos fronterizos con la República Argentina, en este caso en las comunas de Puyehue y de Los Andes. Sin embargo, la iniciativa que se somete a nuestra consideración autoriza erigir sólo un monumento en esta última. Me habría gustado que también se hubiese construido uno en Puyehue, pues fue el lugar en que el conflicto alcanzó ribetes de mayor peligrosidad. De acuerdo con las informaciones que han llegado hasta nosotros, la guerra estuvo a segundos de desencadenarse y, gracias a la intervención del Papa, pudo evitarse.El artículo 4º del proyecto señala que la comisión especial encargada de ejecutar los objetivos de esta ley en tramitación incluirá dos representantes designados por el obispo de la diócesis de Los Andes. Ello me da confianza, pues sé como toma la Iglesia Católica desafíos de esta naturaleza. A juzgar por la manera en que se está trabajando en la erección de otros monumentos, como el de don Francisco Valdés Subercaseaux, que se encuentra muy avanzado, no me cabe duda de que el que se erigirá en memoria del Papa Juan Pablo II se materializará en corto tiempo.Con sentimiento y gratitud aprobaré el proyecto sometido a nuestra consideración, cuyo estudio coincide con el período de reflexión y meditación que nos impone Semana Santa, que nos recuerda el calvario de Jesucristo.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, no me voy a referir a los méritos que justifican la erección de un monumento al Papa Juan Pablo II, pues los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra, entre ellos su señoría, se han referido a ellos con mucha claridad. Sí aludiré a dos aspectos fundamentales señalados por los diputados Recondo y Ojeda, relacionados con la responsabilidad que quisimos imprimir a la discusión de la iniciativa.Solicitamos antecedentes acerca de la gran cantidad de proyectos aprobados en materia de erección de monumentos. Desgraciadamente, el resultado de esa indagación fue que gran parte de ellos jamás se materializa. Por lo tanto, una buena iniciativa se pierde si después no hay capacidad organizativa para concretarla. Incluso, en muchos casos no se supo qué pasó con las platas que se recaudaron para ese efecto. Entonces, en ese sentido quisimos ser sumamente responsables y hacer dos reflexiones al respecto: una, materializada en el proyecto, y la otra, más general, que considero pertinente dar a conocer en la Sala. Dice relación con lo siguiente. ¿Hasta dónde es pertinente que la erección de distintos tipos de monumentos tenga que ser aprobada por ley? Quizá sea necesario revisar la legislación que obliga a que todo proyecto relacionado con la erección de monumentos deba tramitarse en el Congreso Nacional. Es una materia que se debe revisar, porque, insisto, un gran porcentaje de las iniciativas aprobadas nunca se han materializado.Quiero dejar esa reflexión sobre la mesa, porque hay que innovar o cambiar el procedimiento.La segunda reflexión dice relación con la duda de los diputados Recondo y Ojeda, quienes, con mucha fuerza, preguntaron por qué no se erigirá un monumento en Puyehue. La razón es súper evidente y clara. De los antecedentes que logramos recabar en la Comisión, se pudo colegir que existe una organización clara en Los Andes, incluso con algún tipo de avance sobre la materia.En cuanto a Puyehue, no fue habida organización alguna que tuviese acción para la materialización del monumento. Por tanto, nos pareció que lo responsable era optar por Los Andes, en aras de evitar que, una vez más, otro proyecto de ley para la erección de un gran monumento finalmente no se materialice.Por eso, el proyecto sólo viene acotado a Los Andes. Me parece que ésa es la acción responsable que, como parlamentarios, debemos emprender.Señor Presidente, dejo a su consideración lo expresado en el punto inicial, en cuanto a que, en futuros proyectos sobre erección de monumentos, seamos todos muy responsables. En ese sentido, muchas veces parlamentarios, no sé si con el afán de tener un buen vínculo con tal o cual comunidad, proponen alguna iniciativa de esta naturaleza, pero después no existe ninguna acción concreta para su materialización. Discutimos en la Comisión sobre la responsabilidad de cada uno de nosotros para proponer este tipo de iniciativas. En ese sentido, es necesario contar en forma previa con una base que se sustente en organizaciones que se estén movilizando para el efecto. De lo contrario, no se trata sino de bonitos discursos que quedan como meras declaraciones de intenciones. Por lo tanto, hay que hacer una revisión en ese sentido.En cuanto a la erección de monumentos para Juan Pablo II, no hubo ningún reparo en la Comisión. El aspecto a que me refería se relaciona más bien con opiniones expresas desde un punto de vista más global, procedimental y organizativo que, debieran marcar un precedente hacia el futuro.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, le agradezco su aclaración a algunas preguntas que surgieron como consecuencia del debate.Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, esta iniciativa generó un amplio consenso en la Comisión. La visita de Juan Pablo II a Chile, en 1987, es un hito tanto para la comunidad católica como para el país en general.Sin embargo, es necesario comprometer, especialmente a los autores de la iniciativa, en el sentido de materializarles de manera que, en un plazo razonable, se termine la construcción de los monumentos, especialmente el del paso Los Libertadores.En la Comisión discutimos sobre la importancia de establecer plazos y compromisos para llevar a cabo este tipo de iniciativas. Junto con la secretaría de la Comisión, analizamos un sinnúmero de proyectos que se sacaron adelante con mucha voluntad y ahínco por parte de sus impulsores -alcaldes, grupos de ciudadanos y, obviamente, parlamentarios-; pero luego, en la implementación del trabajo cotidiano de recolección de fondos, en el diseño del monumento y en el hecho de llevarlo a la práctica, ha habido inconvenientes. Se trata de una tarea tremendamente difícil y que, en muchas oportunidades, excede las capacidades de los autores o de quienes promueven el proyecto.Por eso, sin perjuicio de reiterar que vamos a votar a favor, como lo hicimos en la Comisión, es fundamental establecer un seguimiento, de manera que se cuente con los recursos y el apoyo necesario para que el monumento se lleve adelante. La figura de Juan Pablo II es señera en Chile, porque permitió avanzar en muchos aspectos de la reconciliación del país. Por eso, debemos cumplir con el compromiso para materializar la construcción del monumento en su memoria.Reitero toda mi colaboración para que los proyectos que se aprueben en este sentido puedan concluirse dentro de un plazo razonable. En la Comisión nos dimos el trabajo de regular de la mejor manera y de establecer plazos perentorios y facilidades para que se aprueben estos proyectos; pero, sobre todo, repito, es necesario hacerles un seguimiento para que, en definitiva, se puedan construir los monumentos y llevar a buen término los nobles objetivos que motivaron su presentación.Finalmente, anuncio mi voto favorable.He dicho
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, encuentro muy loable la iniciativa. Quién más que Su Santidad Juan Pablo II podría merecer un monumento. Se trata de un hombre que posiblemente será beatificado y, algún día, santificado. Como se recordará, cuando visitó Chile, despertó el recogimiento y la emoción de un país entero.Llevar a cabo esta iniciativa -como dijo el diputado que me precedió en el uso de la palabra- no es fácil. Por esta Cámara deben de haber pasado más de cien proyectos sobre monumentos, de los cuales se han concretado alrededor de diez o doce. Fui autora de un proyecto de ley para levantar un monumento, en Viña del Mar, al campeón mundial de salto alto, y costó mucho esfuerzo, muchos años y recursos, y también muchas penas y frustraciones en el camino.Por lo tanto, voy a aprobar este proyecto, pero si no hay alguien que se haga cargo o encabece la comisión que se creará para este efecto, y que se comprometa a hacer realidad la iniciativa, ella nunca se concretará. Sólo quiero hacer notar a los integrantes de dicha comisión, como un ejemplo, la forma como se trabajó para sacar adelante el bonito monumento a Su Santidad el Papa Juan Pablo II que se levantó en la sede de la Universidad Católica. Los encargados podrían aprovechar esa experiencia -imponerse sobre los aspectos relacionados con la licitación y los costos- y emularla.Es muy buena idea hacer monumentos y conmemorar a grandes personajes de nuestra historia y del mundo, especialmente a Juan Pablo II. Sin embargo, insisto, si no existe alguien, que se haga cargo de esa tarea en forma personal y que asuma la responsabilidad -más allá de dicha comisión-, será muy difícil que dicho monumento sea realidad, lo que sería muy lamentable. Sería una pena que esta gran iniciativa no se concretara.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, con gusto, la bancada del PPD y, estoy cierto, toda la Cámara Diputados, van a apoyar este proyecto, que autoriza la erección de un monumento en honor a un Papa que hizo tanto no sólo por el mundo y, en particular, por Chile. En el caso de nuestro país, hizo algo fundamental, como fue evitar un conflicto bélico. No hay duda -la historia así lo va a señalar- de que la mediación del Papa Juan Pablo II a través del Cardenal Samoré, fue definitiva y la razón esencial para evitar una guerra. Su mediación salvó a los pueblos de Chile y Argentina de un conflicto absolutamente innecesario e inútil. Es necesario destacar la valentía del Papa Juan Pablo II, quien asumió el compromiso de mediar entre dos países, sin que nada ni nadie le garantizara un resultado exitoso. Juan Pablo II tomó el desafío y nos envió un mediador, quien desarrolló una fructífera labor entre los dos países. Por eso, con gusto vamos a apoyar el proyecto para erigir un monumento al Papa Juan Pablo II, como testimonio a su valentía y voluntad de luchar por la paz, mediando entre dos naciones a fin de evitar un conflicto inútil, carente de sentido y que habría costado miles y miles de vidas. De esas gestiones del Santo Padre nos sentimos orgullosos. Por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia apoyará el proyecto en forma muy entusiasta.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.El proyecto se votará al término del Orden del Día.
