MODIFICACION AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE SINDICALIZACIÓN, INFORMACIÓN Y NEGOCIACIÓN COLECTIVA. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo en relación a la negociación colectiva y otras materias.Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Rubén Gajardo.Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1507-13, sesión 36a, en 12 de enero de 1995. Documentos de la Cuenta N° 1.Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 28a, en 16 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta N° 6.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El Ministro del Trabajo, señor Jorge Arrate, solicita el ingreso a la Sala del Subsecretario del Trabajo subrogante, señor Juan Carlos Palma, y de su asesor, señor Guillermo Campero.Si le parece a la Sala, se acordará.Acordado.El señor ROCHA.- Señor Presidente, ¿hay acuerdos de Comités?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, no existe un acuerdo formal de los Comités.Aprovecho su pregunta para informar a la Sala que he resuelto citar a la Cámara a una sesión especial, de 16 a 18 horas, para continuar el debate de este proyecto, en el caso de que el tiempo de la mañana no fuera suficiente, de manera de votar hoy la idea de legislar.Aproximadamente a las 12 ó 12.30, según la marcha del debate, voy a citar a la reunión de Comités. Lo más probable es que se acuerde empalmar ambas sesiones y se fije hora de votación, la que quizás podría ser antes de lo previsto; pero vamos a conversar la decisión con los Comités, porque no hay acuerdo al respecto y muchos señores Diputados y señoras Diputadas están interesados en intervenir.Hasta ahora hay una sesión citada para las 16.00, pero existe la probabilidad de que se empalme con la presente, se discuta el proyecto de manera continuada y se acuerde hora de votación. En caso contrario, vamos a proceder de conformidad con el Reglamento, el cual estipula que después de haber hablado 10 señores Diputados, puede pedirse el cierre del debate y la Sala decidirá; si no, el tema se discute hasta por tres Órdenes del Día.Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.
El señor GAJARDO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materias de negociación colectiva y otras consta de dos artículos. El 1° le incorpora diversas modificaciones en relación con el tema y el 2o señala la entrada en vigencia de la ley.El mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República dice que la iniciativa tiene por objeto perfeccionar el derecho de sindicalización y su protección, ampliar los contenidos y ámbitos de aplicación de la negociación colectiva y otras materias afines.Agrega el Jefe de Estado que la política laboral constituye un componente esencial del esfuerzo por modernizar el país con equidad. Sus dos principales desafíos consisten en contribuir a implementar una sólida estrategia de desarrollo económico, social equitativo y de modernización productiva, fundada en la elevación de la productividad y en promover la participación y contribución activa de los actores sociales en el diseño e implementación de tareas políticas, así como en el acceso a los resultados de las mismas.Y más adelante precisa que para el logro de tales metas, resulta indispensable desarrollar un conjunto de políticas que profundicen las actuales instancias de concertación social y que, además, promuevan relaciones colectivas de trabajo de alta calidad y eficiencia.En orden a estos objetivos, el proyecto que la Comisión de Trabajo somete a consideración de la Honorable Sala contempla fundamentalmente cuatro tipos de materias: modificaciones a las normas sobre organización sindical; disposiciones con relación al derecho de los trabajadores a ser informados sobre materias relevantes del acontecer de la empresa; normas relativas al Código del Trabajo sobre la flexibilidad laboral, y modificación de las disposiciones sobre negociación colectiva.En materia de organización sindical, el proyecto tiene muy presente que el derecho a sindicalizarse está amparado por la Constitución Política del Estado. Su artículo 19, N° 19, asegura a todas las personas el derecho a sindicarse en los casos y forma que señala la ley.Más adelante, la disposición constitucional establece: "La ley contemplará los mecanismos que aseguren la autonomía de estas organizaciones."Consecuente con este mandato, el legislador establece en el artículo 212 del Código del Trabajo: "Reconócese a los trabajadores del sector privado y de las empresas del Estado, cualquiera que sea su naturaleza jurídica, el derecho de constituir, sin autorización previa, las organizaciones sindicales que estimen convenientes, con la sola condición de sujetarse a la ley y a los estatutos de las mismas." En consecuencia, en la ley se precisan las finalidades de estas organizaciones.El artículo 220 del mismo Código señala que son fines principales de las organizaciones sindicales: representar a los trabajadores en el ejercicio de los derechos emanados tanto de los contratos individuales como de los contratos colectivos de trabajo; representar a los afiliados en las diversas instancias de la negociación colectiva; velar por el cumplimiento de las leyes del trabajo o de la seguridad social, denunciar sus infracciones ante las autoridades administrativas o judiciales, actuar como parte en los juicios o reclamaciones a que den lugar la aplicación de multas u otras sanciones; actuar como parte en los juicios o reclamaciones, de carácter judicial o administrativo, que tengan por objeto denunciar prácticas desleales. En general, asumir la representación del interés social comprometido por la inobservancia de las leyes de protección establecidas en favor de sus afiliados.Los sindicatos también tienen como finalidad prestar ayuda a sus asociados; promover la educación gremial, técnica y general de sus asociados; canalizar inquietudes y necesidades de integración respecto de la empresa y de su trabajo; propender al mejoramiento de sistemas de prevención de riesgos de accidentes del trabajo, etcétera.Señor Presidente, no hay duda de que el sindicato es un instrumento fundamental en la protección de los derechos laborales y en la proposición de los derechos de los trabajadores. Por ello, uno de los elementos preocupantes es que, no obstante ser una instacia tan importante para el correcto desarrollo de relaciones laborales equitativas, sea relativamente bajo el porcentaje de trabajadores integrados a organizaciones sindicales. De acuerdo con antecedentes proporcionados por la Dirección del Trabajo, sólo un 13,7 por ciento del total de los ocupados pertenece a organizaciones sindicales, y de los trabajadores dependientes, el 22.1 por ciento.El legislador se preocupa de resguardar la autonomía de los trabajadores para que puedan constituir sus organizaciones. Por eso, se sancionan las prácticas desleales, de acuerdo con lo que señala el Código del Trabajo, entre las cuales están las acciones de los empleadores que atenten contra la libertad sindical. Son acciones de este tipo: obstaculizar la formación o funcionamiento de sindicatos de trabajadores, negándose injustificadamente a recibir a Sus dirigentes o a proporcionarles la información necesaria para el cabal cumplimiento de sus obligaciones; ejercer presiones mediante amenazas de pérdida de empleo o de beneficios; ofrecer u otorgar beneficios especiales, con el fin exclusivo de estimular la formación de un sindicato; realizar acciones para evitar la filiación de un trabajador a un sindicato existente; ejecutar acciones de injerencia sindical, presiones indebidas. Todas estas situaciones constituyen prácticas desleales y están sancionadas. No obstante estos resguardos legales, hay trabajadores que tienen dificultades para organizarse sindicalmente, porque algunos empleadores utilizan este tipo de práctica para desincentivar o evitar su organización.El proyecto se hace cargo de esta situación, y pretende remediarla a través de dos instrumentos. En primer lugar, eleva las sanciones por prácticas desleales. Así, sanciona al empleador que efectúa un despido que tiene su origen en una práctica antisindical.El artículo 168A, nuevo, dispone: "El despido que sea declarado práctica antisindical será injustificado". En ese caso, la indemnización normal por despido, establecida en el Código del Trabajo, tendrá un incremento, que fijará el juez, del 50 por ciento. Además, se otorgará a la organización sindical afectada el derecho de reclamar para sí una indemnización cuyo monto será equivalente al 50 por ciento del total de lo ordenado pagar al trabajador.En relación con este mismo tema y para agilizar la atención de las denuncias por práctica antisindical, debemos recordar que en el proyecto sobre organización y atribuciones de la Dirección del Trabajo, la Cámara aprobó una norma que entrega facultades a esa Dirección para conocer de estas denuncias, sin perjuicio del derecho que las partes conservan de recurrir en reclamación a la correspondiente instancia judicial.Pero este proyecto contiene otro resguardo para evitar este tipo de prácticas. Por el artículo 223 A, nuevo, que se incorpora, todos los trabajadores involucrados en la constitución de un sindicato gozarán de fuero, el cual amparará a los trabajadores por un lapso de 15 días y estará destinado a cubrir el período que media entre la citación a la asamblea constitutiva del sindicato y la oportunidad en que ella se efectúe.El segundo capítulo importante que aborda la iniciativa dice relación con el derecho de los trabajadores a recibir información en forma adecuada.Se agrega un Título III, nuevo, con el artículo 302A, en el que se prescribe que los empleadores que durante el año calendario anterior hubieren ocupado un promedio de 25 o más trabajadores con contrato a plazo indefinido, deberán entregar a la o las organizaciones sindicales de la empresa información sobre políticas de recursos humanos que incluya criterios de ésta en materia de personal, capacitación y formación, bienestar y, en general, todas aquellas materias que afecten o puedan afectar las condiciones y ambiente de trabajo, así como las posibilidades de desarrollo laboral de sus trabajadores. Complementariamente deberá proporcionar información sobre la situación económica y financiera de la empresa, sus objetivos y proyecciones, los efectos previstos por cambios tecnológicos u organizacionales que eventualmente pueda adoptar y toda aquella acordada por las partes.Los titulares del derecho a recibir información son las organizaciones sindicales existentes en la empresa, pero en aquéllas donde no exista sindicato, la información deberá ser entregada a los representantes que los trabajadores elijan al efecto, en votación universal, en un número no inferior a tres y por un período de dos años, pudiendo ser reelegidos.Sin embargo, el artículo propuesto precisa que la empresa no estará obligada a entregar información confidencial, entendiéndose por tal aquella cuya divulgación manifiestamente pueda causar daño a sus condiciones de competitividad en el mercado.Asimismo, queda estrictamente prohibido a la directiva sindical o a los representantes de los trabajadores, divulgar a terceros las informaciones que la empresa les hubiere proporcionado con carácter de reservada. La contravención a esta prohibición es considerada práctica desleal por la norma propuesta.Esta información que los' trabajadores deben recibir de la empresa es particularmente relevante para los procesos de negociación colectiva.El número 12 del artículo 1° del proyecto agrega al artículo 315 del Código del Trabajo, los siguientes incisos quinto y sexto, nuevos:"Todo sindicato o grupo negociador podrá solicitar del empleador dentro de los tres meses anteriores a la fecha de vencimiento del contrato colectivo vigente, los antecedentes indispensables para preparar el proyecto de contrato colectivo. Para el empleador será obligatorio entregar, a lo menos, los balances de los dos años inmediatamente anteriores, salvo que la empresa tuviera una existencia menor, en cuyo caso la obligación se reducirá al tiempo de la existencia de ella; la información financiera disponible, referida a los meses transcurridos del año en ejercicio y los costos de mano de obra del mismo período."Si en la empresa no existiere contrato colectivo vigente, tales antecedentes pueden ser solicitados en cualquier momento, dentro de un año calendario."El tercer tema relevante dentro de este proyecto es el que incorpora en el Código del Trabajo normas sobre flexibilidad laboral, que tienen por objeto entregar instrumentos que las partes pueden acordar para enfrentar situaciones de dificultades en la marcha de la empresa.Se incorpora un artículo 351A, nuevo, cuyo texto es el siguiente:"En las empresas en que laboren más de cien trabajadores con contrato a plazo indefinido, podrá pactarse en el o los contratos colectivos o convenios colectivos parciales celebrados con una o varias organizaciones sindicales, que representen a lo menos al ochenta por ciento de los trabajadores de la empresa", una serie de materias de flexibilización.Desde el punto de vista de la parte laboral, quiero hacer presente quiénes son los titulares del derecho que se otorga en virtud de este proyecto para pactar cláusulas de flexibilización.En primer lugar, debe tratarse de empresas en que trabajen más de cien trabajadores con contrato a plazo indefinido.En segundo lugar, los titulares del derecho a pactar son sólo las organizaciones sindicales y, además, su representatividad debe involucrar, a lo menos, al 80 por ciento de los trabajadores de la empresa.Con estos resguardos, es posible pactar que el empleador pueda suspender la relación laboral de uno o más trabajadores, sin extinguirse el vínculo contractual, por un período no superior a seis meses. En tal caso el empleador deberá efectuar las cotizaciones del trabajador durante el período de la suspensión, considerando para este efecto una remuneración equivalente a un ingreso mínimo mensual.Se establece, asimismo, que si no se reincorporare al trabajador y se pusiere término a su contrato de trabajo por aplicación de lo dispuesto en el artículo 161 es decir, el despido por necesidades de la empresa para los efectos del cálculo de las indemnizaciones se considerará como última remuneración mensual aquella que le correspondía con anterioridad a la suspensión, con los reajustes correspondientes.En virtud de estas normas de flexibilización, es posible pactar que el empleador pueda reducir la jomada de trabajo, en cuyo caso el trabajador tendrá derecho a una remuneración proporcionalmente disminuida y que el empleador pueda distribuir excepcionalmente la jomada ordinaria de trabajo en forma mensual, con un promedio de 48 horas semanales.El cuarto capítulo de modificaciones a la legislación del trabajo se refiere a las normas que modifican distintas disposiciones de los procedimientos de negociación colectiva.El artículo 303 del Código del Trabajo señala que la negociación colectiva es el procedimiento a través del cual uno o más empleadores se relacionan con una o más organizaciones sindicales o con trabajadores que se unan para tal efecto, o con unos y otros, con el objeto de establecer condiciones comunes de trabajo y de remuneraciones por un tiempo determinado, de acuerdo con las normas contenidas en los artículos siguientes de dicho Código.En virtud de esa disposición, los sujetos de la negociación colectiva son los sindicatos o los trabajadores que se organicen para el solo efecto de negociar colectivamente.Si se tienen en vista el objetivo de la negociación colectiva y su resultado práctico, en el sentido de que mejora la situación de los trabajadores, preocupa la aparente amplitud de los trabajadores involucrados en procesos de negociación colectiva, ya que las estadísticas de la Dirección del Trabajo nos muestran que un número limitado de trabajadores tiene acceso a ella. Del conjunto de trabajadores ocupados, sólo el 15,5 por ciento negocia colectivamente. Ahora, si se toma en cuenta la estratificación de las empresas, según su tamaño, se observa que en el estrato de empresas pequeñas, que ocupan menos de 50 trabajadores, el porcentaje de ellos cubiertos por instrumentos colectivos llega sólo al 1,3 por ciento del total. Es evidente, entonces, que una gran mayoría de trabajadores no ejerce el derecho a negociar colectivamente.Desde el punto de vista de la negociación colectiva, la legislación vigente considera tres situaciones posibles: la negociación obligatoria, la negociación facultativa y la prohibición de negociar en forma colectiva.La negociación obligatoria es aquélla en que promovido el proceso por parte de los trabajadores, los empleadores quedan emplazados en forma obligatoria a negociar. Ocurre con los sindicatos de empresas y con grupos de trabajadores que reúnan los mismos quorum de esos sindicatos para negociar dentro de la empresa.Las organizaciones sindicales que no reúnan los requisitos para negociar por empresa, tienen la posibilidad de negociar, pero ella es facultativa para el empleador: él decide si negocia o no.Por último, el artículo 305.cinco establece prohibiciones para negociar en forma colectiva.Su N° 1 señala que no podrán negociar colectivamente los trabajadores sujetos a contrato de aprendizaje y aquellos que se contraten exclusivamente para el desempeño de una determinada obra o faena transitoria o de temporada.El proyecto propone varias disposiciones, con el objeto de ampliar el ámbito de la negociación colectiva y de revertir la situación en la que sólo una minoría de los trabajadores chilenos negocia. Esas normas introducen las siguientes modificaciones importantes a la legislación vigente:En primer lugar, se reconoce el derecho de negociar colectivamente, siendo vinculante para la empresa la negociación que promuevan los sindicatos interempresas, es decir, aquellos integrados por trabajadores de distintas empresas.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, ¿me permite una interrupción para clarificar la metodología de trabajo en relación con el proyecto?Reglamentariamente, Su Señoría disponía de 20 minutos para informar y ya han transcurrido 26 minutos. No he querido interrumpirlo, porque se trata de un proyecto importante y creo que ninguno de los señores Diputados presentes hará problema por el tiempo.¿Cuántos minutos más necesita para poner término a su informe?El señor GAJARDO.- Otros 20 minutos, señor Presidente.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo de la Sala para concederle 20 minutos adicionales?Acordado.Puede continuar Su Señoría.El señor GAJARDO.- Muchas gracias, señor Presidente y honorables colegas.El proyecto incorpora al Código del Trabajo un Capítulo II, nuevo, al Título II del Libro Cuarto.En sus disposiciones se establece que el sindicato interempresa podrá presentar un proyecto de contrato colectivo de trabajo en representación de sus afiliados y de los trabajadores que adhieran a él, a empleadores que ocupen trabajadores que sean socios de tal sindicato.Asimismo, los trabajadores involucrados deberán conferir un poder a la directiva sindical para que los represente en este procedimiento.Además, hay un requisito de fondo, cual es que los involucrados en la negociación colectiva representen a lo menos el 25 por ciento de los trabajadores de la empresa que tengan derecho a negociar colectivamente, con un mínimo de cuatro.Este es uno de los temas respecto del que ha habido menos claridad en el debate público sobre las reformas laborales, porque se han planteado interpretaciones y alcances que están absolutamente fuera de lo que establece el texto que se propone por el proyecto.Cuando un sindicato interempresa emplaza a diversos empleadores en cuyas empresas se trabaja con el quorum exigido por estas normas sobre integrantes de sindicatos interempresas, los empleadores tienen una opción, cual es decidir unilateralmente si negocian en forma individual sólo por su empresa o en conjunto con otras empresas involucradas en el proceso de negociación colectiva.En consecuencia, cuando hablamos de la obligatoriedad de la negociación colectiva, se está planteando que el sindicato interempresa es titular para promover una negociación obligatoria; pero el empleador decide soberanamente si negocia por su empresa o en conjunto con los demás empleadores. En otras palabras, para ser más precisos, porque éste es un punto importante del debate que ha surgido, los empleadores no tienen la obligación de asumir en conjunto una negociación supraempresa. Podrán hacerlo, pero lo harán si ellos así lo resuelven, porque su derecho es decidir si negocian en forma supraempresarial o sólo por su empresa.En la negociación por empresa, la comisión negociadora es diferente. En todo caso, lo relevante dentro de este proceso negociador, e incluso cuando los empleadores negocian en conjunto, es que instancias procedimentales importantes, como la aceptación de la última oferta del empleador o la votación de la huelga, se efectúan separadamente por empresas. Asimismo, cada empresa y grupo de trabajadores que pertenecen a ella, insertos en el sindicato interempresa que está negociando, pueden instruir a los dirigentes sindicales para que firmen un contrato colectivo con la empresa, excluyéndose del proceso de negociación en conjunto.La segunda modificación importante en este punto consiste en agregar, como sujeto de la negociación colectiva, a los trabajadores eventuales o transitorios.El proyecto incorpora un Capítulo III en el Título II del Libro IV del Código del Trabajo que reglamenta toda esta situación de la presentación que puedan hacer los sindicatos de trabajadores eventuales o transitorios para negociar colectivamente. En este caso, el proyecto podrá ser presentado a un solo empleador o a varios en conjunto, en cuyo caso podrá contener tanto cláusulas comunes como diferenciadas.Al igual que en los contratos colectivos regulados por el Código del Trabajo, en el caso de los trabajadores eventuales o transitorios se plantean normas para que el empleador pueda declarar, cuando no existe contrato colectivo, períodos no aptos para negociar.En las negociaciones colectivas de estos trabajadores se pueden abordar todas las materias que las normas generales reconocen. Pero también podrán ser objeto especial de negociación, las siguientes: la fijación de un tarifado convencional sobre remuneraciones mínimas por tareas o funciones; la forma y modalidades bajo las cuales se cumplirán las condiciones de trabajo y empleo; la regulación anticipada de las indemnizaciones que el incumplimiento del contrato irrogue a las partes.Podrá también pactarse la contratación futura de un número o porcentaje de los trabajadores involucrados en la negociación. En tal caso, la nómina específica de los que se hubiera acordado contratar será fijada por el respectivo empleador una vez expirado el proceso de negociación colectiva.En el caso específico de los trabajadores eventuales o transitorios de la agricultura, la época apta para iniciar negociaciones deberá ser declarada por el empleador ante la inspección del Trabajo respectiva, en los últimos sesenta días de cada año, para que rija el año siguiente. Dicho período no podrá ser inferior a ciento veinte días.Las modificaciones amplían las materias objeto de negociación colectiva.El artículo 306 menciona, primero, los temas generales que puede abordar la negociación colectiva y, en seguida, otros que también son relevantes y específicos, como la fijación de procedimiento para la atención y solución de reclamaciones, sistemas de información, consulta y comunicación dentro de la empresa, e iniciativas en el campo de la educación y la recreación. Además, agrega que son materias de negociación la previsión de metas, indicadores y procedimientos de productividad, calidad y eficiencia.Asimismo, se hace una nueva definición del concepto. El Código señala, como materia de negociación colectiva, las condiciones de trabajo y remuneración. El proyecto se refiere a las "condiciones de trabajo y empleo", con el objeto de asumir el lenguaje que utiliza la Organización Internacional del Trabajo.Importantes modificaciones se incorporan para resguardar los derechos de los trabajadores involucrados en el proceso de negociación colectiva.En primer término, se propone un fuero para los trabajadores que participen, el cual regirá diez días antes de la presentación del proyecto de contrato colectivo y hasta treinta días después de su suscripción o de la fecha de notificación a las partes de la dictación del fallo arbitral.Cabe recordar a la Honorable Sala que hace algún tiempo aprobamos un proyecto de ley que contenía una protección similar, originada en una moción presentada por los Diputados señores Aylwin, León y quien habla. La iniciativa se encuentra en su segundo trámite constitucional en el Senado.En segundo lugar, en esta línea de resguardar el derecho de los trabajadores, se modifican las normas de la huelga, se suprime la posibilidad de contratar reemplazantes, lo que la legislación actual permite. Esta derogación implica una modificación sustancial en el tratamiento de la negociación colectiva.En esta materia, se sanciona el reintegro en forma ilegal de trabajadores que hace el empleador durante la huelga.Otro tema que se aborda en este proyecto es lo que podríamos llamar protección al derecho de promover contratos colectivos. Sabemos que los instrumentos colectivos de trabajo son los contratos colectivos y los convenios colectivos. La existencia de convenios colectivos inhibe la presentación de contratos colectivos.Se ha detectado que, muchas veces, los convenios colectivos no son tales, es decir, no existe una voluntad colectiva de negociar, sino que se generan en relaciones individuales entre empleador y trabajador.Con el propósito de que los convenios colectivos contemplen una voluntad colectiva, se exigen resguardos mínimos, entre los cuales está la existencia de una comisión negociadora y de una asamblea. Si se cumple con ellas, es posible, en consecuencia, reconocerle al convenio colectivo el valor de tal, con una sola salvedad: en la legislación vigente los convenios colectivos generan los mismos efectos que los contratos colectivos. Sin embargo, en virtud de las modificaciones propuestas, la existencia de convenios colectivos no inhibe a los trabajadores su derecho de presentar proyectos de contratos colectivos.La Comisión estima que, de esa manera, se garantiza adecuadamente que el convenio colectivo sea la real y efectiva expresión colectiva de un grupo determinado de trabajadores.Los antecedentes de este proyecto y de su discusión en la Comisión están contenidos detalladamente en el excelente informe elaborado por la Secretaría de la Comisión.He resaltado fundamentalmente sus puntos centrales para un adecuado conocimiento de la Sala de los alcances de la iniciativa y de qué manera modifica la legislación vigente. Estamos ciertos de que responde a los objetivos considerados para promoverlo: fortalece la organización sindical y también el proceso de negociación colectiva.Por eso, en nombre de la Comisión de Trabajo, solicito a la Honorable Sala dar su aprobación al proyecto en los términos contenidos en el documento que los señores Diputados tienen a su disposición.He dicho.-Aplausos en la Sala y en tribunas.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señores Diputados, en sus escritorios está el completo informe de la Comisión del Trabajo, lo cual demuestra una gran eficiencia de los 13 Diputados que la integran.Tiene la palabra el Ministro del Trabajo, don Jorge Arrate.El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, quiero hacer algunas observaciones, fundamentalmente de carácter global y general, sobre el significado de esta iniciativa y las razones del Ejecutivo para incluirlo dentro de los cinco proyectos laborales cuyo envío al Congreso Nacional se completará en el curso del año. De ellos, cuatro ya han sido presentados y están en actual tramitación en la Cámara y el Senado.Esos proyectos apuntan en tres direcciones. La primera, mejorar la calidad de nuestro mercado de trabajo. En ese sentido se inscribe el proyecto de reforma de nuestro Sistema Nacional de Capacitación para el Trabajo, que estudia la Comisión de Trabajo de esta Honorable Cámara, y también el que se presentará antes de fin de año, que propondrá mecanismos de protección de los ingresos del trabajador ante la circunstancia del despido. En la misma línea está parte del proyecto que hoy analiza la Cámara, que contiene normas de lo que llamamos flexibilidad protegida, opciones alternativas al simple despido, para avanzar hacia un mercado laboral que genere mejores oportunidades para trabajadores que tienen acceso a la capacitación, les ofrezca fórmulas para temperar los dolores y tensiones de la pérdida o del cambio de trabajo, y ponga a disposición de los empleadores y organizaciones sindicales mecanismos negociados para buscar soluciones a necesidades efectivas de la empresa, que sean alternativas al despido.Una segunda línea que propicia el Gobierno es la que hemos denominado mejores derechos de los que actualmente existen. Al respecto hemos enviado dos proyectos: uno, perfecciona las atribuciones de la Dirección del Trabajo actualmente en conocimiento del Senado y aprobado en general y en particular por esta Cámara y otro, perfecciona la judicatura del trabajo y comenzará a conocerlo la Comisión del Trabajo de la Corporación.Estas iniciativas pretenden que los derechos establecidos en la ley se ejerzan de mejor forma, para lo cual es indispensable mejorar nuestro mecanismo de fiscalización a fin de ir creando, progresivamente, una cultura de respeto a los derechos laborales y generar procedimientos judiciales para cuando un derecho que existe y es fiscalizado, pero aun así es violado y recurrido ante los tribunales, tenga rápida, eficiente y efectiva protección.En tercer lugar, se orientan a extender y proteger los derechos constitucionales.Precisamente, el que hoy llega a conocimiento de la Honorable Cámara, se inscribe en este tercer grupo de acciones propuestas por el Ejecutivo.Se trata de perfeccionar y extender derechos indiscutibles sancionados por la comunidad internacional, a través de convenios ratificados por la inmensa mayoría de los países civilizados, que forman parte de la tradición y de la cultura chilenas; que han sido parte de nuestra legislación, a lo menos, durante prácticamente la mayor parte del siglo XX, y establecidos claramente, sin ambigüedades ni condicionamientos, en la Constitución Política de 1980, que nos rige. Me refiero al derecho a formar sindicatos y a negociar colectivamente.Estos dos derechos básicos en las relaciones laborales de todos los países civilizados y modernos son los que aspiramos a perfeccionar, proteger y extender mediante el proyecto que hoy se ha sometido al conocimiento de la Sala.En general, estos cinco proyecto, que constituyen estas tres líneas de trabajo, aspiran a contribuir a una auténtica y real modernización de nuestra sociedad, entendiendo que el concepto de modernización tan utilizado y, a veces, tan mal utilizado, no abarca de ' manera exclusiva los ámbitos tecnológicos o económicos del funcionamiento de una sociedad, sino que se relaciona con el conjunto de los diversos aspectos y esferas en que una sociedad funciona y se relaciona.Específicamente, los cinco proyectos señalados, uno de los cuales deberá votarse hoy en esta Sala, buscan contribuir a la modernización de la sociedad chilena pasando, primero, por la modernización política. Una sociedad democrática se sustenta sobre la base de ciudadanos con derechos efectivos, capaces de conocerlos y defenderlos, y de hacer las denuncias cuando no son reconocidos; no de ciudadanos que carecen de ellos o, teniéndolos, no son efectivos, porque no los pueden ejercer.No hay sociedad democrática que pueda consolidarse y defenderse a sí misma, si no está fundada sobre la base de individuos de mujeres y hombres que tengan derechos establecidos en su Carta Fundamental y que sepan defenderlos y hacerlos valer con dignidad. Para ello, es preciso una legislación concordante con las disposiciones fundamentales de la Constitución y que entregue a todos los ciudadanos los derechos allí establecidos.Estos proyectos contribuyen a la modernización del desarrollo productivo del país porque, en definitiva, apuntan a constituir relaciones laborales modernas y equitativas en las empresas. No lo son las basadas en la unilateralidad, sino aquéllas en que existe paridad de medios y equiparidad entre las partes que definen la relación laboral.Por lo tanto, si queremos modernizar nuestras relaciones laborales y por esa vía  como hoy lo reconocen todos los expertos internacionales en materia de gestión de recursos humanos y de administración de empresas permitir un ámbito de intereses comunes para el desarrollo productivo de la empresa y del país, se requiere hacer más equitativas y equiparadas las relaciones del trabajo. En este sentido, quiero expresar en la Cámara que el Gobierno, como lo ha hecho en diversas instancias y momentos, a través de todos estos proyectos busca el respeto por la organización sindical y el derecho a la libre sindicalización.El Gobierno del Presidente Eduardo Frei no es partidario de obligar a ningún trabajador a sindicalizarse, pero tampoco acepta que a ningún chileno se le obstaculice o se le entrabe este derecho. Este es un tema de fondo y dice relación con el rol de los sindicatos en un país que se moderniza, avanza, crece y se desarrolla política y socialmente. La organización sindical particularmente en la tradición chilena es la más importante que haya existido en nuestra historia como república independiente, y constituye un desafío para todos los chilenos, miembros de sindicatos, quienes no lo son, trabajadores y empleadores. Es necesario adecuarla a las exigencias de la economía global de un país que, de manera creciente, estará integrado a los grandes conglomerados internacionales.En 1995, el Banco Mundial emitió su informe anual, esta vez centrado en el tema del trabajo en un mundo globalizado. Cito al Banco Mundial porque es una organización sobre la cual no hay ninguna sospecha de que sea parte de los principios y criterios generales de carácter teórico de una economía de mercado.En el capítulo 11 de ese informe, destinado a analizar el rol de la organización sindical en una economía y en un mundo moderno, el Banco Mundial, con mucho realismo, destaca que las organizaciones sindicales en una economía de mercado representan aspectos positivos y negativos, como todas las instituciones. Y señala que la línea fundamental es potenciar aquellos aspectos positivos de la organización sindical y ponerlos al servicio de un proyecto común de crecimiento económico y de desarrollo social. Entre ellos reconoce explícitamente no me extenderé como quisiera en este punto, ya que seguramente será objeto del debate la contribución que puede hacer la organización sindical al incremento de la productividad en la empresa y en la economía.En tercer lugar, este conjunto de proyectos, y en particular éste, no sólo apunta a constituir una sociedad moderna cimentada en ciudadanos con derechos efectivos y que busque mejores perspectivas de desarrollo productivo, sino también más equitativa, donde no existan las injusticias que hoy tiene la nuestra.Tenemos la certeza de que este desafío de más justicia social no se logra con un simple proyecto de ley, pero el Gobierno también tiene la seguridad de que esta iniciativa se orienta en la dirección correcta: hacer una contribución a fin de que, por la vía de generar actores sociales que sientan la dignidad y efectividad de sus derechos, en la mesa de diálogo puedan acceder, agrupados, al derecho elemental de discutir cuánto quieren recibir de pago por su trabajo o en qué condiciones quieren trabajar. Si logramos este objetivo, estaremos contribuyendo a que en Chile, gradualmente, se superen las inequidades fortísimas que hoy existen, particularmente entre los más ricos y los más pobres.En relación con estos proyectos, en particular con el que debatimos, se han expresado críticas, tanto en la Comisión de Trabajo de esta Honorable Cámara como en una campaña de prensa, que ha sido muy intensa y donde desafortunadamente no quiero calificar intenciones se han producido algunas distorsiones sobre su contenido, porque el proyecto es técnicamente muy complejo. No quiero referirme hoy a las críticas que contienen inexactitudes.Se ha dicho que este proyecto vuelve al pasado; pero no se precisa qué pasado. Pido a quien quiera fundamentar esta afirmación, que indique qué disposiciones corresponden a él.También se afirma que propone la negociación por rama. Emplazo a cualquiera que sostenga esto, a que demuestre qué parte rompe la empresa como escenario fundamental de la negociación colectiva.Se ha expresado que este proyecto va contra la corriente, en un sentido exactamente opuesto a aquél en que el mundo avanza; pero se ignora o no se dice que los países que han buscado reformas en su legislación laboral para hacerla más flexible, lo han hecho desde un punto en que ella tenía una rigidez muy grande. En cambio, en 1990, nuestro país salió de un esquema laboral en que había una protección mínima a los derechos de los trabajadores. Por lo tanto, este proyecto no busca rigidizar el mercado de trabajo ninguna de sus disposiciones lo establece, sino perfeccionarlo, a fin de que sea fluido y maleable, pero con el adecuado grado de protección.Tampoco quiero referirme a las críticas u opiniones sobre artículos específicos que el señor presidente de la Comisión de Trabajo ha reseñado. Son parte de la discusión en particular y, naturalmente, en todo momento estaremos disponibles para intervenir sobre cada una de estas materias.En este punto quiero señalar eso sí lo que ha sido y será la disposición permanente del Ejecutivo: estar abiertos a considerar y estudiar las indicaciones y opiniones de todos los sectores.De acuerdo con las normas constitucionales, la iniciativa en materia de negociación colectiva es exclusiva del Ejecutivo. Sin embargo, éste no quiere escudarse tras la exclusividad para evitar que, al menos, puedan discutirse y expresarse puntos de vista que no comparte. Por lo tanto, desde ya, frente a cada indicación o propuesta, el Ejecutivo está dispuesto a considerar opiniones fundadas, lo cual no significa patrocinar indicaciones que no comparte, porque ello no corresponde de acuerdo con nuestro esquema institucional.Me referiré a tres críticas de carácter global, porque cuando se va a votar se pregunta a los señores parlamentarios si es necesario legislar sobre determinada materia, y no de qué manera.En este punto reitero, el Ejecutivo ha sido majadero en manifestar públicamente que estamos dispuestos a que se nos propongan fórmulas u opciones alternativas que permitan perfeccionar un proyecto, en el cual no creemos ser los dueños absolutos de la verdad ni tenemos la absurda pretensión de que sea aprobado exactamente en todas sus partes, con puntos y comas, tal cual lo ha enviado el Ejecutivo.Quiero recoger las críticas que avalan la posición de que no es necesario legislar, que son básicamente tres. La primera: ¿por qué legislar ahora, cuando hay un Código del Trabajo promulgado en 1994? La segunda: ¿por qué legislar sobre materias laborales, cuando en Chile las relaciones en ese aspecto no se caracterizan por un conflicto fuerte o por una gran confrontación? La tercera: ¿por qué legislar hoy cuando el país requiere estabilidad y hacerlo en asuntos laborales significa inestabilidad?Sobre la primera, efectivamente el Código del Trabajo fue promulgado en enero de 1994, al término del Gobierno del ex Presidente Patricio Aylwin. Sin embargo, nadie ignora que, tras esa afirmación y de que en 1995 de nuevo estamos promoviendo modificaciones al mismo, hay una falacia, porque dicho Código es una recopilación de leyes aprobadas a partir de 1990 y, por lo tanto, tienen una vigencia mucho mayor en el tiempo que la Código del Trabajo.En el fondo, es muy simple y claro el punto central de examinar y revalidar disposiciones del Código del Trabajo en 1994. Dicho Código y la Constitución establecen el derecho a sindicalizarse, pero la opinión del Ejecutivo es que se repiten en exceso situaciones o casos en que tal derecho no se reconoce adecuadamente y, por lo tanto, debe ser mejor protegido. Además, la Constitución y el Código del Trabajo consagran el derecho a negociar colectivamente; sin embargo, acceden a él, sin que intermedie la voluntad de su empleador, sólo una minoría de los trabajadores del país. Por eso, proponemos normas para que gocen de ese derecho constitucional todos los trabajadores dependientes.Queremos reformar el Código del Trabajo porque la figura del sindicato interempresa en él establecida, existente en la legislación chilena desde 1978, ha resultado claramente ineficaz, porque no es el Gobierno del Presidente Frei el que ha inventado los sindicatos, la negociación colectiva ni el sindicato interempresa. Desde que existe dicha norma, la Dirección del Trabajo registra sólo cuatro casos en que ha habido la voluntad del empleador para que un sindicato interempresa pueda negociar. Entonces, ¿es efectivo ese derecho?Estoy seguro de que cuando los señores parlamentarios hicieron efectiva esta norma y votaron por que los sindicatos interempresa pudieran negociar colectivamente, no imaginaron que en sólo cuatro casos se iba a registrar una negociación colectiva. No se dictan normas ni se despachan leyes para que no tengan aplicación, para que no tengan vida y para que, en definitiva, sean letra muerta, como la disposición del Código que establece la negociación colectiva para el sindicato interempresa.Del mismo modo, las normas sobre prácticas antisindicales contenidas en el Código promulgado en 1994 han demostrado su inoperancia. Por ejemplo, fueron interpuestos 150 reclamos por prácticas de este tipo ante la Dirección del Trabajo. Como ésta no tiene atribuciones, debió decir que recurrieran a los tribunales. De los seis presentados ante estos últimos, dos fueron fallados: uno, en favor del empleador; el otro, en favor de los trabajadores, ya que el empleador no concurrió al juicio y fue declarado en rebeldía. En consecuencia, estamos por modificar el Código del Trabajo de 1994, porque el derecho a sindicalizarse, a negociar colectivamente, los sindicatos interempresas y las prácticas antisindicales o presentan insuficiencias en su formulación o se convierten en letra muerta en varias de sus disposiciones, y no es bueno para una sociedad o un país que sus leyes del trabajo sean letra muerta.Los que no están de acuerdo con estas modificaciones deberían proponer la derogación de tales normas porque sería mejor no tenerlas. El hecho de que existan leyes que no son efectivas genera frustración, porque cuando se trata de aplicarlas no existen los mecanismos o la disposición para hacerlo, lo cual afecta la convivencia de una sociedad.El segundo argumento global dado es que no hay un fuerte conflicto laboral y, por lo tanto, no es necesario cambiar las leyes del trabajo. Dichas leyes no están hechas para circunstancias en que el conflicto laboral es explosivo. Están fundadas en una filosofía más profunda: la protección de la parte considerada más débil frente al poder económico del empleador, lo que se estima históricamente como una conquista cultural y civilizada de nuestra sociedad.El Gobierno aprecia el hecho de que, a diferencia de otros países de América Latina, en Chile no exista un conflicto laboral agudo, y entiende que hay una contribución de empleadores y de trabajadores para que ello no ocurra. Sin embargo, para nadie es un misterio que cuando hay 5.200.000 chilenos que trabajan y más de medio millón de empresas, toda afirmación genérica contiene un absurdo y encubre una realidad heterogénea por naturaleza.Por lo tanto, es válido decir que, dependiendo del sector, de la región y de las características de cada ámbito de las relaciones laborales, en Chile encontramos relaciones laborales muy buenas, positivas, humanas, modernas y que apuntan a elevar la productividad, y otras en que los derechos del trabajador no se cumplen, se violan y la competitividad de las empresas tiende a fundarse en una sobreexplotación de sus trabajadores.En materia laboral, no vivimos ni en el infierno ni en el paraíso. Pregunto, entonces, ¿cuál es el momento para examinar y evaluar las leyes del trabajo?Me parece hasta extraña la afirmación de que porque no hay conflicto no deben modificarse las leyes del trabajo. A contrario sensu, podría interpretarse que para modificarlas es necesario un conflicto social. No es lo que deseamos. Queremos, precisamente  y es la mejor condición que hoy tiene nuestro país, aprovechar una coyuntura en que hay grandes acuerdos nacionales en materia de manejo de nuestra economía, en que existen bases para acuerdos sociales mucho mayores y más profundos que los que tenemos en la actualidad, en que existe serenidad para discutir estos temas, para evaluar las insuficiencias del actual Código del Trabajo y las reformas hechas durante el gobierno anterior.Digamos las cosas como son; el ex Presidente Aylwin tema razón. Invito a los señores Diputados a que lean los mensajes enviados al Congreso Nacional en 1990 y 1991. Me atrevo a decir que si ellos hubieran sido acogidos y aprobados esos proyectos, hoy no estaríamos discutiendo nuevamente los mismos temas.El tercer argumento que deseo recoger se refiere a la estabilidad laboral que el país requiere. El Código del Trabajo fue promulgado en 1994. Lo único que escapa a quienes sostienen este argumento es que la ley N° 19.069, que modifica el proyecto que se votará hoy, fue aprobada el 31 de julio de 1991. Es decir, hace cuatro años fue la ley anterior en materia de derechos de sindicalización y de negociación colectiva. Pregunto, entonces, ¿es un período muy breve cuatro años? Cuando se discutió esa ley en esta misma Sala los parlamentarios señalaron que sería necesario, después de un tiempo, evaluar su funcionamiento. La evaluación del Ejecutivo es que las normas que se incorporaron al Código en 1994 son insuficientes.Otras leyes de la misma época fueron modificadas o están siendo discutidas en la Honorable Cámara. El Estatuto Docente es de la misma época de la ley N° 19.069, y acaba de ser modificado mediante una iniciativa del Ejecutivo aprobada por el Congreso. La ley de Municipalidades será objeto de modificaciones, y en buena hora que haya consenso entre los distintos partidos si estiman que debe perfeccionarse. ¿Por qué la ley de Municipalidades sí? ¿Por qué el Estatuto Docente sí, que en parte importante es un estatuto laboral de los profesores? ¿Por qué no las normas sobre sindicalización y negociación colectiva de todos los trabajadores chilenos? Sencillamente, no entiendo que se quiera hacer de las leyes del trabajo una suerte de "estalactita" jurídica, una especie de rincón intocado de nuestra legislación y de nuestra vida social, cuando el concepto de estabilidad que debemos incorporar y defender que el Gobierno aprecia es el de estabilidad dinámica. Efectivamente, el Gobierno cree bueno que exista estabilidad en nuestra sociedad, en sus derechos básicos, en las reglas fundamentales del juego, en el ámbito laboral, en las instituciones fundamentales que configuran un sistema de relaciones de trabajo. Pero estabilidad no es inacción e inmovilismo, porque, en definitiva, la historia y la experiencia de otros países de nuestro continente y del mundo demuestran que el inmovilismo es la peor inestabilidad, y que la mejor estabilidad es la dinámica, la capacidad de un país y de sus instituciones de ir adecuándose a los requerimientos internacionales, a los de su desarrollo productivo, de su modernización y de una mayor justicia social.En función de estos argumentos solicito hoy a la Honorable Cámara, a los partidos y a todos los parlamentarios que, más allá de las discrepancias específicas absolutamente legítimas que tengan respecto de algunas normas del proyecto el Ejecutivo está abierto a conocer opciones y trabajar en conjunto opciones alternativas, voten afirmativamente la idea de legislar, porque ello significa votar a favor de un país donde los ciudadanos tengan derechos ciertos y efectivos, donde los trabajadores y sus organizaciones sindicales puedan incorporarse mejor a la tarea común del desarrollo productivo, y por un país que aspira a una mayor justicia social.Gracias, señor Presidente.He dicho.-Aplausos en la Sala y en las tribunas.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.Hasta el momento se han inscrito 22 señores Diputados.Tiene la palabra el Diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, estamos llenando un vacío importante de nuestra legislación. Hoy, tenemos la ocasión de analizar un proyecto que, evidentemente, es de vital trascendencia para todo el país y no sólo para un sector. Sus objetivos son muy claros y fundamentales: perfeccionar el derecho a la sindicalización y su protección; ampliar los contenidos y ámbitos de aplicación de la negociación colectiva. Ello, porque debemos definir cuáles son los contenidos y los desafíos de la política laboral. Pensamos que esa política debe tender a construir una sólida estrategia de desarrollo económico y social equitativa y de modernización productiva.Ahora bien, ¿qué necesitamos para superar ese desafío? En primer lugar, es indispensable desarrollar un conjunto de políticas que profundicen las actuales instancias de concertación social y que, además, provean relaciones colectivas de trabajo de alta calidad y eficacia.En segundo lugar, los actores sociales deben estar constituidos en condiciones de equilibrio y con la percepción recíproca de mutua necesidad, para lo cual se deben perfeccionar las regulaciones legales.En tercer lugar, es importante la participación directa de las partes involucradas, además del rol regulador del Estado a través de iniciativas legales y de implementación de políticas públicas que, en conjunto, garanticen el adecuado desarrollo del bipartismo en relaciones labores equitativas, tecnificadas y modernas.El Gobierno cumple con ese objetivo al enviar el proyecto al Parlamento.El Diputado informante nos dio a conocer las cifras de sindicalización y de negociación colectiva. Debemos tener claro que la mayor cantidad de esas negociaciones, dentro de las pocas que se realizan en el país, se efectúan en empresas con más de 50 trabajadores y que, en las con menos de 50, es prácticamente inexistente.La evaluación de las normas legales hecha por el Ministerio del Trabajo permite concluir que es necesario perfeccionarlas en lo relativo a las organizaciones sindicales, a la negociación colectiva, al aumento de las facultades de la Dirección del Trabajo y al procedimiento laboral.,El proyecto en debate dice relación con la sindicalización y la negociación colectiva. Con el objeto de mejorar la normativa existente, de garantizar su efectivo ejercicio, el Ejecutivo propone modificar la legislación ' vigente sobre sindicalización.En primer lugar, establece un fuero previo de 15 días, de carácter retroactivo, para los trabajadores involucrados en la constitución de un sindicato.¿Por qué el Gobierno se vio obligado a proponer esa norma? Porque, lamentablemente, existen casos en el país y no son pocos en que cuando un grupo de trabajadores decide organizarse en sindicato, son despedidos.En segundo lugar, cuando se compruebe judicialmente que el despido del trabajador ha sido producto de una práctica desleal, antisindical o en la negociación colectiva, el empleador deberá pagar al trabajador una indemnización aumentada en 50 por ciento, y otra al sindicato.¿Por qué se propone esto? Porque se pretende sancionar esas prácticas desleales. No debemos estar en contra de estas normas, sino tratar de que no existan despidos por prácticas desleales o antisindicales, ya que, de ese modo, no habría problema alguno.¿Por qué se trata de evitar que esta norma se convierta en ley de la República? Porque, como se sabe que existen despidos por prácticas antisindicales, se quiere evitar la aplicación de las sanciones que correspondan.En cuanto al derecho de información, como estamos tratando de tener sindicatos más fuertes, que se comprometan más activamente en la productividad de la empresa, pedimos que los trabajadores tengan mayor acceso a la información.Debo reconocer que gracias a la incorporación lamentablemente sólo por un par de sesiones de un asesor de los empresarios, fue posible avanzar en algunos puntos sobre esta materia.Ahora bien, ¿cuáles son los aspectos que queremos modificar en la negociación colectiva? El convenio colectivo. ¿Qué se pretende con él? Ni más ni menos que vuelva a ser el instrumento de negociación colectiva que se estableció en la ley, para que exista la voluntad de negociar entre trabajadores y empresarios. ¿Qué ha pasado en la práctica? Se ha transformado en una negociación multiindividual. Se ha hecho mal uso de esa negociación; se ha tratado de establecer una serie de convenios colectivos, que son verdaderos contratos de adhesión, donde los trabajadores no están organizados, con el objeto de impedir que existan otras negociaciones colectivas y de amarrar a los trabajadores por un tiempo determinado, en cuyo caso, incluso, se va más allá del plazo mínimo de dos años.Cuando el Gobierno está echando a andar las normas para regular la negociación colectiva por la vía de los convenios, nuevamente se nos crítica y se pretende dejar abierta la puerta para que los abusos se sigan cometiendo.Cuando pedimos que esta legislación vuelva a su estado natural, se nos dice que intentamos destruir los avances que se están haciendo en el país.En el mundo vemos que cada día es más importante la participación de los trabajadores en la gestión de la empresa. Por eso queremos que esos elementos puedan ser materias de discusión, de negociación, y de participación más activa de los trabajadores.Entonces, por un lado, nos piden mayor compromiso con los trabajadores y, por otro, tratan de evitar que puedan tener acceso a ese compromiso. Realmente, son cosas que cuesta entender.En cuanto al derecho a huelga, internacionalmente está reconocido como el instrumento de última instancia que tienen los trabajadores para presionar y llegar a un acuerdo en la negociación colectiva.¿Qué está pasando acá? De acuerdo con una normativa absolutamente protegida, que viene desde 1978, se pueden contratar reemplazantes.Tenemos la experiencia, única en el mundo de que existe huelga reglada, porque en Estados Unidos se contrata reemplazantes cuando ella no existe. Sin embargo, ante la situación de huelga reglada, cuando hay negociación colectiva, nos encontramos con que se pueden contratar reemplazantes.¿Y qué nos dice la experiencia? Que esa norma no ha sido utilizada en nuestro país ¿Por qué? Sencillamente, porque los empresarios se han dado cuenta de que no es fácil reemplazar trabajadores calificados ni otros que, aunque sean menos calificados, están acostumbrados, conocen los mecanismos y están imbuidos en el criterio de la administración de la empresa.Entonces, cuando una norma ha caído en desuso y se pretende que nos ajustemos a la legislación internacional de los países más modernos del mundo, que no tienen problemas de atraso en su economía, que están progresando y avanzando, a los cuales muchas veces los parlamentarios de Oposición nos piden que miremos, hoy, cuando queremos actualizar nuestra legislación laboral en este sentido, exactamente en esa línea, de nuevo somos objeto de todo tipo de críticas y de planteamientos, en cuanto a que queremos volver a los principios de la década del 70.El tema de la ampliación de la negociación colectiva, tanto de los sindicatos interempresas como de los sindicatos de trabajadores temporeros y eventuales, ha sido larga y claramente explicado por el Diputado informante. Quiero creer que en esta sesión lograremos en esta materia los acuerdos necesarios.Cuando uno revisa el proyecto y analiza las críticas que se hacen a la legislación laboral, sólo podemos concluir que carecen de fundamento, porque se basan en que la mala fe, la irracionalidad, está de parte de los trabajadores. Se trata de sostener que los trabajadores quisieran hacer desaparecer las empresas, en circunstancias de que les dan el sustento a ellos y a sus familias. No existe otra razón, salvo un ideologismo muy cerrado, por el cual uno puede entender la negativa a aceptar estas modificaciones laborales.Es necesario tener muy clara una cosa, porque hay un llamado de atención muy importante a los parlamentarios de Oposición. En la última encuesta que hizo el Ministerio del Trabajo, el 64,6 por ciento dice que la legislación laboral favorece a los empresarios. Además y esto es lo importante, existe un corte transversal entre los trabajadores encuestados, opinión que mantienen los que se sienten identificados con las posiciones políticas de Derecha, de Centro y de Izquierda. Frente a esos trabajadores, que nos trajeron al Parlamento, frente a esos electores, que nos enviaron para legislar en favor de Chile y no de un sector, realmente cuesta entender declaraciones como las que hizo laDiputada Matthei ayer al diario "El Mercurio", en las cuales llama a los parlamentarios a votar en contra de la idea de legislar.La negación de la democracia es negarse a aprobar la idea de legislar, no desear buscar acuerdos, para avanzar en el perfeccionamiento de las leyes laborales. En este sentido, quiero traer a colación una entrevista que le escuché hoy en la mañana al Presidente de Renovación Nacional, Diputado señor Allamand, aquí presente, quien dijo que había que ser trogloditas y prehistóricos para no querer buscar los acuerdos en un debate sin pasiones en el tema de la reconciliación nacional. Le pido al Diputado Allamand y a los parlamentarios de Derecha que donde hay la misma razón, tengamos la misma disposición. Así como tienen voluntad para solucionar los problemas de la reconciliación del país, que reconocemos como un avance positivo, les pedimos que hagan lo mismo respecto de las normas laborales, porque no debemos olvidar que la base fundamental de las normas laborales también viene del gobierno militar; están establecidas para favorecer a una de las partes y, lamentablemente, en esta Cámara hemos debido denunciar que un sector de empresarios pautea por "El Mercurio" a los parlamentarios de Oposición. Y ellos han asumido una actitud más en defensa de los empresarios que de todo Chile.Por ello, esperamos que este proyecto se apruebe, y desde ya anuncio los votos favorables de los Diputados de la Democracia Cristiana.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Hago presente a las personas que se encuentran en las tribunas que está prohibido hacer manifestaciones.-Manifestaciones en las tribunas.El señor PÉREZ (don Víctor).- Pido la palabra.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Antes de dejar con la palabra al Diputado señor Paya, cito a reunión de Comités a las 13.00, en la Sala de la Presidencia de la Cámara, en la cual se fijará la forma de tramitar el proyecto en debate.Tiene la palabra el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, lo peor que se puede hacer en esta materia es querer dividir el mundo en buenos y malos, en empresarios y trabajadores, en amigos y enemigos.Los trabajadores tienen el razonable y legítimo derecho a aspirar al aumento de sus ingresos, a tener cada vez más seguridad en sus oportunidades de trabajo. Una buena legislación laboral justamente debe propender a ayudarlos a alcanzar esos objetivos. A nuestro entender, esto que suena tan obvio, en gran medida se ha dejado de lado y se ha ignorado por el Gobierno al enviar este proyecto.A nuestro juicio, el proyecto cae en un error, en una confusión de fondo. Tal cual se ha dicho y repetido innumerables veces, su objetivo central es aumentar los índices de sindicalización y de negociación. Considerando legítimos estos medios como fines en sí mismos, al trabajador le importa y le preocupa mucho más la cantidad que aparece en su liquidación de sueldo que la estadística de sindicalización que lleve el Ministro en su escritorio.-Manifestaciones en tribunas.El señor PAYA.- Cuando se confunde esto, se ponen los bueyes delante de la carreta...-Manifestaciones en tribunas.El señor PAYA.- Va a ser una mañana muy larga si interrumpen cada vez que uno dice algo que no les gusta.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Por favor, señor Diputado.Solicito al público presente que escuche con respeto las posiciones de todos, porque la democracia consiste precisamente en escuchar las distintas opiniones.El señor PAYA.- Señor Presidente, yo le pido que haga cumplir el Reglamento.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Puede continuar Su Señoría.El señor PAYA.- Señor Presidente, se dice que hay bajo índice de sindicalización e inmediatamente se reacciona como si fuera el problema central, tremendo, que necesariamente hay que corregir de inmediato.Creo que hay objetivos distintos, pero lo grave es que el empeño por mejorar la estadística puede ser la causa de un deterioro en lo que realmente importa: las remuneraciones de los trabajadores y sus oportunidades de empleo. Este es el origen de nuestra discrepancia con el Gobierno respecto del proyecto.Es evidente que las relaciones laborales no siempre son justas, buenas y leales, y que las expectativas lícitas de los trabajadores muchas veces son frustradas por presiones indebidas; pero cuando se legisla pensando siempre en el conflicto, en un marco mental de enfrentamiento entre trabajadores y empresarios, cuando se aborda la función de legislar pensando en cómo dar herramientas, armas para ese combate, en lugar de promover el acuerdo, se produce el conflicto, el cual es una mala solución económica y una mala solución para los trabajadores que saben que en un conflicto ellos son siempre los que pierden. También es malo para los consumidores del país, que al final ven como esto se traduce en alzas de precios, desabastecimiento, etcétera.La alternativa contraria, la que permite la posibilidad de entendimiento y busca promoverlo, produce buenos resultados. A mi juicio, es un error poner los bueyes delante de la carreta, confundir los fines con los medios, creer que la sindicalización per se es la panacea y el objetivo central.¿Qué ha pasado en la práctica con la sindicalización, porque la realidad es muy porfiada y es un error ignorarla? Ella nos indica que durante la vigencia de la actual ley laboral proporcionalmente los ingresos de los trabajadores crecieron más que las utilidades de las empresas.-Manifestaciones en las tribunas.El señor PAYA.- Hoy día, con baja sindicalización, con bajo índice de negociación...El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Reitero al público que, por favor, escuche con respeto.-Manifestaciones en las tribunas.El señor PÉREZ (don Víctor).- Reglamento, señor Presidente.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Víctor Pérez sobre un punto de Reglamento.El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, quiero consultarle si va aplicar el Reglamento y resguardar los derechos que todos y cada uno de los Diputados tienen en el debate de una materia tan importante como son las modificaciones a la legislación laboral que estamos tratando. De su actuación no ha quedado claro si hará cumplir el Reglamento.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Víctor Pérez, usted debe tener muy claro que siempre he hecho cumplir el Reglamento, lo que haré ahora más que nunca.Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, así son los hechos, esa es la realidad, porfiada; pero es un error ignorarla. Con baja sindicalización, con un derecho de negociar muchas veces restringido, injustamente conculcado, en un período en que ha habido baja conflictividad, en que a las empresas les ha ido bien, a los trabajadores proporcionalmente también les ha ido bien y un poco mejor.-Manifestaciones en las tribunas.El señor PAYA.- Indudablemente no han obtenido todo lo que pretendían. Son pocos los trabajadores que hoy pueden sostener que no tienen aspiraciones mayores; pero la pregunta es si queremos cambiar este esquema por uno en que se arriesgue lo que hay. Incluso y esto es más relevante aún es digno de compararse cómo han crecido las remuneraciones entre los que están sindicalizados y los que no lo están, entre los que negocian y los que no lo hacen. Y no hay diferencias; han crecido en el mismo porcentaje. De manera que, más allá del dogma, la realidad nos indica que no cambia mucho la suerte de los trabajadores si están sindicalizados o no, cuando negocian o no. Son objetivos completamente legítimos, pero distan mucho de ser un dogma y hay que dejar atrás los mitos y funcionar de acuerdo con la realidad.Creo que cuando el Gobierno se propone como objetivo central aumentar la sindicalización, en lugar de dar un paso adelante, está mirando hacia atrás.Si los salarios reales de los trabajadores sindicalizados y de quienes no lo están han subido, si el desempleo es bajo, hay una baja conflictividad, el país está viviendo un período de paz y tiene un crecimiento tenue, pero sostenido, como no hemos conocido en la historia, ¿por qué cambiar?No voy a repetir que es mala idea cambiar algo que está funcionando bien, porque se ha dicho muchas veces; tampoco voy a insistir en que cambiar las reglas del juego por segunda vez en tres años afectará la inversión y, por tanto, las posibilidades de trabajo, porque también lo han dicho los inversionistas; ni voy a reiterar que proponerse imitar y seguir la legislación de países europeos que tienen el doble o el triple de desempleo de Chile es una pésima idea; tampoco voy a recordar ni a entrar en el debate de lo que ha pasado con la distribución del ingreso, porque el Ministro Maira acaba de decir que ha mejorado. No voy a repetir ninguna de estas cosas porque las suponemos sabidas y se han dicho muchas veces. Sin embargo, seguimos sin entender, sin tener una respuesta clara, por qué el Gobierno está empecinado, per se, en aumentar los índices de sindicalización.Entiendo perfectamente que la CUT se proponga un objetivo así; es natural. Está bien y le gusta este proyecto. No está conforme con su cuota de poder y ha dicho con toda transparencia y franqueza que le gustaría sindicatos únicos, cotizaciones obligatorias, centrales unitarias, etcétera. Podremos no estar de acuerdo con esos objetivos yo no lo estoy, pero me parece lícito y comprensible que los pida. Lo que no entiendo es la obsesión del Gobierno en el tema. Su principal desafío debe ser darle herramientas a los trabajadores, al país, para enfrentar un mundo cada vez más competitivo, donde se requiere la mayor flexibilidad y capacidad de adaptación posibles. El Gobierno hace todo lo contrario.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Solicito a los asistentes a las tribunas que ayuden al desarrollo de la sesión. Es mi deber y obligación hacer cumplir el Reglamento, cuyo artículo 88 señala que queda estrictamente prohibido a las personas que concurran a las tribunas, realizar cualquier manifestación de aprobación o desaprobación, durante la sesión.Debo reconocer que no he hecho una aplicación más estricta de sus disposiciones, no ha sido hasta ahora necesario. De todos modos, reitero la prohibición de efectuar manifestaciones que, en el fondo, significan demora en el despacho del proyecto.Restan cinco minutos del Orden del Día. Como en la reunión de Comités se acordó que a las 13 horas se tomarán las decisiones de procedimiento, solicito la unanimidad de la Sala para continuarlo sin hora de término, hasta que los Comités resuelvan el procedimiento de votación.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Puede continuar el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- En momentos en que el desafío para el país es establecer normas que permitan a las fuentes de trabajo chilenas ser lo más flexibles, ágiles y adaptables, se está creando una verdadera telaraña de rigideces y obstáculos.El proyecto es muy extenso. Quiero señalar sólo algunos de estos problemas. Por ejemplo, un representante del sector textil explicaba lo que podría significar, en la práctica, rigidizar las condiciones de empleo, en un ámbito en el que el mercado, los requerimientos, las modas no cambian año a año, sino semana a semana; no cambian de hemisferio a hemisferio, sino de un lugar de la ciudad a otro. En una semana, una empresa debe reorganizarse completamente, porque empieza a funcionar con materiales, colores, cortes y maquinarias distintas; y si no se adapta, pierde ese negocio, esa oportunidad.En la actualidad, desde una esquina y otra del país, desde un punto y otro del planeta, ésos son los requerimientos que reciben las empresas chilenas, y ésas son las soluciones que es indispensable entregar.Quiero detenerme específicamente en el establecimiento del sistema de tarifados mínimos y en la revisión del sistema de los "medios pollo" y de los "tres cuartos de pollo" que contempla el proyecto, a raíz de los trabajadores transitorios.Eso es una verdadera bofetada a las personas más jóvenes del país, porque todos saben que los carteles y los tarifados mínimos son los principales obstáculos de los jóvenes para incorporarse a la vida del trabajo, cuando en Chile hay un desempleo juvenil cuatro veces más alto que el del resto de la población.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Continúa con la palabra el Diputado señor Paya.El señor PAYA.- Señor Presidente, ¿se atreve a cumplir con el Reglamento o no?El señor ORPIS.- No han dejado hablar, señor Presidente.El señor PAYA.- Señor Presidente, tengo bastante tiempo todo el día, y no voy a hablar mientras me estén interrumpiendo. Así que si quiere estar acá hasta las 12 de la noche, con mucho gusto; pero aplique el Reglamento.-Manifestaciones en las tribunas.El señor PAYA.- ¿Quién manda acá, señor Presidente?El señor ORTIZ (Vicepresidente).- ¿Es posible que las personas que están en las tribunas guarden el respeto suficiente?Diputado señor Paya, ¿le queda bastante, todavía?El señor PAYA.- Mucho. Voy a usar todo el tiempo, señor Presidente. Desde luego, supongo que Su Señoría ha descontado todo el tiempo en que he sido interrumpido.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel para plantear un asunto reglamentario.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, el acuerdo de los Comités fue reunirse a las 13 horas para tratar el horario de la sesión, así que le solicito que la suspenda para hacer la reunión de Comités.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Acabamos de tomar el acuerdo de prolongar el debate. Debemos seguir con la tramitación del proyecto; lo contrario, sería una falta de respeto para todo el mundo.Puede continuar el Diputado señor Paya.-Aplausos.El señor PAYA.- Bueno, vamos a ver si Su Señoría se la puede con esta sesión. Hasta aquí, no se la está pudiendo.La iniciativa establece la huelga ilimitada, sin facultad de reemplazo, en un planeta en que cuando un proveedor no cumple con su obligación de entregar el producto, en dos minutos se hace una llamada telefónica, se manda un fax, y esa empresa pierde el negocio y su oportunidad de crecer. Si alguien cree que con eso no se está perjudicando a los trabajadores, si algunas de las personas presentes en las tribunas creen que ellas no se perjudican, obviamente están pensando en otra cosa y no en el verdadero interés de los trabajadores. Esa es la médula del proyecto, porque aquí queda de manifiesto qué hay de verdad en esto, incluso lo que está pasando en este minuto en la Sala.La principal razón que el Gobierno ha dado para presentar este proyecto e inventar este tinglado de la negociación interempresa, que el propio Ministro se encarga de aclarar que no es negociación por rama, es la existencia de trabajadores que no pueden negociar colectivamente. Eso es cierto y es una legítima aspiración que compartimos.El Gobierno dice que lo único que cambiará es dónde se negociará; que en lugar de hacerlo en la empresa, los representantes de esos trabajadores irán a una mesa más grande donde habrá gente de otras empresas, pero en cada punta se negociarán condiciones distintas con el empresario respectivo. En el fondo, aquí no pasa nada.No sé si la explicación de que aquí no cambia nada, que se dio a la Comisión y a los empresarios, dejará satisfechos a los trabajadores. Lo único que está cambiando es que estamos incorporando las cúpulas sindicales a este proceso de negociación, lo cual significa cosas insólitas, porque en la negociación por rama, por área de interempresa, el problema es exactamente el mismo en todos los casos. Por ejemplo, pensemos en la agricultura, donde la agrupación será por provincias, y donde en una misma negociación habrán...-Manifestaciones en tribunas.El señor PAYA.- A ver, señor Presidente, ¿se la puede o no? ¿Se atreve o no?El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Me parecen de mal gusto sus preguntas.El señor PAYA.- ¿Qué quiere que le diga? Es de mal gusto lo que está pasando en la Sala.Señor Presidente, usted tiene una obligación y es de mal gusto que yo se lo tenga que recordar y no se atreve a cumplirla.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Paya, hace un rato leí para el público de las tribunas el primer inciso del artículo 88 del Reglamento.El segundo inciso dice: "En caso de infracción, el Presidente podrá mandar despejar, total o parcialmente las tribunas, y suspenderá la sesión para hacer cumplir la orden."Un señor DIPUTADO.- ¡Hágalo!El señor ORTIZ (Vicepresidente).- No es mi ánimo hacerlo. Por lo tanto, solicito a los asistentes a las tribunas que por lo que significa el Poder Legislativo, escuchen con respeto.Puede continuar el Diputado señor Paya.-Manifestaciones en las tribunas.El señor PAYA.- Señor Presidente, ¿está hablando en serio o es parte de la chacota?Le pido respetuosamente a Su Señoría que ejerza la autoridad que tiene, y punto.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Puede continuar el Diputado señor Paya.Manifestaciones en las tribunas.Un señor DIPUTADO.- ¿Cómo va a seguir si no puede hablar?El señor PAYA.- Le pido una sola cosa como orientación. ¿Cuántas interrupciones más va a tolerar?,El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Diputado señor Paya, en la Mesa están los ministros de fe que toman el tiempo exacto en que ha hablado Su Señoría. Por lo tanto, puede continuar.El señor PAYA.- Señor Presidente, ocurre que hablar de a dos palabras tampoco es muy agradable.En fin, en el mundo real, no en el de las teorías, esto significará generar presiones para que se adopten una serie de acuerdo que terminarán perjudicando fundamentalmente a los consumidores.Los grandes negociadores de una importante empresa siempre podrán imponer una vara lo suficientemente alta en una negociación interempresa como para eliminar competencia. Los que perderán serán los más chicos; es decir, los consumidores.¿Quién es el consumidor? Aquí no hay donde perderse. Es el mismo trabajador que se saca el uniforme al final del día y llega a su casa; el que de los cien productos que consume en su casa, participa en la producción de uno. Podrá estar muy contento con todo lo que le representará a su fábrica su producto, pero en el otro 99 estará perdiendo.¿Alguien se puede imaginar a uno de estos negociadores interempresa tratando de explicar cómo obtuvo diez para los trabajadores de una empresa y cinco para la otra? La realidad lo forzará a pedir lo mismo para todos, y se producirá la distorsión a que se refería el Ministro, la cual es tremendamente peligrosa y perjudicial.Ahora bien, como decía, el Gobierno se apresura en sostener que esto no es negociación por empresa, que con cada empresario se pactarán condiciones distintas y que lo único que está cambiando es dar derecho a negociar a los trabajadores que no lo tienen.Pues bien, nosotros compartimos ese objetivo y proponemos una manera alternativa de solucionarlo. Algunos no pueden negociar hoy porque no les es posible cumplir con los quorum que la ley establece para formar grupos negociadores, que son los mismos que se requieren para formar sindicatos. Eliminemos esos quorum y demos de inmediato a todos los trabajadores de Chile el derecho a negociar colectivamente, agrupados de 5, 20, 50, de los que quieran. Suprimamos las trabas legales que existen para darles el derecho a negociar colectivamente con la empresa, que es lo que el propio Ministro sostiene. Entonces, no es necesario armar este tinglado de negociaciones interempresas que se prestará para toda clase de situaciones muy inconvenientes y puede tener alguno de los efectos negativos que, se ha dicho, producirá el proyecto. Lo ha manifestado todo el mundo: los grandes, medianos y pequeños empresarios, los agricultores, etcétera. También lo dijeron trabajadores en la Comisión de Trabajo. Un representante de los trabajadores de la construcción expresó que este proyecto iba a producir sólo conflictos, porque, al final, las cúpulas sindicales politizadas tienen mayor protagonismo y los que pierden son siempre los trabajadores.Si queremos darles derecho a negociar, démoslo. Estamos todos de acuerdo. Señor Ministro, presente la indicación, se la aprobamos en dos minutos y todos los trabajadores de Chile tendrán derecho a negociar, sin las restricciones que establece hoy la ley, con lo cual se alcanzaría el mismo objetivo que persigue el Gobierno por este otro medio. Legislemos de cara a los trabajadores.Por último, quiero referirme a este cartel y a lo que representa. La CUT tiene todo el derecho a informar a sus miembros, a los trabajadores. Este medio es completamente lícito, incluso ingenioso; pero no acepto personalmente no lo acepto y ningún parlamentario debiera hacerlo que alguien venga a erigirse en rector de conciencias, en alguien que divide el mundo entre buenos y malos, que determina quienes están aquí y quienes allá y pretende distribuir certificados de buena conducta para unos y de mala para otros.Represento a un distrito de hombres y mujeres trabajadoras. Más que eso, personalmente, si estoy en política al igual que los parlamentarios a quienes conozco, pensando en los más débiles, en los más desposeídos, en los trabajadores,...-Manifestaciones en las tribunas.El señor PAYA.- ...no voy a aceptar que alguien se venga a erigir en rector o censor de nuestras conciencias. No le pediré certificado de buena conducta a ninguna cúpula sindical. Respondo a mi conciencia, a mis principios y a mis electores. Y aquí debemos legislar pensando en los trabajadores de Chile y no en cúpulas, que actúan matonescamente, presionando, y vienen a vociferar, mucho más preocupados de defender sus propios intereses que los derechos de los trabajadores.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Hago presente a las tribunas que me obligarán a suspender la sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Muñoz.El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, los grandes objetivos del Gobierno de la Concertación no es promover una política laboral del terror, como lo ha señalado el Diputado que me precedió en el uso de la palabra, sino la modernización de las relaciones laborales y la necesaria ligazón entre crecimiento y equidad..El proyecto que hoy nos ocupa contribuye al logro de estos objetivos, pues si bien la economía chilena ha completado diez años de crecimiento a un ritmo promedio anual de un 6,4 por ciento, las tasas de desocupación han caído a la mitad respecto de sus niveles de los años 80, la tasa de inversión se está acercando a un 30 por ciento del producto interno bruto y la inflación ha disminuido sólidamente a niveles de un dígito; las relaciones laborales, al interior de las empresas productivas y de servicios, en general, son precarias, débiles, traumáticas e injustas.Persisten la desvalorización y la descalificación, sin tapujos, por parte de los dirigentes empresariales de la función sindical, y las frecuentes y pertinaces prácticas antisindicales, que se traducen en persecución a los dirigentes sindicales y a todos los trabajadores que legítimamente osan hacer uso de un derecho que le otorga la Constitución, como es organizarse sindicalmente. Sin embargo  y la experiencia así nos lo indica, vemos que existe, por parte del empresariado nacional, resistencia a la fiscalización del cumplimiento de las normas laborales, y que, además, la participación de los trabajadores en los beneficios del progreso económico es exiguo, mezquino e injusto. Todo esto, a pesar de que los efectos positivos que he señalado nos plantean la creciente viabilidad de políticas redistributivas que influyen en los equilibrios económicos y sociales.El éxito de la macroeconomía chilena plantea disyuntivas y desafíos. Uno de esos desafíos es elevar la competitividad de nuestra economía. Para ello, Chile necesita avanzar hacia un modelo de empresa moderna, que combine productividad con bienestar de los trabajadores, elevar la calidad de su producción y también la del trabajo.Un elemento fundamental de estos objetivos modernizadores es la constitución de actores sociales, empleadores y trabajadores, adecuadamente organizados y conscientes de su recíproca necesidad. Por ello, el proyecto que analizamos apunta al desarrollo de un actor sindical fortalecido y tecnificado.La meta es incrementar la productividad, y sólo podrá lograrse a través de la incorporación de los trabajadores organizados a los frutos del crecimiento. Las empresas exitosas en el mundo saben que la revalorización del recurso humano es la palanca fundamental de la innovación y la modernización productiva.Chile no será moderno ni innovador si no cuenta con sindicatos fuertes, capaces de negociar de manera generalizada las condiciones de trabajo. El país tiene una deuda consigo mismo: darles a los trabajadores el protagonismo que se han ganado y se merecen en el desarrollo y progreso de nuestra patria.Los parlamentarios socialistas manifestamos nuestra comprensión, apoyo y respaldo a los planteamientos del movimiento sindical en su demanda de ampliación de los derechos de los trabajadores.Estoy convencido de que el perfeccionamiento de la representatividad de los grupos negociadores, la redefinición de las materias de negociación, la regulación del derecho a la información, el perfeccionamiento del derecho a la huelga, el aumento de las sanciones por despido antisindical, la protección de los derechos de sindicalización y de negociación colectiva y la simplificación de las regulaciones del proceso de negociación colectiva, junto a la extensión de su cobertura, nos permitirá avanzar en la búsqueda de introducir equidad y justicia social al modelo de desarrollo de nuestro país.Mi experiencia personal, ligada siempre al mundo sindical, de los trabajadores, me dice, como lo ha señalado el Diputado señor Orpis, que me he enfrentado a un mundo real, no de teoría, y que los trabajadores sienten y perciben que la actual legislación laboral es injusta para ellos y los desprotege.Quiero graficar con algunos datos mi experiencia personal de negociaciones colectivas en los tribunales. Por ejemplo, la última encuesta del Cerc señala que el 61,5 por ciento de los trabajadores opina que, a nivel de empresa, la mejor manera para negociar es a través de un sindicato; el 83,7 por ciento dice que va a la huelga por razones serias; el 80,4 por ciento manifiesta que en la mayoría de los casos no hacen huelga por temor al despido; el 72,3 por ciento opina que durante una huelga no es bueno contratar reemplazantes, posibilidad que permite la actual legislación, y el 12,9 por ciento afirma estar afiliado a un sindicato. Ante la pregunta de si se les diera la posibilidad de afiliarse a un sindicato, un 45,5 por ciento contestó que lo haría. Cuando se les consultó cómo reaccionarían sus jefes superiores de la empresa si decidieran afiliarse a un sindicato, un 28,5 por ciento dijo que se opondría.Finalmente, para explicar lo que aquí se ha tratado de caricaturizar, la encuesta sostiene que en la actualidad los trabajadores no se sindicalizan, porque el 49,9 por ciento tiene miedo a organizar sindicatos. Estas opiniones atraviesan como lo dijo un señor Diputado todo el espectro político de nuestro país.Señor Presidente, por lo anteriormente expuesto, anuncio mi voto favorable al proyecto en debate, y por su intermedio solicito a los colegas parlamentarios hacer un esfuerzo por desideologizar el tratamiento de estas materias, ya que buscar un mejor equilibrio de las relaciones laborales y mecanismos que permitan a empresarios y trabajadores compartir equitativamente los incrementos de la productividad y los beneficios del desarrollo económico, es un desafío que debe comprometernos a todos.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).Advierto a los asistentes a las tribunas que no les está permitido hacer manifestaciones.Tiene la palabra el honorable Diputado señor Angel Fantuzzi.-Manifestaciones en las tribunas.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, en verdad, no esperaba aplausos en esta sesión. Trataré de ser muy breve. Hoy tenemos que entregar nuestra posición sobre un proyecto del Ejecutivo por el cual se pretende modificar, una vez más, el actual Código del Trabajo.Fundamentaré mi posición ante dicha iniciativa y lo haré sin apasionamientos, tratando de ser lo más objetivo posible y buscando representar el interés de todos los chilenos, no sólo de los empresarios, como me han manifestado algunos parlamentarios seguramente ante la falta de argumentos para descalificar mi posición.Soy empresario y he estado ligado al mundo del trabajo desde muy temprana edad, lo cual me ha permitido conocer y vivir al lado de mucha gente que hoy son trabajadores y que seguramente han discrepado conmigo, pero han sabido respetar.Eso no me molesta. Muy por el contrario, hoy me dan la oportunidad de decirles algo que es bueno que todos lo escuchemos. Si no lo comparten, así son las reglas del juego en este tipo de democracia.Lo primero que deberían hacer es perder el miedo a favorecer la empresa privada. Creen que con esa actitud se puede perder respaldo electoral al sacar la cuenta fácil de que hay más trabajadores que empresarios. Eso, durante muchos años, condujo a una demagogia sin límites para captar el apoyo de los trabajadores con fines electorales y llegar al poder.La cuenta que debemos sacar es distinta. En una economía, como la que hoy nos rige, mientras más personas den trabajo y menos lo busquen, las remuneraciones subirán y el empresario capacitará y tratará de retener a sus trabajadores. Sólo así los favoreceremos.Ahora, cómo se puede lograr eso que no es una utopía sino de una lógica absolutamente elemental. Una persona cuando decide invertir sus ahorros y montar una empresa, se pregunta ¿Qué riesgos corro? ¿En qué me comprometo con la sociedad? Y si esos riesgos son muchos y el compromiso con la sociedad es muy grande, prefiere seguir marcando el paso a la espera de que esa misma sociedad, o sea el Estado, le continúe financiando sus necesidades como salud, educación y otras. Por lo tanto, hay que dar las mayores facilidades para que día a día más personas se interesen por correr el riesgo de invertir y ser empresarios. Esas personas con condiciones para ser empresarios no son enemigas de los trabajadores. Muchas veces he escuchado que proyectos como el que hoy tratamos equilibran las fuerzas entre trabajadores y empresarios.Señores, las empresas dejaron de ser un campo de batalla. Trabajadores y empresarios no deben levantarse cada mañana para hacer fuerza y ver quién gana. Al contrario, deben sumar sus fuerzas y buscar fórmulas juntos, sin ataduras, de manera que la empresa progrese y sólo cuando eso suceda todos estaremos mejor.Sé que lo que estoy planteando para algunos y, en especial para los socialistas, es difícil de aceptar, dado que en su fuero interno todavía no creen en la empresa privada, y si creen lo hacen a medias y con muchas reservas.Antes de dar a conocer mi posición, quiero manifestar que lo hago en conciencia y sin temor a que sea, una vez más, cuestionada y criticada por la Central Unitaria de Trabajadores aquí presente, que dice ser representante de los trabajadores chilenos...-Manifestaciones en las tribunas.El señor FANTUZZI.- Por favor, lo digo con todo respeto y no con el ánimo de molestar a nadie. Es una organización que, lamentablemente, se encuentra notoriamente politizada, reeditando el sindicalismo de las décadas de los años 50 y 60, que llevó al país a un enfrentamiento entre trabajadores y empresarios al fomentar la lucha de clases.-Manifestaciones en las tribunas.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, no concuerdo con este proyecto...-Manifestaciones en las tribunas.El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Advierto a las tribunas que, si persisten en su actitud, me van a obligar porque tengo que asumir esa responsabilidad a suspender la sesión, lo que no es bueno para nadie.Les ruego, por última vez, que tengan el respeto suficiente para los oradores parlamentarios.Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Fantuzzi.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, no concuerdo con este proyecto porque rompe un acuerdo, es innecesario e inoportuno, significa un retroceso, crea inestabilidad, porque desincentiva y porque notoriamente desconfía de la empresa privada.Voto que no, porque este proyecto rompe un acuerdo logrado con el ex Ministro del Trabajo del ex Presidente Aylwin, don RenéCortázar, junto a empresarios, trabajadores y parlamentarios, algunos de ellos en ejercicio, en que se debatieron y concordaron modificaciones a las mismas materias que hoy se vuelven a poner en discusión. En esa ocasión, uno de los argumentos que se nos dio era la necesidad de legitimar la legislación laboral. Lo reconoce ese mismo ex Ministro del Trabajo, señor Rene Cortázar, en su libro "Política laboral en Chile democrático". Me permitiré leer su contratapa. Dice: "La transición chilena ha resultado inédita en muchos sentidos. La tasa de desocupación cayó a menos de un 5%, a la vez que el poder de compra en los salarios aumentó en cerca del 15%. El porcentaje de trabajadores sindicalizados creció en más de un 40%, con lo cual la tasa de sindicalización de los asalariados en Chile supera hoy a la de países como Estados Unidos, Francia y España. Ha primado, además, un clima de paz social y cooperación que se reflejó en un nivel de conflicto menor al de muchos países desarrollados."Por lo tanto, hoy tenemos una legislación laboral que no fue impuesta por nadie, porque fue fruto de un amplio acuerdo que ahora se trata, de alguna manera, de desconocer.Voto que no, porque considero innecesario modificar la actual legislación. A pesar de ser desconocida por empresarios y trabajadores, como lo demuestran antecedentes entregados por el Ministerio del Trabajo, ha resultado ser la correcta, creando en el país un ambiente de tranquilidad social al interior de las empresas, salvo en las públicas que no se rigen por el Código.Además, un reciente informe del Banco Mundial al cual se refirió el Ministro del Trabajo sobre el mundo del trabajo en una economía integrada, ratifica plenamente el camino de modernización seguido hasta ahora por Chile en materia laboral. Incluso, lo pone como ejemplo.En este punto también quiero aprovechar la oportunidad para dar una breve opinión sobre la encuesta del Ministerio del Trabajo. Me resulta extraño por decir lo menos que antes de esa encuesta existía una en poder del Ministerio no se haya hecho la pregunta sobre cuántos chilenos conocen la actual legislación laboral. Una encuesta anterior de ese Ministerio hay antecedentes que podemos mostrar dice que un porcentaje muy alto cerca del 80 por ciento de empresarios y trabajadores desconocen la actual legislación laboral. Por consiguiente, preguntarle a la gente si la legislación favorece más al trabajador que al empresario, sin consultarle antes si la conoce, por decir lo menos, constituye una burla intelectual para quienes algo entendemos al respecto.Voto que no, por considerar que la ocasión para legislar es inoportuna; porque los recientes antecedentes, entregados por Mideplán y el Ministerio del Trabajo, como la mejor distribución del ingreso debido a un aumento sostenido de las remuneraciones por sobre el IPC y la productividad, el crecimiento de la fuerza de trabajo, la cesantía o desocupación controlada, el creciente aumento del número de trabajadores que se sindicalizan mientras en el mundo disminuyen, y también aquellos que negocian colectivamente, echan por tierra los argumentos de que hay despidos arbitrarios, no se les permite a los trabajadores sindicalizarse y que existen abusos, todos ellos respaldados por casos aislados, que afortunadamente son muy pocos.-Manifestaciones en las tribunas.El señor FANTUZZI.- Por lo tanto, se está tratando de imponer el principio de las teorías por sobre los hechos.Voto que no, porque el proyecto significa un retroceso; porque lamentablemente estamos volviendo a una legislación parecida a la que rigió en los años 73,...Manifestaciones en las tribunas.El señor FANTUZZI.- ...con un mayor número de trabajadores afectos a fuero o sea, a inamovilidad, con negociaciones por área o sector como lo quiera llamar el señor Ministro y con un modelo de huelga que incentiva artificialmente la confrontación; es decir, a muchas de las prácticas ya conocidas y fracasadas en el pasado y que en el mundo de hoy muchos países tratan de cambiar.Me permitiré leer algo relativo a evitar los niveles de cesantía creciente, que me llamó la atención. El señor Ministro ha dicho que, a pesar de que no hay conflictividad, es legítimo pensar algo distinto ante la misma experiencia que estamos sufriendo aquí. Por lo tanto, no estoy inventando. Aquí lo estamos viendo.-Manifestaciones en las tribunas.El señor FANTUZZI.- Los pueblos y especialmente sus gobernantes, tienen el deber de aprender de los errores del pasado y hacer todo lo posible por no repetirlos.Voto que no, porque el proyecto crea un clima de inestabilidad en las reglas del juego, ya que hace sólo cuatro años, como decía el Ministro aunque creo que es menos se terminó de modificar el Código. Sin embargo, de nuevo se lo quiere cambiar lo que podría traer como consecuencia que los inversionistas o futuros empresarios tengan la razonable duda de que ante presiones de cúpulas, en un par de años más se vuelvan a discutir otras modificaciones a este importante instrumento que requiere de estabilidad para el desarrollo económico.Voto que no, porque desincentiva la creación de nuevos puestos de trabajo. Al rigidizar la actual legislación, ello trae como consecuencia dos cosas: la primera y más importante, una juventud con menos posibilidades de realizarse al encontrar trabajo; la segunda, consecuencia de la primera, una baja en las remuneraciones.-Manifestaciones en las tribunas y galerías.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, reiteradamente he señalado que luchamos por la democracia para que haya tolerancia en las ideas. Por eso, debemos discutir en un clima de respeto.Si algunas personas han venido con el propósito de forzarnos a suspender la sesión y conseguir un cierto objetivo, eso será malo para los trabajadores, para el Parlamento y para la democracia.Queremos demostrar que podemos escucharnos con respeto, cada uno vota y después juzga. Los asistentes a las tribunas podrán apreciar y juzgar lo que se plantea, pero hemos luchado y lo seguiremos haciendo para que la gente tenga derecho a expresarse y a ser escuchada. Por favor, tengamos el clima de respeto que se requiere, y si alguien quiere forzamos a recurrir a la policía para desalojar las tribunas, le está haciendo un mal servicio a la causa de los trabajadores, a la institución del Parlamento y también al respeto y tolerancia a las ideas.Puede continuar el señor Fantuzzi.El señor FANTUZZI.- Señor Presidente, decía que votaba no, porque el proyecto desincentivaba la creación de puestos de trabajo.La propia OIT, en un estudio sobre la calidad y comportamiento del mercado laboral, que abarca desde 1990 a 1994, ha ubicado a Chile en la categoría de alta calidad del desempeño laboral. Es decir, forma parte del grupo de países que, además de aumentar el empleo, redujo el desempleo abierto, mantuvo y disminuyó el grado de informalidad y aumentaron los salarios reales tanto industriales como mínimos, todo unido al aumento de la productividad media laboral. 'Voto que no, porque confío en que los trabajadores chilenos son capaces por sí solos de negociar sus condiciones de trabajo, y no necesitan hacerlo de la mano del Estado, que en nada los favorece.Manifestaciones en las tribunas.El señor FANTUZZI.- A mucha honra, doy trabajo al que lo necesita, aunque desgraciadamente haya sido condenado.Desde esta tribuna, hago un llamado a los trabajadores chilenos a no dejarse engañar con consignas del pasado que fomentan la lucha de clases y a nada conducen. Las clases sociales siempre existirán en cualquier sistema político, pero si se enfrentan no lograrán nunca acercarse y achicar las desigualdades que hoy existen.Este proyecto, como otros, en nada ayuda a encontrar las fórmulas que incentiven el desarrollo personal; muy por el contrario, lo que busca es fortalecer cúpulas sindicales que, por sí solas, no han sabido ganarse el apoyo de la mayoría de los trabajadores.Voto que no, porque noto en la iniciativa desconfianza hacia la actitud de los empresarios con los trabajadores, sobre la base de hechos aislados.Quienes apoyan el proyecto deben preguntarse: ¿creemos en la empresa privada como elemento motor del desarrollo del país o sólo la consideramos un mal necesario y a los empresarios seudo explotadores y abusadores, a quienes hay que mantener vigilados y cuestionados en forma permanente?Si esta última es nuestra verdadera visión de los empresarios chilenos, no les pidamos entonces que nos acompañen en giras presidenciales para demostrar a la comunidad internacional nuestra actitud positiva hacia la empresa privada y a la economía de mercado. Digamos de una vez por todas que no creemos en los empresarios chilenos.Yo confío y creo en el empresariado chileno.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Informo a la Sala sobre los acuerdos de los Comités.Esta sesión se empalmará con la de la tarde y, por lo tanto, el debate continuará de manera ininterrumpida.Están inscritos, además de quienes ya han hecho uso de la palabra, 18 señores Diputados. Si cada uno de ellos usa todo el tiempo a que tiene derecho, serán seis o siete horas de debate, por lo cual se empalma la sesión. Al término de la discusión, se votará el proyecto, es decir, entre las 18 y 19 horas, lo que dependerá, en todo caso, de la extensión de las intervenciones. Hago presente a la Sala que en este momento se cierran las inscripciones para intervenir.El señor BAYO.- Pido la palabra.El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BAYO.- Señor Presidente, ¿las Comisiones van a funcionar en forma simultánea con la Sala o no?El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Diputado señor Bayo, no hay acuerdo al respecto, por lo que tendrían que suspenderse.Voy a conversar con los Comités para que se autorice sesionar por lo menos a algunas de ellas, pero, por el momento, no hay acuerdo para ello. Si no hay nuevo aviso, no funcionarían. En todo caso, a las 15 horas, aproximadamente, podríamos tener un acuerdo sobre la materia.
