PRIVATIZACIÓN DE LA EMPRESA MARÍTIMA DEL ESTADO. Tercer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde votar, sin discusión, la modificaciones del Senado al proyecto que deroga determinadas disposiciones de la ley N° 18.773, que transforma la Empresa Marítima del Estado en sociedad anónima.	
El señor ORPIS.- Señor Presidente y honorables Diputados, en primer término deseo expresar mi satisfacción por el proyecto de ley que tenemos a la vista y que está próximo a transformarse en ley de la república, para lo cual adhiero mi voto favorable e invito a mis colegas a que emitan su preferencia en este sentido. Se trata de un mensaje que no sólo es urgente, sino también necesario, dada las precarias condiciones económicas y financieras en que se encuentra esta empresa. Debo señalar mi complacencia con el Ejecutivo en esta materia.A través de la derogación de los incisos segundo v tercero del Artículo 4° de la ley N° 18,773, de 1989, se transforma la Empresa Marítima del Estado en sociedad anónima. Ello es de una absoluta consecuencia con los postulados del Supremo Gobierno, en temas tan sensibles como el económico y social y por supuesto con los principios que inspiran nuestro sistema económico, en la medida que no sólo se persigue mejorar sustancialmente la posición económica y financiera de Empremar que le permita enfrentar este peculiar mercado en condiciones de mayor igualdad, dado el alto nivel tecnológico alcanzado en este rubro y también las complejas condiciones de competitividad. No cabe duda alguna de que con la derogación de esas disposiciones no sólo se persigue una finalidad económica, sino también, y especialmente, un objetivo social, en el sentido de que la existencia, vida o continuación de Empremar en las condiciones actuales está inexorablemente destinada a su destrucción y desaparición total, puesto que es de seguro que no habrá persona alguna interesada en su compra. Los niveles de descapitalización y endeudamiento serían insalvables.Debo consignar otro elemento más en este análisis. Este dice relación con las nefastas y sabidas consecuencias que tendría en el empleo, en cuanto probablemente los trabajadores de Empremar se verían privados de sus fuentes laborales que le impida suministrarse los recursos necesarios para satisfacer adecuadamente sus necesidades y las de sus familias.En este punto, quisiera agregar la situación vivida ayer en el país y particularmente en Santiago, en cuanto a la marcha de la C.U.T.Más allá de si los motivos que tuvo son o no fundados, si fue oportuna o no, si fue exitosa o resultó fracasada, ella es un signo claro, particularmente para el Gobierno y los parlamentarios de la Concertación, del descontento y molestia de los trabajadores con la actitud timorata y poco desarrollada en aspectos relativos a lo económico. Creo que hoy tienen, lo mismo que nosotros, la oportunidad de dar un paso significativo en este aspecto, a través de levantar la prohibición que tiene para desprenderse más allá del 65% de la propiedad de las acciones de Empremar, y con ello, finalmente permitiremos un verdadero desarrollo económico y social en nuestro país. Por lo tanto la privatización de Empremar es la solución más adecuada para esa empresa. Se observa que tuvo pérdidas por 1.713 millones de pesos durante el año 1993, lo que equivale a una rentabilidad negativa de 629,3%. Sin embargo, para materializar su privatización se requiere modificar la ley, puesto que la participación privada en esta empresa está restringida a sólo un 35% de la propiedad. Nuevamente reitero la necesidad de votar dicho proyecto favorablemente.En otro orden de cosas, la derogación de las disposiciones mencionadas es consecuente con otro tema de gran importancia actual y que dice relación con la modernización del Estado. A mi juicio, un Estado en la medida que es eficiente es moderno. No necesariamente es eficiente y eficaz aquel Estado que es mirado desde el punto de vista cuantitativo, ignorando lo cualitativo. Por ejemplo, un proceso de privatizaciones incluye la delegación de ciertas facultades o actividades que realizaba el Estado y que pueden ser emprendidas en forma más eficiente por el sector privado. No obstante, no se debe entender como la mera transferencia de la propiedad estatal al sector privado, pues el Estado debe crear las condiciones para que los privados puedan desarrollar dichas acciones. Este aspecto responde a mi entender a un principio de rango constitucional consagrado en nuestra Carta Fundamental, y que no es otro que el principio de subsidariedad, establecido en el Capítulo 1, de las "Bases de la institucionalidad ", principio que en último término viene a decir al Estado que intervenga cuando el sector privado no puede llevar a cabo una acción determinada por cualquier razón, o bien no intervenga cuando esto lo están haciendo, garantizándole su adecuada autonomía.Un Estado verdaderamente moderno es aquel cuyo papel consiste en facilitar e incentivar la participación del sector privado, mediante el establecimiento de normas claras y objetivas que permitan esa participación en un ambiente de competencia. En otras palabras una sociedad moderna y civilizada no puede funcionar eficientemente sin un Estado eficiente.Antes de concluir mi intervención, deseo consignar que las razones que tuvo el legislador al dictar la ley N° 18.773 y especial y particularmente la prohibición que consignó en los incisos segundo y tercero del Artículo 4°, hoy ya no son sustentadles ni justificables, pues entre otras razones, se sostuvo que Empremar estaba llamada a cumplir la importante función social, a través de su filiar Empremar Sur, en el servicio de transporte de carga y pasajeros cubriendo rutas que las empresas privadas no servían en esa época. Pero esta situación ya no se da en la actualidad, pues se transfirió Empremar Sur al sector privado, limitándose a desarrollar actividades netamente comerciales.Para concluir y para poner de relieve el tema de la privatización de Empremar y otras empresas que se encuentran en una situación similar, y respecto de las que el Gobierno anunció su eventual privatización (Lan Chile, Ferrocarriles, etcétera), deseo destacar a modo de ejemplo el caso de Edelnor, que fue la filial productiva de Corfo que obtuvo mayores utilidades durante 1992, alcanzando una rentabilidad de 3.3%. Si se aplica a dicha empresa la rentabilidad obtenida por sociedades anónimas similares transadas en bolsa, sus utilidades serían del orden de 15.299 millones de pesos; y si se compara dicha utilidad con la que alcanzó durante 1993 existiría una pérdida por 11.445 millones de pesos. De tal forma que las cifras expresadas a través de los ejemplos resultan más esclarecedoras y determinan que las palabras, así como la evidencia empírica vivida por el país a partir de la década de los 80, nos señalan cuál es el camino más adecuado para superar toda clase de dificultades en el orden económico y social que nos permita esperar un mejor futuro para las generaciones presentes y futuras. Por todas estas razones es que no dudo un segundo en votar favorablemente este proyecto enviado por el Presidente de la República a este Honorable Congreso Nacional.He dicho.
