MODIFICACIÓN DEL ARTÍCULO 36 DEL CÓDIGO ORGÁNICO DE TRIBUNALES, EN MATERIA DE JUZGADOS CON ASIENTO EN COMUNAS DE NUEVA IMPERIAL Y DE TOLTÉN (Primer trámite constitucional. Boletín N°9106-07)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica el artículo 36 del Código Orgánico de Tribunales, relacionado con los juzgados con asiento en las comunas de Nueva Imperial y de Toltén.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Fuad Chahin.Antecedentes:-Moción, sesión 74ª de la legislatura 361ª, en 12 de septiembre de de 2013. Documentos de la Cuenta N° 15.-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de 2014. Documentos de la Cuenta N° 11.El señor CORNEJO (Presidente).- En esta oportunidad va a rendir el informe el diputado señor Leonardo Soto.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor SOTO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, vengo en informar complementariamente sobre el proyecto de ley que modifica el artículo 36 del Código Orgánico de Tribunales, relacionado con los juzgados con asiento en las comunas de Nueva Imperial y de Toltén, originado en una moción de la diputada señora Rubilar, doña Karla; de los diputados señores Becker, don Germán; Browne, don Pedro; Edwards, don José Manuel; García, don René Manuel; Martínez, don Rosauro, y Verdugo, don Germán, y de los exdiputados señores Bertolino, don Mario, y Sauerbaum, don Frank.Hago presente que durante la discusión complementaria algunos señores diputados recordaron que en la discusión general se detectó que solo se trasladaba la competencia para conocer de los asuntos civiles de los habitantes de Teodoro Schmidt, desde el juzgado de Nueva Imperial al de la comuna de Toltén. Por ello, se presentó una indicación para modificar el artículo 16 del Código Orgánico de Tribunales, de modo de efectuar también tal traslado de competencia en materias penales. De esta forma, los habitantes de Teodoro Schmidt ya no deberán trasladarse a la comuna de Nueva Imperial, que está mucho más alejada, para efectuar trámites judiciales, ya que el tribunal competente será el de la comuna de Toltén.Además, recordaron que lo anterior no solo fue consultado a la excelentísima Corte Suprema, sino que fue a instancias de ella que se presentó la indicación antes mencionada.Asimismo, frente a las observaciones del diputado señor Joaquín Tuma, en torno a problemas de conectividad entre las tres localidades implicadas, lo que dificultaría el desplazamiento de sus habitantes para realizar sus trámites judiciales, se señaló que fueron precisamente los reiterados planteamientos por parte de la comunidad los que dieron origen al traslado que se propone.Por tal motivo, esta Comisión acordó, por la unanimidad de los diputados presentes, insistir en el texto del proyecto contenido en su informe original.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, de la lectura del informe de este proyecto, originado en una moción, se desprende que está inspirado en una muy buena intención. De eso, no tengo dudas. Sin embargo, al interior de la Comisión hubo posturas disidentes entre los diputados que la han integrado, que esperan se discutan en Sala. En estos casos tiendo a coincidir con los argumentos presentados por los diputados que representan a los distritos afectados por decisiones legislativas que, muchas veces, perjudican a otros lugares.En el presente caso, coincido con los argumentos presentados por el diputado señor Joaquín Tuma. Me voy a referir a una situación muy sencilla: a las distancias. Ese es el aspecto que me preocupa en la discusión de este proyecto, que fue aprobado por unanimidad en la Comisión. El colega Tuma, por una parte, dice que los representantes comunitarios de la comuna de Teodoro Schmidt, en este caso, el alcalde y su concejo, no fueron escuchados por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Creo que fue un error no haberlos invitado, ya que las autoridades locales son las que tienen la palabra autorizada, pues la ciudadanía las eligió. No olvidemos que estamos en democracia. Se ha tomado la decisión de cambiar la jurisdicción del tribunal de Nueva Imperial sobre tres localidades: Hualpín, Teodoro Schmidt y Barros Arana, cuyos habitantes -de aprobarse esta moción- deberán recurrir al tribunal de Toltén. El colega Tuma señala que, de hacerse este cambio, solo se verá favorecida por su cerca-nía la localidad de Hualpín, ya que las dos restantes quedan a mayor distancia de Toltén que de Nueva Imperial. Lo anterior, sin contar con que Nueva Imperial, por ejemplo, posee mejor infraestructura en materia de servicios jurídicos, que es lo que atañe al proyecto, ya que allí existen más abogados y notarios; además, cuenta con un conservador y un juzgado de garantía, lo que no existe en Toltén, que es donde se quiere llegar con esta jurisdicción.Considero grave no haber escuchado la opinión de los representantes de las comunas afectadas. Por ello, estimo que este proyecto debería revisarse para que pueda servir para los fines expresados, es decir, entregar una mejor administración de justicia para las localidades a las que se pretende favorecer. Por lo tanto, en esta oportunidad me voy a abstener, más aún luego de haber escuchado la opinión del representante del lugar involucrado, el diputado señor Joaquín Tuma.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, lo que se pretende con este proyecto de ley es solucionar el acceso a la justicia de los habitantes de Teodoro Schmidt, entregando la competencia de un tribunal a otro tribunal.Hoy, con la nueva reforma a nuestros códigos, no basta con presentar un escrito, sino que se necesita la presencia de las personas involucradas para poder presentar las pruebas, los descargos y los argumentos. La ausencia de estos hace que, en muchos casos, finalmente en un juicio no se logre obtener lo que se pretende, que es justicia.Esta iniciativa cuenta con la opinión favorable de la Corte Suprema y del Ministerio de Justicia. Hay peticiones de autoridades y de ciudadanos para trasladar la competencia del tribunal, en lo civil y en lo penal, a la comuna de Teodoro Schmidt. Actualmente, la justicia es oral y presencial, por lo que es indispensable que la ciudadanía esté más cerca de los tribunales. Esta moción fue presentada para solucionar un problema de distancia. Como abogado, me he podido dar cuenta de lo dificultoso que es para la ciudadanía acceder a los tribunales. Por lo tanto, creo que, habiéndose tomado en consideración la distancia para cambiar la competencia de los tribunales, es atendible dar lugar a esta moción, que significa entregar mayores facilidades a la ciudadanía para que pueda enfrentar en mejor forma el acceso a la justicia.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, el proyecto de ley tiene que ver con Nueva Imperial y Teodoro Schmidt, dos de las comunas que conforman el distrito 51, que represento y que conozco perfectamente. En consecuencia, me sorprende que el diputado Jorge Rathgeb, que representa a un distrito totalmente ajeno a la situación planteada en la iniciativa, señale que la distancia es la razón para cambiar la jurisdicción que se pretende con el proyecto.La comuna de Teodoro Schmidt está conformada por tres localidades y, entre el norte y el sur, tiene una distancia de aproximadamente 54 kilómetros de largo. La localidad ubicada en el extremo norte de dicha comuna se denomina Barros Arana; en el centro se ubica Teodoro Schmidt, que es la cabecera de comuna, y al sur se ubica Hualpín, que está muy cerca de Toltén. Lamentablemente, no se permite proyectar en una pantalla el mapa de la provincia de Cautín para que los diputados y diputadas entiendan geográficamente de qué estamos hablando.Me parece insólito que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados no haya accedido a una petición de este diputado para citar al alcalde y al concejo de Teodoro Schmidt, a fin de que dieran a conocer la opinión de la ciudadanía. En consecuencia, el proyecto está a contrapelo de los deseos de la ciudadanía y de un país que avanza en democracia y en inclusión. Considero que no se puede legislar entre cuatro paredes.Esta es una situación insólita, por lo que reclamo a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia no haber invitado a quienes son los líderes políticos de la comuna, a su alcalde y a sus concejales. Con el alcalde, citamos a las comunidades de las tres localidades para que expresasen si estaban de acuerdo o en desacuerdo con el cambio que propone el proyecto.Estamos hablando de comunidades pobres y vulnerables, cuyos integrantes van con mucho esfuerzo a los tribunales, pero generalmente aprovechan esos viajes para realizar otras diligencias. Por ejemplo, si un habitante de Barros Arana debe ir a un tribunal de la comuna de Nueva Imperial, aprovecha de pasar al hospital, a los supermercados o al Conservador de Bienes Raíces. En consecuencia, trasladar la jurisdicción a un tribunal ubicado al sur de la comuna es realmente improcedente ¡De qué estamos hablando!Por eso, he presentado una indicación ahora en la Sala para que el proyecto vuelva a comisión, de manera que en dicha instancia se cite a los concejales y al alcalde de Teodoro Schmidt para que expresen la voz del pueblo, la voz de la ciudadanía respecto de un proyecto que los afectará indudablemente; son personas que no tienen los recursos para ir a ciertos lugares.Aquí se habló de problemas de distancia. Pues bien, en el segundo semestre se va a licitar la pavimentación del camino que une Barros Arana con Nueva Imperial, con lo que se resolverán los problemas de distancia, de comodidad y de interconexión entre esos dos lugares. Me parece que no es prudente que avancemos con la tramitación del proyecto, por lo que, a través del señor Presidente, solicito a mis colegas que respaldemos la indicación que propone que la iniciativa vuelva a la comisión para que la ciudadanía de esa comuna se exprese a través de sus autoridades. Me reuní con toda la ciudadanía organizada de cada una de esas localidades, con sus concejales y alcalde, con representantes de las juntas de vecinos y de la asociación de pequeños agricultores. No hay que olvidar que esa comuna tiene muchísimas comunidades indígenas, a cuyos integrantes se les hace muy difícil cambiarse de localidad.Lo más sensato es presentar una indicación, que ya hemos colocado en manos de la Secretaría de la Cámara, para dividir esta comuna en dos, ya que el juzgado de Toltén puede atender perfectamente a los habitantes de Hualpín, ya que esos dos lugares están separados por menos de 10 kilómetros; pero no es posible que atienda a quienes viven en Barros Arana, pues se encuentra a 50 kilómetros de Toltén. En consecuencia, con el proyecto estamos desvistiendo un santo para vestir a otro. Aquí hay que hacer las cosas bien.Por lo tanto, por intermedio del señor Presidente, solicito a los señores diputados y a las señoras diputadas que aprobemos reenviar el proyecto a la comisión, para escuchar a los concejales y al alcalde de la comuna de Teodoro Schmidt.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me parece extraña la postura de mi colega Joaquín Tuma, porque el propio ministro le ha dado su visto bueno al proyecto y la Comisión lo aprobó por unanimidad. Además, resulta curioso que, a pesar de que nunca fui a defender mi proyecto, este terminó defendiéndose solo, como sucede siempre con las buenas ideas, ya que si hubiese sido malo, la comisión lo hubiera rechazado. Es más, el proyecto vino a la Sala, pero se pidió que volviese a la Comisión para que los señores diputados pudiesen presentar todas las indicaciones que estimaren pertinentes.Por lo tanto, es absolutamente absurdo dilatar más su tramitación. Además, se podría pedir la unanimidad de la Sala para incluir a Hualpín en el proyecto, ya que se encuentra a 100 metros de Toltén, separados por el río del mismo nombre.La gente de Punta de Riel y de todas las localidades hasta Hualpín tiene que ir a Nueva Imperial a realizar sus trámites, comuna que está ubicada a más de 70 kilómetros. En consecuencia, si fallece una persona que vivía frente a Toltén, sus familiares deben hacer los trámites en Nueva Imperial, razón por la cual los pobladores de esa localidad están pidiendo que se les arregle ese problema. Felizmente, Toltén cuenta con juzgados, Conservador de Bienes Raíces, en fin; o sea, está preparado para atender a esa gente.Considero que podríamos pedir la unanimidad de la Sala para incluir esa indicación al proyecto, con el fin de no dilatar su tramitación, ya que la gente de esas localidades está sufriendo esas complicaciones. El diputado Tuma señaló en la Comisión que la gente de esas localidades que debía concurrir a los tribunales de Nueva Imperial, aprovechaba el viaje para realizar compras, argumento que no me parece válido. Tampoco considero que lo es el planteamiento de que los integrantes de la Comisión no conocen en terreno a Teodoro Schmidt, ya que si lo aceptamos, no podríamos votar ningún proyecto relacionado con Arica, Punta Arenas o Coyhaique, porque muchos diputados no conocemos a cabalidad esas zonas.Este es un proyecto muy sentido y que la gente de la zona ha esperado por largo tiempo. En consecuencia, señor Presidente, no podemos rechazar el proyecto o no dar la unanimidad para incluir la indicación. En consecuencia, estoy dispuesto a dar un plazo máximo de una semana para que vaya a Comisión y vuelva nuevamente a la Sala con la indicación que se ha señalado.Señor Presidente, si la moción se vota ahora, indudablemente la respaldaré. No obstante, aunque sea majadero, repito que estoy dispuesto a que la Sala envíe el proyecto a Comisión por un plazo máximo de una semana exclusivamente para que trate la indicación que incorpora a Hualpín, lo que me parece lógico, ya que está a 8 kilómetros del Toltén; pero debemos considerar que la gente de Teodoro Schmidt lleva más de un año esperando la aprobación de este sentido proyecto.Además, deseo recordar al diputado Tuma, por intermedio del señor Presidente, que debemos velar por la gente de Teodoro Schmidt y de Toltén, ya que con el cambio del sistema binominal formarán parte de uno inmenso. En consecuencia, en vez de oponerse, debiera apoyar la iniciativa, para que la gente lo reciba bien cuando vaya a Toltén.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Se suspende la sesión por cinco minutos.-Transcurrido el tiempo reglamentario:El señor CORNEJO (Presidente).- Continúa la sesión.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, solo quiero suscribir la proposición referida a que el proyecto en debate regrese a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, para que cumpla con lo que me parece un requisito completamente indispensable e insustituible, cual es que cuando se deban tomar decisiones que afecten a una comuna en particular, lo mínimo es recibir y escuchar a sus representantes, es decir, a su alcalde y a su concejo. He dicho.El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo para acceder a la solicitud del diputado señor Auth?El señor GARCÍA (don René Manuel).- Está bien, señor Presidente. Pida la unanimidad.-Hablan varios diputados a la vez.El señor CORNEJO (Presidente).- ¿Habría acuerdo?Varios señores DIPUTADOS.- ¡Sí!El señor CORNEJO (Presidente).- Acordado.En consecuencia, el proyecto vuelve a la Comisión.
