PROHIBICIÓN DE FUMAR DURANTE LA CONDUCCIÓN. Modificación de la ley de Tránsito. Primer trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, originado en moción, en primer trámite constitucional, que prohíbe y sanciona el conducir fumando.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Gonzalo Arenas.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nª 3836-15, sesión 63ª, en 12 de abril de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 127ª, en 7 de marzo de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor BURGOS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ARENAS.- Señor Presidente, me corresponde informar el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Patricio Hales, Carlos Olivares, Jaime Quintana, de la diputada señora María Angélica Cristi y del ex diputado señor Alejandro Navarro, que tiene por objetivo principal prohibir y sancionar el hecho de conducir fumando.	El proyecto tiene por objeto establecer en la ley de Tránsito, como infracción grave el conducir un vehículo fumando cigarros, cigarrillos, puros o similares.	Durante el estudio del proyecto de ley, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del jefe de la División de Normas de la Subsecretaría de Transportes, señor Roberto Santana, del ingeniero de dicha División, señor Nelson Martínez, y del asesor jurídico de la Subsecretaría de Transportes, señor Lautaro Pérez.	Los autores de la moción consideran que la alta tasa de tabaquismo que se registra en Chile, especialmente entre la población más joven, amerita la introducción de restricciones al hábito de consumir cigarrillos, con el fin de proteger la salud de la población.	Por otra parte, las estadísticas -así lo señalan los autores de la moción- dan cuenta de la gran cantidad de accidentes de tránsito, con resultado de muerte.	A fin de evitar estos accidentes, se han presentado diversos proyectos de ley destinados a endurecer las sanciones que establece la ley de Tránsito. No obstante ello, se sigue conduciendo sin que se tomen las debidas precauciones como, por ejemplo, hablar por teléfono celular sin manos libres y conducir fumando, situaciones que producen un tremendo riesgo.	En mérito de lo anterior, los autores de la moción proponen incorporar en el artículo 198 de la ley de Tránsito, que establece las infracciones graves, una norma que prohíba conducir un vehículo fumando cigarros, cigarrillos, puros y otros productos similares.	En términos generales, la conducta que se pretende sancionar responde a la exigencia que se hace a todo conductor de estar “atento a las condiciones del tránsito”, a que alude el artículo 172 de dicha ley.	Durante la discusión en la Comisión, tanto el jefe de la División de Normas, señor Roberto Santana, como el asesor jurídico de la Subsecretaría de Transportes, señor Lautaro Pérez, entregaron su opinión favorable a la iniciativa en estudio.	Sin embargo, en la votación general, fue rechazada la idea de legislar, por seis votos en contra, de los diputados señores Alvarado, Correa, García, Latorre, Uriarte y Venegas, don Mario; un voto a favor, del diputado señor Monckeberg, don Cristián, y la abstención del diputado señor Hernández.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.	El señor BURGOS (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
