APLICACIÓN DE FUERO MATERNAL A FUNCIONARIAS DE LAS FUERZASARMADAS Y DE ORDEN Y SEGURIDAD PÚBLICA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11406-13)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica.Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Maite OrsiniAntecedentes:-Moción, sesión 63ª de la legislatura 365ª, en  5 de septiembre de de 2017. Documentos de la  Cuenta N° 17. -Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad  Social, sesión  51ª de la presente legislatura,  en 31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta  N° 30.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En reemplazo de la diputada Maite Orsini, rinde el informe la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y en reemplazo de la diputada Maite Orsini, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de las diputadas señoras Paulina Núñez y Marcela Sabat, de los diputados señores Bernardo Berger, René Manuel García, Diego Paulsen, Jorge Rathgeb, Alejandro Santana y de los entonces diputados señora Karla Rubilar y señor Felipe Kast, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en las condiciones que indica, contenido en el boletín N° 11406-13, con urgencia calificada de simple.El objetivo central del proyecto consiste en hacer plenamente aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, cualquiera sea la causal que dé origen al retiro de ellas, no pudiendo este producirse en la medida en que la funcionaria se encuentre embarazada.En los fundamentos que dan origen a esta moción, sus autores señalan que el artículo 201 del Código del Trabajo, en su inciso primero, señala que “Durante el período de embarazo y hasta un año después de expirado el descanso de maternidad, excluido el permiso posnatal parental establecido en el artículo 197 bis, la trabajadora gozará de fuero laboral y estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 174. En caso de que el padre haga uso del permiso posnatal parental del artículo 197 bis, también gozará de fuero laboral, por un período equivalente al doble de la duración de su permiso, a contar de los diez días anteriores al comienzo del uso del mismo. Con todo, este fuero del padre no podrá exceder de tres meses.”. Por su parte, el inciso cuarto del mismo artículo expresa: “Si por ignorancia del estado de embarazo o del cuidado personal o tuición de un menor en el plazo y condiciones indicados en el inciso segundo se hubiere dispuesto el término del contrato, en contravención a lo dispuesto en el artículo 174, la medida quedará sin efecto y la trabajadora volverá a su trabajo, para lo cual bastará la sola presentación del correspondiente certificado médico o de matrona, o bien de una copia autorizada de la resolución del tribunal que haya otorgado la tuición o cuidado personal del menor, en los términos del inciso segundo, según sea el caso, sin perjuicio del derecho a remuneración por el tiempo en que haya permanecido indebidamente fuera del trabajo, si durante ese tiempo no tuviere derecho a subsidio. La afectada deberá hacer efectivo este derecho dentro del plazo de 60 días hábiles contados desde el despido.”.De esta manera, el fuero maternal queda consagrado en el artículo 201 del Código del Trabajo como un obstáculo a la acción de empleador, pero fundamentalmente como un mecanismo de protección a la maternidad. En efecto, esta norma se encuentra sistemáticamente ubicada en el título denominado “De la protección a la maternidad, la paternidad y la vida familiar”, al cual quedan sometidos todos los servicios de la administración pública, en sus más diversas formas.Sin embargo -añaden-, si bien de la laxitud de esta regla se deberían entender comprendidas las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, en la práctica ello no ha ocurrido en materia de fuero. En efecto, ha sido la propia Contraloría General de la República la que ha confirmado este criterio, autorizando la desvinculación de funcionarias embarazadas por salud incompatible declarada por la Comisión Médica Central, y ha señalado que, en este caso, es la propia ley la que establece la desvinculación. Dicho de otra manera, la funcionaria no es desvinculada por la autoridad o por la Comisión, sino porque incurrió en una causal legal de desvinculación que la Comisión solamente constata. En efecto, la Contraloría ha reiterado lo siguiente: “En consecuencia, por las razones anteriormente expuestas, no cabe sino ratificar el dictamen N° 35.365, de 2002, mediante el cual se determinó que, no obstante el fuero maternal de la interesada, ha resultado procedente su eliminación de la institución, por cuanto dicho alejamiento obedeció a una imperativa prescripción legal y no dice relación con una facultad de la autoridad respectiva, para disponer o no el término de sus funciones, toda vez que los ceses de labores que dispone la ley operan con prescindencia de las normas de inamovilidad en el empleo contenidas en textos estatutarios o en otros preceptos legales generales o especiales, ya que esas normas de estabilidad solo dicen relación con la eventual facultad del empleador de poner término a las funciones, pero no tienen cabida en las situaciones en que es la propia ley la que ordena el alejamiento del servidor, como ocurrió en la especie.”.De esta forma -manifiestan los autores-, más allá de la literalidad de la ley, tanto la Contraloría como los tribunales de justicia deben reconocer derechos consagrados en convenios internacionales y asumir que establecer diferencias injustificadas respecto de mujeres que se encuentran en situaciones idénticas importa una discriminación arbitraria, lo que está prohibido por la Constitución, la ley y múltiples tratados internacionales, tanto a nivel regional como universal.En tal sentido, el Tribunal Constitucional ha señalado que “La igualdad ante la ley consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las personas que se encuentren en las mismas circunstancias y, consecuencialmente, diversas para aquellas que se encuentren en situaciones diferentes. No se trata, por consiguiente, de una igualdad absoluta, sino que ha de aplicarse la ley en cada caso conforme a las diferencias constitutivas del mismo. La igualdad supone, por lo tanto, la distinción razonable entre quienes no se encuentren en la misma condición. Así, se ha concluido que la razonabilidad es el cartabón o standard de acuerdo con el cual debe apreciarse la medida de igualdad o la desigualdad.”.Los autores concluyen que, en razón de lo anterior y en el afán de ser fiel al mandato de protección a la maternidad y a la familia, creen que cualquiera sea la causal que dé origen al retiro, este no puede producirse en la medida en que la funcionaria se encuentre embarazada. Igualmente, creen que avanzar en esta solución es conciliable con el interés superior del niño, toda vez que, en efecto, el bienestar del recién nacido se encuentra dado en gran medida por el cobijo y la seguridad que otorga un ingreso mensual, más aún tratándose de madres solteras, una realidad palpable en nuestro país.El proyecto en informe fue tratado por la comisión en cinco sesiones, a las cuales asistieron la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá; la señora subsecretaria de dicha cartera de Estado, doña Carolina Cuevas Merino; la señora Rosario Arriagada Balladares, abogada del Departamento de Reformas Legales de dicha secretaría de Estado; el general inspector de Carabineros de Chile don Fernando Petit Molina, contralor general de Carabineros de Chile; la generala Pamela Olivares Peña, jefa de zona de Prevención y Protección de la Familia; la mayor María Paz González, asesora jurídica de dicha institución uniformada; el señor Pablo Urquízar Muñoz, jefe de gabinete del Ministerio de Defensa Nacional; el general de brigada don Jorge Rivas Pinto, director del personal del Ejército de Chile; el contralmirante de justicia de la Armada de Chile, señor Cristián Araya Escobar; el general de aviación don Manuel Sainz Salas, comandante del Comando de Personal de la Fuerza Aérea de Chile; el director general de la Policía de Investigaciones de Chile, señor Héctor Espinosa Valenzuela; el señor Alejandro Arévalo Sarce, subdirector técnico de Gendarmería de Chile, y el señor Jorge Bermúdez Soto, contralor general de la República, quienes expresaron sus opiniones y fundamentos, que se consignan en el informe que todos mis colegas tienen en su poder.Durante la discusión general existió consenso entre los parlamentarios integrantes de esta instancia legislativa en la necesidad de legislar al respecto, consagrando en el texto legal la supremacía de la garantía del fuero maternal para las mujeres embarazadas por sobre normas estatutarias de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública que la pudieran limitar por razones de salud incompatible con el servicio, aprobando en general la moción por la unanimidad de sus diez diputados presentes en la sesión.Durante su discusión particular, la comisión aprobó, también por la unanimidad de sus doce diputados presentes, dos indicaciones que perfeccionan sustancialmente esta iniciativa legal. La primera, de origen parlamentario, precisa, agregando un inciso final al artículo 201 del Código del Trabajo, el ámbito de aplicación del fuero laboral, y la segunda, presentada por el Ejecutivo, modifica directamente los diferentes estatutos de cada institución de las Fuerzas Armadas, de Orden y Seguridad Pública, consagrando expresamente que a ese personal le será aplicable el derecho a fuero laboral establecido en el artículo 201 del Código del Trabajo. En el caso de quienes sean comprendidos en retiro por contraer enfermedad declarada incurable o enfermedad curable que los imposibilite temporalmente para el servicio, dicho retiro se hará efectivo al término del respectivo fuero. A juicio de nuestra comisión, el proyecto que se somete a consideración de la Sala no contiene normas orgánicas constitucionales ni de quorum calificado, y que, por tanto,  requieran ser aprobadas con quorum especial, y el mismo no requiere ser objeto de estudio por la Comisión de Hacienda por no incidir en materias presupuestarias o financieras del Estado, según informe financiero acompañado por la Dirección de Presupuestos. Por las consideraciones expuestas, la comisión recomienda a la Sala aprobar la iniciativa.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra Isabel Plá. Tal como ha informado la diputada señora Alejandra Sepúlveda, la moción busca incorporar de forma expresa y absoluta el fuero maternal para el personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública por sobre la causal de retiro por salud incompatible con el servicio. De modo accidental, me tocó concurrir a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social cuando se discutió el proyecto. Se trata de una iniciativa muy importante que guarda relación con el caso de la carabinera Andrea Neira, quien fue desvinculada de la institución en 2015. En 2014, la teniente Neira, funcionaria de una comisaría de Valparaíso, presentó una licencia médica prolongada debido a una lesión en su cadera. Mientras realizaba el tratamiento para recuperarse de su impedimento físico supo que estaba embarazada, por lo que decidió no someterse a todos los procedimientos médicos para no causar daños a la vida del hijo que estaba por nacer. El embarazo fue riesgoso, con síntomas de pérdida. Por ello siguió con licencia médica hasta que nació su hijo. Luego de cumplido un día de nacido, Carabineros de Chile le notificó que había sido desvinculada de la institución por medio de decreto emanado del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, siendo dada de baja en 2015, cuando su hijo tenía cuatro meses, pese a que el artículo 201 del Código del Trabajo prescribe que toda trabajadora goza de fuero maternal desde el inicio del embarazo y hasta un año después de expirado el plazo de descanso posnatal. Carabineros de Chile señaló que no tenía obligación de regirse por esa norma del Código del Trabajo, porque cuenta con su propio reglamento -lo que es cierto-, el que establece que la institución tiene la facultad de poner término a las funciones de un uniformado en caso de existir imposibilidad física.Andrea Neira luchó con gran convicción e incluso expuso su caso ante la Comisión de Derechos Humanos de la Cámara de Diputados. Afortunadamente, el caso tuvo un final justo con la reincorporación de Andrea a Carabineros de Chile en abril de este año, gracias a los buenos oficios interpuestos por el alto mando de Carabineros de Chile y la mediación de la primera dama. Andrea Neira y su lucha representan la tenacidad de todas nuestras mujeres de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.Estos y otros hechos constituyeron la idea matriz de esta moción para agregar un nuevo inciso al artículo 201 del Código del Trabajo, que garantice que a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública les será aplicable el fuero laboral dispuesto en ese artículo, a pesar de haber incurrido, por motivos de salud, en causal legal de retiro, si al momento de notificarle esa resolución por la comisión médica respectiva la mujer se encontrase en estado de embarazo, sin el peligro de que las instituciones o la Contraloría General de la República puedan interpretar que las causales de cese de funciones establecidas en los respectivos reglamentos de las ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública tienen preeminencia sobre el fuero maternal que establece la legislación laboral de nuestro país.El Ejecutivo presentó una indicación que modificaba los estatutos de cada institución. En la comisión, con ocasión de haber reemplazado al diputado señor Raúl Soto, manifesté que estaba a favor de la fórmula, y al igual que el resto de diputados de la comisión pedí que la modificación no debería obviar la necesaria modificación al Código del Trabajo, que constituye el cuerpo normativo que contiene la regulación del derecho maternal y sus formas de protección en caso de eventual vulneración de derechos.Agradezco la disposición de la ministra Isabel Plá, ya que escuchó los planteamientos de los diputados de la comisión, a fin de agregar el siguiente inciso final en el artículo 201 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2003, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado del Código del Trabajo:“A todo el personal que se encuentre prestando labores o ejerciendo funciones en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, les será aplicable el fuero laboral dispuesto en este artículo de conformidad con el Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 1997 que fija el Estatuto del Personal de las Fuerzas Armadas, Decreto N° 412 de 1992 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Estatuto del Personal de Carabineros de Chile y Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 1980 que fija el Estatuto del Personal de Policía de Investigaciones.”.Por lo anterior y reconociendo nuevamente la lucha de la teniente Andrea Neira, manifiesto mi apoyo a la iniciativa.  Reconozco y saludo a los mocionantes, a los parlamentarios que presentaron este proyecto de ley, porque estamos avanzando en igualar las condiciones de protección de la maternidad en Chile, sean trabajadoras civiles o de las Fuerzas Armadas.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso de la subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Nicolás Noman.
El señor NOMAN.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo, con mucho cariño, a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género y, especialmente, a la subsecretaria de esa cartera, señora Carolina Cuevas, puesto que a los subsecretarios también les corresponde desempeñar un arduo trabajo.El proyecto que hoy votaremos significa dar un paso adelante en relación con la agenda que nuestro país necesita y que el gobierno del Presidente Sebastián Piñera está impulsando con fuerza.Las mujeres están insertas en todo tipo de actividades y servicios en nuestro país, y tienen el Código del Trabajo como principal protección en materia laboral. Sin embargo, hay sectores en donde las mujeres ven vulnerados sus derechos, como ocurre en este caso en particular con las que pertenecen a las instituciones de las Fuerzas Armadas, a Carabineros o a la Policía de Investigaciones, en donde no se encuentra garantizado el derecho a fuero maternal. Esencialmente, el proyecto viene a corregir esa situación de vulnerabilidad.El fuero maternal, que es un derecho esencial en materia de protección de los trabajadores, debe ser transversalmente establecido sin diferenciación del tipo de labores que se realice. Por eso, el presente proyecto viene a hacer aplicable dicho fuero a las funcionarias de las instituciones mencionadas, a través de su mención expresa en el Código del Trabajo y, por derivación de este, en cada uno de los decretos correspondientes a los estatutos de personal de cada institución.El fuero maternal es un derecho laboral que no debe, en ningún caso, ser diferenciado según el tipo de funciones que realiza una mujer.Es de esperar que esta materia sea cada vez más extensible y reconocible en cada situación o servicio que realizan. Las mujeres requieren el reconocimiento igualitario de su calidad de trabajadoras en la labor que realizan, sobre todo en este caso.Por lo anterior, votaré a favor este proyecto, que espero que sea aprobado transversalmente.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y a la subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género.Quiero referirme brevemente al proyecto en discusión, y anuncio, desde ya, que le daremos nuestro apoyo, por considerar que la modificación que se presenta es más que necesaria y que la desregulación al respecto es profunda y exige, incluso, más de lo que aquí se plantea.Concretamente, la moción aborda el problema que afecta a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en el ejercicio de su derecho a la maternidad, haciéndose cargo de la desprotección que sufren las funcionarias en todos aquellos casos en que, por el solo ministerio de la ley, quedan fuera de la aplicación del fuero maternal.A esto se agrega que, gracias al trabajo de la comisión, el proyecto fue perfeccionado al incorporarse mediante una indicación que todos aquellos casos en que se estipula el retiro de la funcionaria por contraer enfermedad declarada incurable o curable pero que que la imposibilite temporalmente para el servicio, aquel se podrá hacer efectivo solo al término del respectivo fuero. En términos sencillos, el proyecto persigue consagrar la preeminencia y aplicación absoluta del fuero maternal, cuestión que despierta amplios apoyos por existir aún situaciones en que los derechos de las mujeres trabajadoras son relativizados, tanto por la ley como por las instituciones.Sin perjuicio de lo expuesto, es pertinente recordar que durante el año pasado la mayoría de los diputados y diputadas que integrábamos en ese entonces esta Corporación apoyamos un proyecto de resolución, promovido por la diputada Camila Vallejo, que reparaba en este mismo problema, el cual establecía, entre otras cosas, la modificación de los estatutos internos de las Fuerzas Armadas y de Carabineros para garantizar el pleno respeto del fuero maternal, iniciativa que fue aprobada por la gran mayoría y que recibió solo dos votos en contra.En esta ocasión, el proyecto de ley cuenta con el apoyo del gobierno y espero que de todos los sectores políticos, lo que nos parece un avance importante para superar lo absurdo y la falta de claridad y de definición política que, a veces, se produce frente a los temas que afectan a las mujeres chilenas.Es necesario recalcar que la protección del derecho a la maternidad de las funcionarias de la Administración Pública exige de nuestra parte más que una modificación legal. El avance que aquí se plantea es significativo; pero las trabajadoras y los trabajadores de las Fuerzas Armadas y de Orden se ven afectados, además, por la falta de fiscalización que existe actualmente sobre las comisiones médicas de esas instituciones, que operan al margen de la Superintendencia de Salud.Otra materia pendiente en ese sentido es la falta de autonomía con que operan esas comisiones médicas, pues aún están bajo la dependencia jerárquica de los mandos de las instituciones y no están constituidas íntegramente por médicos civiles. En otras palabras, si bien el establecimiento de derechos -fuera de toda duda- es algo muy necesario, como bien lo aborda esta iniciativa, se necesitan también vías efectivas que hagan plausible la reclamación y exigencia de ellos, posibilitando el acceso a la justicia.Para ilustrar el asunto, basta recordar el caso de la exoficial Andrea Neira, que mencionó el diputado Ascencio, quien, además de sufrir la transgresión de sus derechos laborales y de su derecho a la maternidad, tuvo que atravesar durante mucho tiempo por una interminable cadena de instancias, tanto administrativas como judiciales, para finalmente encontrar una solución a su problema. Fue su caso el que desencadenó una serie de acciones por parte de diputados, diputadas y diferentes autoridades para que hoy, por fin, se logre un avance en la materia.Esperamos que los proyectos para lograr una mayor y mejor justicia para las mujeres trabajadoras y sus familias, que aún se encuentran pendientes, como el proyecto que establece el derecho de la mujer a una vida sin violencia, el proyecto que establece el fuero parental para la no discriminación de la mujer, el proyecto de sala cuna universal, el proyecto “a igual pega, igual paga”; el proyecto de ley Gabriela, que amplía el concepto de femicidio, entre otros, sean objeto de preocupación preferente por parte del Ejecutivo y prontamente podamos discutirlos en esta Corporación.Saludo a las diputadas y a los diputados que presentaron esta moción, la cual, como señalé, votaremos a favor.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Marcela Sabat.La señora SABAT (doña Marcela).- Señor Presidente, quiero agradecer la voluntad política y la disposición, primero, del gobierno del Presidente Piñera para otorgar urgencia a este proyecto, que es de nuestra autoría y que creemos firmemente que hoy debe ser aprobado.Agradezco la disposición de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, en la que se hicieron modificaciones transversales que claramente mejoraron la iniciativa.Quiero contextualizar la presentación del proyecto. ¿Por qué se presentó? Esta iniciativa es el resultado de escuchar a muchas mujeres que lo han pasado muy mal, a mujeres que, insólitamente -por decirlo de alguna manera-, no tenían el derecho universal que se supone tenemos todas las mujeres al momento de ser madres: el fuero maternal; a mujeres que por el solo hecho de ser funcionarias de las Fuerzas Armadas o de Orden y Seguridad Pública podían ser inhabilitadas -de hecho, lo fueron- y declaradas incapacitadas, ya sea física o psíquicamente, para seguir en sus trabajos, por una comisión médica -en este caso, de Carabineros de Chile-, instancia que, sin duda, debe ser revisada. Dicha comisión médica pasaba por encima del fuero maternal. Eso no puede suceder.Por eso, creemos importante que este proyecto se apruebe en su totalidad, porque garantiza el derecho a la maternidad y al fuero maternal a mujeres que, hasta la fecha, lamentablemente, no lo tienen garantizado.Quiero hacer una comparación que sé que a algunos les puede parecer odiosa: es importante quién gobierna una institución y quién gobierna un país, por la voluntad, por la disposición a escuchar y porque tienen reacciones distintas. Fuimos las parlamentarias quienes escuchamos a las mujeres que habían tenido problemas en Carabineros de Chile, porque no se les había respetado su fuero maternal; fuimos las parlamentarias quienes escuchamos a Andrea Neira y a Oriele Romero e hicimos que su voz fuera escuchada por las autoridades.El ex general director de Carabineros Bruno Villalobos no las escuchó y tampoco escuchó a estas parlamentarias. La entonces Presidenta Bachelet no escuchó a esas mujeres ni a las parlamentarias. Las comparaciones son odiosas, pero importan, porque en este gobierno, al inicio, en abril de este año, no solo se escuchó a Andrea Neira y a todas las mujeres que sufrieron este problema, sino que también se accedió a intervenir para que el general director de Carabineros las escuchara, y finalmente fueron restablecidas en sus cargos. Además, actualmente existe una comisión especial que está resolviendo todos los problemas de las mujeres a las que no se les reconoció el fueron maternal. De manera que agradezco al gobierno del Presidente Piñera y a la primera dama, Cecilia Morel, porque finalmente hicieron suyo este problema y no solo escucharon a esas mujeres y a las parlamentarias que pusimos este tema sobre la mesa, sino que también lo llevaron a la institución, que claramente necesita cambios internos y creemos que están avanzando en ello. Por eso, hago un reconocimiento al actual general director de Carabineros, señor Hermes Soto.Hay mucho por avanzar y hacer en materia de equidad, pero este es un paso: reconocer un derecho universal para quienes hoy son funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, algo que, lamentablemente, por una injusticia, no se respetaba. Un derecho que parecía tan básico y normal, que en el mundo privado se encuentra asegurado por el Código del Trabajo, hoy no lo tienen esas funcionarias.La maternidad no solo debe valorarse; también debe respetarse y protegerse. Con este proyecto justamente estamos avanzando en esa línea.Venimos a cerrar un proceso en una materia que muchas mujeres han sufrido y en la que han experimentado injusticias. Por Andrea, por Oriele, por María y por todas las mujeres que hoy están tratando de resolver esta situación injusta, así como también por las mujeres que vienen, para que no tengan que sufrir esas mismas experiencias, esperamos que este proyecto sea aprobado por unanimidad.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado René Alinco.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, Luis Emilio Recabarren, padre del movimiento obrero chileno, decía que las Fuerzas Armadas eran y son parte de nuestro pueblo. El hecho de que en ocasiones nuestras Fuerzas Armadas y de Orden hayan sido utilizadas por ciertos poderes establecidos en este sistema capitalista es otra cosa.Nuestras Fuerzas Armadas y de Orden son parte de nuestro pueblo y, por tanto, sus integrantes deben ser considerados como trabajadores. En ese sentido, no pueden estar lejanos y no pueden no ser considerados en la lucha reivindicativa. Este proyecto es un paso importante. Que la mujer chilena que pertenece a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública tenga los mismos derechos que cualquier mujer trabajadora, sin lugar a dudas, es un avance y un reconocimiento.Lo planteé en tiempos de campaña: no me va a tiritar la mano, aunque sea un diputado de oposición, cuando el Ejecutivo presente un proyecto que vaya en beneficio de los trabajadores, hombres y mujeres. Y este es el caso. Por lo tanto, creo que este proyecto va a ser aprobado por unanimidad. No veo otra salida, porque es un proyecto legítimo, que se hace cargo de una necesidad histórica y que hace un reconocimiento a la mujer uniformada.Nadie puede negar que dentro de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública se cometen muchas injusticias, no de la institución, pero sí de los altos oficiales contra el personal de menor grado. También en muchas situaciones -he sido testigo de ello- se cometen abusos de diferente índole contra la mujer que trabaja en esas instituciones. Por lo tanto, este proyecto es un avance.Anuncio mi voto a favor de la iniciativa. Sin duda, faltan cosas, pero es nuestra responsabilidad y nuestra función mejorar y nivelar las condiciones de las mujeres que trabajan en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública con las de los varones.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gastón Saavedra.El señor SAAVEDRA.- Señora Presidenta, en primer término, valoro la labor de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, que expresa la visión plural que tiene el Congreso Nacional y que expresa visiones diversas desde el punto de vista político e ideológico.Ha sido unánime el trabajo que se ha hecho en esa comisión para seguir avanzando en los derechos de la sociedad, para incluir a mujeres y hombres en los derechos que otros y otras tienen producto de lo que estipula el Código del Trabajo.En el caso de la presente iniciativa, se incluye a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en el fuero maternal, sin discusión ni mediación, a diferencia de lo que ocurre hoy, en que solo depende de un informe y luego de la decisión del jefe superior.De lo que se trata es de entender que las mujeres que sirven al país en las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública tienen el legítimo derecho a vivir su embarazo tranquilamente y a contar con la protección que reciben las demás mujeres trabajadoras, antes y después del parto, sin que deba cuestionarse el valor de su trabajo y sin que, como consecuencia de ese cuestionamiento, puedan ser excluidas de las instituciones en las que prestan sus servicios, situación que ha ocurrido en muchas ocasiones.El proyecto que vamos a aprobar -no tengo dudas de ello- es distinto al que ingresó, pues se aprobaron muchas modificaciones que lo robustecieron, destinadas a garantizar de mejor forma ese derecho.Por lo tanto, llamo a todos y a todas a aprobar por unanimidad esta iniciativa, porque reconoce a aquellas mujeres que se sentían excluidas de un derecho tan importante como es el del fuero maternal, del que carecen solo por estar regidas por una ley que no se corresponde con la legislación general, que sí garantiza ese derecho a otras trabajadoras del país.Por lo tanto, pido apoyo unánime para este proyecto, porque nos permite avanzar hacia una sociedad más justa, más inclusiva, que entrega derechos a todas y a todos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señora Presidenta, primero, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, y a la subsecretaria Carolina Cuevas.Es de toda justicia y de toda necesidad transformar esta moción parlamentaria en una ley que haga plenamente aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, así como a las de la Policía de Investigaciones de Chile, que también incorporamos en este texto.Cualquiera sea la causal para pasarla a retiro, si una funcionaria se encuentra embarazada, no se le debe aplicar. Esta es la regla principal, la columna vertebral de este proyecto de ley: el fuero maternal se respeta a todo evento, independientemente de si el empleador es un privado, la administración del Estado o las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.Se avanza con esta modificación porque, producto de algunas situaciones que ya se han mencionado esta mañana, aquel derecho se vio cuestionado a tal punto que tuvo que intervenir la Contraloría General de la República. Pero mire lo que son las cosas, señora Presidenta, la contraloría emitió resoluciones en contra del derecho de la mujer y permitió la salida de algunas funcionarias de Carabineros de Chile en situaciones de excepcionalidad, como las que se han señalado en este debate.Creo que la discusión, tal como señaló el Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, diputado Gastón Saavedra, fue muy importante. Escuchamos a todas las ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública: al Ejército, a la Armada, a la Fuerza Aérea, a Carabineros, a la Policía de Investigaciones, y también invitamos a Gendarmería. Todas expresaron sus planteamientos y nos hicieron ver que este era un derecho consagrado en los estatutos de las propias ramas de las Fuerzas Armadas, en la legislación que las rige, pero que, obviamente, entendían la necesidad de avanzar para incorporarlo al nivel que se hace por esta iniciativa, en el Código del Trabajo.Así entonces, las indicaciones que presentó el Ejecutivo fueron aprobadas por unanimidad en la Comisión y pudimos, creo yo, salvar una suerte de contienda que se dio sobre dónde radicar este derecho, si hacerlo en forma exclusiva y excluyentemente en los estatutos propios de cada rama de las Fuerzas Armadas o si lo hacíamos también en el artículo 201 del Código del Trabajo.Al final se llegó a una feliz redacción, de manera tal que las modificaciones que se hacen a los estatutos del personal de cada una de las instituciones involucradas cumplen el fin mismo que tienen los respectivos decretos con fuerza de ley, que es establecer de manera específica y particular las reglas a que está sometido el personal de la rama que regulan, y que dentro de estos gozan de los derechos y obligaciones que ellos comprenden, incluido, desde luego, el fuero maternal, pero de manera derivativa del Código del Trabajo, y no al revés.A nuestro juicio, con la nueva redacción se cumple el principio legal de la especialidad, según el cual los estatutos especiales priman sobre la norma general, que es el Código del Trabajo, y el principio de supletoriedad, conforme al cual lo que falte en la ley especial -los estatutos- se complementará con lo establecido en la ley general, que es el Código del Trabajo.El proyecto busca equiparar las condiciones generales de las trabajadoras en materia de fuero maternal, contenidas en el artículo 201 del Código del Trabajo, para las funcionarias de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones, que hoy no cuentan con dicho fuero.Nos parece que esta es una buena medida, y que, por consiguiente, debe ser apoyada, pues hace que a todo evento las mujeres de nuestras Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública tengan la protección y el fuero que les corresponde.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado Renato Garín.El señor GARÍN.- Señora Presidenta, intervengo en el debate de este proyecto, porque me parece de lo más básico de la convivencia democrática que todas las instituciones y corporaciones se encuentren bajo el mismo Estado de derecho.Durante más de treinta años, los militares han gozado de una suerte de estatuto especial, recibiendo fondos reservados del cobre, apareciendo en la Constitución Política de la República como garantes de la institucionalidad de la república, beneficiados con prebendas especiales, sustraídos de la jurisdicción de los tribunales ordinarios, para lo cual se levantó una muralla jurídica y fáctica, como es la justicia militar.En fin, podríamos estar toda la tarde mencionando los inmensos privilegios que ha tenido la clase militar chilena durante los últimos treinta años. Tienen privilegios en las pensiones, tienen acceso a información privilegiada del Estado, tienen un estatuto especial dentro de esta república, y eso es insostenible.Desde el Frente Amplio pensamos que la igualdad entre hombres y mujeres no es solo un eslogan para reformar la Constitución, ni es solo un eslogan para que la primera dama o la ministra Plá suban en las encuestas. La igualdad entre hombres y mujeres es un principio estructural que debemos defender en todas las instituciones, civiles y militares. ¡Sí, civiles y militares!, como decía el Presidente Aylwin.En materia laboral, el código laboral rige la enorme cantidad de relaciones jurídico-laborales que se dan en nuestro país; sin embargo, dicho código queda sin aplicación -es decir, se genera una isla jurídica- en las materias que les convienen a las grandes corporaciones, como el Ejército de Chile.Entonces, si discutimos sobre igualdad laboral y sobre el estatuto de las mujeres dentro de las instituciones del sector público, las ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden no pueden ser una excepción. Hay más de 20.000 mujeres enroladas en las Fuerzas Armadas, dispuestas a defendernos en un escenario bélico. Entonces, el país también tiene deberes con esas mujeres, y uno de ellos es que el código laboral debe aplicárseles en su integridad, y no por partes, no por mitades.Anuncio que nuestra bancada respalda este proyecto, así que invitamos a seguir avanzando, en la letra y de verdad, en la igualdad entre hombres y mujeres, en disminuir los privilegios antidemocráticos que las Fuerzas Armadas heredaron de un régimen fáctico, al ser privilegiadas por el dictador.La igualdad entre hombres y mujeres no puede ser solo una estrategia de marketing para redes sociales y tampoco la solución a los “clubes de Toby” en las Fuerzas Armadas o en la política. La solución no son los clubes de Lulú; la solución es juntar a los Toby con las Lulú y que tengan, ojalá, los mismos derechos y las mismas responsabilidades.Entonces, hagamos letra y luego carne la igualdad entre hombres y mujeres, pero no con reformas constitucionales cosméticas, sino en lo que importa: en las condiciones de vida de las personas.El código laboral debe aplicarse a todos los ciudadanos y en la gran cantidad de relaciones jurídico-laborales de nuestro país. Es indigno para una patria democrática, como la nuestra, el establecimiento de beneficios para una corporación, como son los militares.Señora Presidenta, desde esta bancada anunciamos nuestro respaldo a esta iniciativa, e instamos a los diputados a seguir trabajando para hacer carne y realidad la igualdad entre hombres y mujeres.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique van Rysselberghe.El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señora Presidenta, la protección de los derechos del trabajador, especialmente cuando se trata de un tema tan sensible como los que se relacionan con la mujer, es uno de los puntos en los que, por años, se ha tratado de avanzar cada vez más hacia una realidad segura y efectiva.La vulneración de la estabilidad laboral mediante desvinculaciones ilegales o no ajustadas a derecho es uno de los puntos centrales del proyecto de ley, a través de la declaración, extensión y aplicación real del fuero laboral, en este caso, a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y a las de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública.El hecho de incorporar esta protección laboral como un derecho fundamental en esta materia no puede ser un tema tomado a la ligera, especialmente en cuanto a la aplicación que tendrá esta en la práctica.Hemos visto muchos casos de funcionarias que han sido perjudicadas en sus funciones por situaciones que ya no se pueden permitir. Desvinculaciones, dadas de baja, retiros forzosos son casos que esta iniciativa evitará para siempre. No podemos seguir permitiendo vulneraciones de este tipo, especialmente cuando se trata de situaciones tan naturales e importantes en la vida de cualquier mujer como es el embarazo.De esta manera, manifiesto mi conformidad y apoyo al proyecto, que representa un adelanto en materia de igualdad de género y concreción de los derechos de los trabajadores, que en este caso se manifiestan a través de situaciones que viven las mujeres que son parte de nuestras queridas instituciones de Carabineros, Fuerzas Armadas y PDI.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES (don Iván).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra y felicito a los diputados y diputadas autores del proyecto, que corrige una disposición retrógrada, anacrónica y atentatoria de los derechos de las mujeres -y de sus familias- que se desempeñan en las Fuerzas Armadas o en las de Orden y Seguridad Pública.Se trata de una iniciativa iniciada en moción, que modifica el Código del Trabajo para hacer aplicable el fuero maternal a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y a las de Orden y Seguridad Pública.Señora Presidenta, la protección universal de la maternidad, que alcanza a todas las madres trabajadoras, no se aplica hasta hoy a las mujeres y a las familias de las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, porque el reglamento se contrapone a este derecho universal; se contrapone a ese derecho la normativa que faculta a la comisión médica de las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública a declarar la salud incompatible con el servicio en caso de maternidad. Y por tratarse de una causal legal absoluta, se ha dado a entender que el fuero maternal no tiene cabida en la institucionalidad. En términos legales, esto no significa una vulneración a la protección maternal.¡Miren qué paradoja y qué anacronismo se produce frente a todo lo que ha venido transitando Chile respecto de los derechos de las mujeres, de los derechos de igualdad, especialmente en lo que significa la protección maternal! Por lo tanto, la interpretación que hoy se hace del reglamento y de la norma que rige esta condición de la comisión médica ha significado una vulneración a las futuras madres que trabajan en esas instituciones, quienes se ven impedidas de recurrir, por ejemplo, a la Contraloría o a otras instancias, ya que los fallos de la comisión médica, curiosamente, son inapelables.Señora Presidenta, la moción busca incorporar de manera expresa y absoluta el fuero maternal para el personal femenino de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, por sobre la causal de retiro por salud incompatible con el servicio. Sitúa el derecho universal a la maternidad y al fuero por sobre la causal de retiro.Ha sido necesario presentar la moción en debate porque se ha entendido en la jurisprudencia judicial y administrativa que el fuero otorga inamovilidad a la mujer que ha quedado embarazada y que ha tenido un hijo; pero dicha inamovilidad entra en contradicción cuando la causal de desvinculación proviene de la propia ley, en cuyo caso el servicio queda facultado para la desvinculación de la funcionaria, por estar dentro de los márgenes legales. ¡Más anacronismos todavía!Ante ello, el proyecto de ley plantea de manera explícita una supremacía de la protección a la maternidad por sobre las normas de desvinculación por razones de salud incompatible. La iniciativa consta de dos artículos. Por el primero se explicita, en el Código del Trabajo, el derecho a fuero maternal para el personal de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública. Por el segundo se establece la cobertura que otorgará el fuero maternal en los respectivos estatutos de cada institución, lo que básicamente significará la retención de sus cargos mientras dure el fuero, aun cuando se esté comprendida en las causales de retiro por contraer enfermedades declaradas incurables, por ejemplo. Señora Presidenta, nuestra bancada aprobará favorablemente esta justa iniciativa sin ninguna duda.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Paulina Núñez.La señora NÚÑEZ (doña Paulina).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la ministra de la Mujer y Equidad de Género y a las subsecretarias que nos acompañan. Señora Presidenta, quiero aclarar que intervengo para hablar del proyecto después de haber escuchado al diputado Garín.Señora Presidenta, este es de los proyectos que, me imagino, todos votamos a favor de manera transversal. No obstante, no podemos hablar de una supuesta superioridad moral o de que la ministra, la Primera Dama y el gobierno impulsan estos temas como un eslogan.Hemos dado muestras, desde el Ejecutivo, el Congreso Nacional y un sinfín de organizaciones, como la sociedad civil, de que estos temas son los que nos unen, que nos preocupan y que nos permitirán ser un país desarrollado, porque eso no depende solamente de si el pecio del cobre sube o de si hay mayor crecimiento económico.Por eso, rechazo las palabras del diputado Garín, ya que debemos enfocar nuestro interés en proyectos que nos unen en lugar de orientarnos a cuestiones que nos separan, a propósito de iniciativas tan sentidas por todos.Señora Presidenta, durante todos estos meses hemos estado discutiendo proyectos que pretenden igualar los derechos de las mujeres con los de los hombres; igualar, incorporar e integrar a la mujer en la sociedad sin discriminaciones. Pero en este caso estamos legislando para igualar los derechos entre las mujeres.Por eso me parece de real importancia destacar que si bien la norma legal sobre fuero maternal figura en nuestro Código del Trabajo, no se aplica a las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas de Orden y Seguridad, ya que en sus reglamentos prevalecen las resoluciones de las comisiones médicas, cuestión a la que hoy pretendemos poner término. En efecto, hoy no se respeta la norma sobre fuero maternal, derecho que se pasa a llevar.Dicho eso, es importante entender que nuestras Fuerzas Armadas -soy parte de la Comisión de Defensa desde hace cinco años- ha abierto varios espacios para incorporar a la mujer, por lo que resulta irrisorio que, a pesar de incorporarlas a las labores propias de la defensa, las discrimine en sus trabajos cuando realizan su labor más importante: ser madre.Creo que es relevante aprobar el proyecto. Por ello, me hago eco de las palabras de un diputado de oposición que pidió la unanimidad de la Sala a la hora de votarlo. Por último, reconozco que todos estos esfuerzos que han venido haciéndose por años requieren de una voluntad política, la cual hemos visto en nuestro gobierno.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Calisto.El señor CALISTO.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a la señora ministra y a la subsecretaria, quienes nos acompañan en este importante debate.En 2015, la teniente de Carabineros Andrea Neira, perteneciente a la comisaría de Valparaíso, fue dada de baja cuando su hijo tenía cuatro meses de edad. La institución argumentó que esta joven madre no tenía salud compatible con el cargo, haciendo caso omiso de lo establecido en el artículo 201 del Código del Trabajo, que dispone: “Durante el período de embarazo y hasta un año después de expirado el descanso de maternidad, excluido el permiso postnatal parental establecido en el artículo 197 bis, la trabajadora gozará de fuero laboral y estará sujeta a lo dispuesto en el artículo 174”.Esta situación fue dada a conocer a los medios de comunicación y generó un justo y necesario debate en relación con los motivos que tenía Carabineros de Chile para no acatar una ley de la república. La institución se defendió señalando que no tenía la obligación de regirse por la ley, dado que tenía su propio reglamento, que establece que la institución tiene la facultad de poner término a las funciones de un uniformado en caso de existir imposibilidad física.Luego de esta denuncia salieron más casos a la luz pública, como la de una exsargento segundo de la Tercera Comisaría de Ovalle. Sin embargo, esto no es una práctica solo de Carabineros, sino también del Ejército, que desvinculó a funcionarias embarazadas o que estaban en la etapa del posnatal.La iniciativa, que aprobamos en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, establece modificaciones en los tres decretos con fuerza de ley sobre los estatutos del personal de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de la Policía de Investigaciones.En todos esos casos se detalla que a las funcionarias que por contraer una enfermedad declarada incurable o una enfermedad curable que las imposibilite temporalmente para el servicio, les será aplicable el referido fuero maternal. La desvinculación por esta causa se tendrá que realizar después de que termine el fuero.Se trata claramente de un avance, que va en la línea de terminar con este tipo de injusticias y actos que están al límite de lo legal y que, además, suceden en instituciones del Estado. Sin embargo, no todas las injusticias de esta índole están resueltas con este proyecto, porque quedan otras razones que permiten fundar la decisión de no otorgar fuero o desaforar sin un juicio justo a los funcionarios de las referidas instituciones, tal como las expuso el contralor general de la República en la sesión de nuestra Comisión de Trabajo celebrada el 3 de julio pasado, en la que señaló que, por ejemplo, se podría poner término a contratos de conscriptas y soldados de tropa, también de funcionarias que efectúen remplazos y de aquellas que realicen suplencias, donde se justifica la incorrecta aplicación del fuero por acabar con la relación laboral, cuestión que es absolutamente contraria a lo establecido en el artículo 201 del Código del Trabajo.No basta con ampliar el fuero, sino que hay que ampliar todos los derechos vinculados con la maternidad; pero hay que hacerlo de manera clara y expresa para que no quede lugar a dudas de que todas las madres en Chile tienen los mismos derechos, consagrados por ley, cuando se trata de la maternidad y del cuidado de un hijo enfermo. Además, debe haber claridad sobre la jurisdicción, es decir, qué juez será el competente para conocer el caso, y las posibilidades que existen de solicitar el desafuero de una madre que pertenece a alguna rama de las Fuerzas Armadas o de Orden y Seguridad Pública, de tal manera de no quitar por vía administrativa un derecho consagrado en la ley.Lo que hemos logrado es, sin duda, un gran paso. Hemos destruido la principal barrera y hemos superado la polémica que permitía determinadas injusticias hacia algunos trabajadores. Pero esto no debe hacernos olvidar que queda mucho trabajo por realizar y debates por desarrollar para alcanzar en plenitud la igualdad de derechos para las funcionarias y los funcionarios de las ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.Vamos a apoyar este importante proyecto que pone en discusión un tema de derechos, pues buscamos justicia en la aplicación de la ley y en el reconocimiento de derechos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, señora Isabel Plá, y a la subsecretaria, quienes nos acompañan en la Sala.Este proyecto de ley, al igual que varios que han sido tramitados en el Congreso Nacional, constituye un avance necesario tendiente a precisar nuestra legislación y a dar el debido resguardo a principios tan relevantes como el de igualdad ante la ley, en especial respecto de garantizar a todas las mujeres la accesibilidad a derechos consagrados en nuestro ordenamiento jurídico, destinados a dar protección a la maternidad y a la familia.No podemos tolerar lo que ha ocurrido en los hechos, que si bien responde a un mandato legal contemplado en la normativa vigente, constituye un atentado a la igualdad de derechos. Por ejemplo, el artículo 127, Nº 3, del Reglamento de Selección y Ascensos del Personal de Carabineros permite que las funcionarias pertenecientes a la institución sean desvinculadas por la causal de salud incompatible con el servicio, declarada por la comisión médica de dicha institución, a pesar de encontrarse embarazadas. Más grave aún es que la Contraloría General de la República, en virtud del dictamen Nº 35.365, ha permitido y ha respaldado jurídicamente que situaciones como esta se lleven a cabo porque precisamente existe un vacío legal, que la norma que hoy discutimos pretende corregir.Lo anterior me parece una vulneración al principio de igualdad de derechos en todo sentido, ya que se le da un tratamiento distinto al embarazo y a trabajadoras que, por ejemplo, por padecer alguna enfermedad incurable deban supeditar el derecho de hacer uso del fuero maternal a la institución a la que pertenecen, no obstante ser un derecho universal consagrado para todas las trabajadoras chilenas.Cabe preguntarnos, entonces, ¿será constitucional desvincular a las funcionarias de las ramas de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública por salud incompatible con los servicios institucionales, no obstante encontrarse embarazadas? ¿No se establece de esta forma una discriminación arbitraria respecto de sus pares? La respuesta, a todas luces, es no. En este sentido, es nuestro deber -aunque tardío- regular y elevar esta realidad a rango legal para que el fuero maternal tenga preeminencia sobre una causal legal de desvinculación, y consagrarlo de manera absoluta. Así, si una funcionaria recayera en alguna causal que haga procedente su retiro, este deberá hacerse efectivo una vez que termine el plazo contemplado para el fuero maternal.En este orden de ideas, recordemos que existen tratados internacionales suscritos y vigentes, que tienen por objeto dar protección a la maternidad. Es un imperativo categórico su reconocimiento por todas nuestras instituciones para evitar el establecimiento de diferencias injustificadas respecto de mujeres que se encuentran en situaciones idénticas, lo que, por supuesto, configura una discriminación arbitraria y atenta contra la Constitución y las leyes.Después de escuchar el discurso odioso, difamatorio, sesgado y desinformado del diputado Garín, quiero manifestar que las funcionarias de las Fuerzas Armadas siempre han tenido fuero maternal; lo que pretende el proyecto es solo precisar y equiparar con las condiciones generales de todos los trabajadores del país, incorporando normas en los estatutos del personal de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública para superar varios vacíos legales existentes, de los cuales la Contraloría General de la República ha dado cuenta.Solo quiero recordarle que el artículo 1° del Código del Trabajo señala: “Estas normas no se aplicarán, sin embargo, (…) a los trabajadores de las empresas o instituciones del Estado…”. ¿Qué son las Fuerzas Armadas sino instituciones del Estado?En el mismo artículo se indica que “… los trabajadores de las entidades señaladas en el inciso precedente se sujetarán a las normas de este Código en los aspectos o materias no regulados en sus respectivos estatutos,…”.Entonces, tal como lo ha dicho el contralor general de la República, aquí hay un vacío legal que era necesario llenar, y esta norma viene a precisarlo. No estamos hablando de privilegios, de abusos o de incumplimientos legales. Lo que sucedió, lamentablemente, se ajustaba a derecho, tal como lo dijo la contraloría, y no obedece a ningún privilegio en especial, como manifestó un señor diputado.Votaré a favor.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidente).- Tiene la palabra la subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, señora Carolina Cuevas.La señora CUEVAS, doña Carolina (subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género).- Señora Presidenta, la saludo cordialmente y, por su intermedio, a la Sala y a todos los presentes.El gobierno ha dado prioridad a esta moción parlamentaria presentada por las diputadas Paulina Núñez y Marcela Sabat, los diputados Bernardo Berger, René Manuel García, Diego Paulsen y Alejandro Santana, así como por los entonces diputados señora Karla Rubilar y Felipe Kast, haciendo que la misma forme parte de la Agenda Mujer presentada por el Presidente Piñera el 23 de mayo pasado.El proyecto busca hacer explícito el reconocimiento de derecho a fuero maternal para las madres que integran las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública en el mismo sentido que establece el artículo 201 del Código del Trabajo.La moción que se discute propone proteger a la madre trabajadora y eventualmente al padre trabajador durante esa especial etapa de la vida, impidiendo que sean desvinculados de la institución a la que pertenecen, aun cuando pudiera aplicarse una causal legal de retiro por motivos de salud.Como gobierno nos parece profundamente necesario reforzar el derecho a fuero maternal, especialmente en las instituciones de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, evitando interpretaciones que puedan dar lugar a la desprotección de la mujer precisamente durante un período en el que requiere estabilidad en su relación laboral.Adicionalmente, deben asegurarse para las funcionarias de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública iguales condiciones que para quienes están sujetas al Código del Trabajo. Aun cuando el fuero maternal es de carácter universal para todas las trabajadoras, actualmente se contempla el retiro de funcionarias de estas instituciones si se incurre en algunas de las causales de retiro por motivos de salud. Nos parece que esta situación, ciertamente, vulnera los principios de igualdad ante la ley y atenta contra la protección de la maternidad. Por eso, el gobierno coincide plenamente con la idea matriz de esta moción. Con ese propósito, el Presidente Sebastián Piñera ingresó una indicación sustitutiva que en lo sustancial recoge las observaciones de fondo y forma que se plantearon en la discusión de esta moción en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y que fue aprobada por la unanimidad de sus integrantes. De esta manera se incluyó, con acuerdo de la comisión, una modificación al artículo 201 del Código del Trabajo y, además, se incorporó expresamente lo dispuesto en dicho artículo en cada uno de los decretos que regulan el funcionamiento de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, con el objeto de extender de manera explícita lo dispuesto en dicho artículo respecto del fuero laboral.Nuestro gobierno está especialmente comprometido con las mujeres. Por ello, buscamos asegurar las condiciones necesarias para la protección del embarazo y el cuidado de los niños, particularmente de los más vulnerables, y establecer de manera clara y precisa nuestro compromiso de no permitir situaciones que vulneren el principio de igualdad ante la ley y propender firmemente a la protección de las mujeres y de la maternidad. Nos hemos propuesto cerrar todos los espacios de discriminación arbitraria, y este ciertamente es uno de ellos.Queremos agradecer especialmente a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y a su presidente, diputado Gastón Saavedra, por el debate serio, constructivo y colaborativo que llevó a cabo y que el Ejecutivo siguió muy atentamente.Esperamos que el proyecto sea aprobado por la totalidad de los diputados de esta Cámara, mostrándole al país que la protección de la maternidad y la igualdad de derechos de las mujeres son temas que trascienden las diferencias políticas e ideológicas que pudieran existir.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido el tiempo del Orden del Día.La discusión de este proyecto continuará en la sesión de mañana.
