PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA INSTITUCIONAL PARA EL DESARROLLO DEL TURISMO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9170-23)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo. Diputados informantes de las comisiones de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, y de Hacienda, son los señores Joaquín Tuma y Alejandro Santana, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, sesión 94ª de la legislatura 361ª, en  27 de noviembre de 2013. Documentos de la Cuenta  N° 1. -Informe de la Comisión de Economía,  Fomento;  Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección  de  los Consumidores y Turismo, sesión 114ª de la  legislatura 363ª, en 6 de enero de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 12.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 71ª  de la presente legislatura, en 20 de septiembre  de  2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo.El señor TUMA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, cuyo objetivo es perfeccionar el sistema institucional para el desarrollo del turismo, con el objeto de situar a Chile como un reconocido destino turístico, logrando mejores políticas públicas de conservación y sustentabilidad de los recursos nacionales de interés turístico.La iniciativa inició su tramitación el 27 de noviembre de 2013, radicándose su estudio en la Comisión Especial de Turismo, hasta que se traspasó a la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, el 13 de mayo de 2014.La comisión contó con la asistencia de los señores Félix de Vicente, ministro de Economía, Fomento y Turismo, y Daniel Pardo, subsecretario de Turismo, ambos del gobierno del Presidente Piñera; de la señora Javiera Montes, subsecretaria de Turismo del gobierno de la Presidenta Bachelet, y de los señores Ignacio Hormaechea, fiscal del Servicio Nacional de Turismo (Sernatur); Alfonso Domeyko, subsecretario subrogante de Bienes Nacionales; Omar Hernández, director nacional de Sernatur; Rodrigo van Bebber, jefe de gabinete de la Subsecretaría de Turismo; Tomás Monsalve, jefe de gabinete del ministro de Economía, Fomento y Turismo; Francisco Muñoz, asesor de la Subsecretaría de Turismo, y Adrián Fuentes y Pablo Berazaluce, asesores del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.Asistieron especialmente invitados el entonces ministro del Medio Ambiente, señor Pablo Badenier; el jefe de la División de Bienes Nacionales, señor José Miguel Villablanca, junto con el señor Patricio Flores, y el asesor de la Conaf señor Rodrigo Herrera.Además, concurrieron los señores Mauro Magnani, presidente de la Federación de Empresas de Turismo de Chile (Fedetur); Eugenio Yunis, vicepresidente de Fedetur, y los directores señor Hugo Desenzani y señoras Lynn Gray y Sofía Moreno; Rudi Roth, vicepresidente de la Asociación Chilena de Empresas de Turismo A.G. (AChET), y la secretaria general de AChET, señora Lorena Arriagada; Sergio Pino, presidente de ChileSertur; Alejandra Cárcamo, presidenta; Jenny Ramos, tesorera, y José Reyes, secretario, todos de la Asociación de Funcionarios de Sernatur (Anfus); los señores Humberto Rivas, Esteban Szmulewicz y Rodrigo Figueroa, presidente, abogado y directivo, respectivamente, de la Sociedad de Investigadores en Turismo de Chile (Societur), y el señor Óscar Santelices, presidente del Programa Estratégico Nacional de Turismo Sustentable (Pents) de Corfo.Los comentarios y observaciones de los invitados se consignan en el informe de la comisión, los que significaron aportes importantes para perfeccionar la iniciativa.El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes, señores Jarpa y Tuma, y los entonces diputados señoras María Angélica Cristi y Mónica Zalaquett, y señores Bauer, Bertolino, De Urresti, Recondo.AntecedentesEn el mensaje se hace presente que el turismo es una de las industrias de más acelerado crecimiento en los últimos años, que ha contribuido en forma apreciable a la economía mundial, por lo que se ha transformado en un importante agente del progreso socioeconómico mediante la creación de empleos, empresas, emprendimientos e infraestructura.En el caso particular de nuestro país, en el mensaje se señala que la industria turística nacional ha pasado a ser una actividad de la mayor importancia en la medida en que contribuye con el 3,23 por ciento al PIB, por lo que se ha constituido en una importante fuente laboral. Por otra parte, se ha transformado en el cuarto sector exportador de Chile después de las industrias de la minería, frutícola y de celulosa y papel, hasta representar el 5 por ciento de sus ganancias, equivalentes a 2.559 millones de dólares solo por concepto del turismo receptivo para 2012, cifra que la sitúa sobre las industrias vitivinícola, forestal y salmonera.Se agrega que en 2012 un total de 3.554.279 turistas internacionales arribó a nuestro país, que significa un incremento de 13,3 por ciento respecto del año precedente, debido al gran aumento de turistas brasileños y regionales, entre otros factores. No obstante ello, se destaca que uno de los principales problemas de Chile es la dificultad de atraer a los turistas de mayor gasto. Esta situación se explicaría por el bajo posicionamiento internacional de nuestro país en relación con sus competidores y por la escasa adaptación de su oferta a los requerimientos de este segmento turístico.Además, hace presente que el turismo interno nacional es esencial para la industria turística, toda vez que ayuda a sostener los negocios turísticos durante la temporada media y baja, le da mayor dinamismo a la industria y se constituye en una plataforma para el desarrollo de oferta turística exportable, lo que lo lleva a estimar, si se tienen en consideración todas las actividades ligadas al turismo interno, receptivo y emisivo, que esta industria genera aproximadamente 11.000 millones de dólares anuales de ingresos al país.Se destaca también que el ranking de competitividad económica 2012 del Foro Económico Mundial (WEF) sitúa a Chile en el lugar 33 de 140 países, de manera que supera a la mayoría de sus competidores directos. Sin embargo, en el ranking de competitividad turística, Chile desciende al puesto 56, lo que se atribuye a la falta de avance en factores directamente relacionados con la industria turística, como priorizar el desarrollo del turismo, la infraestructura turística y la sustentabilidad del desarrollo del sector.Se señala que el turismo no solo constituye un motor económico, sino que también es uno de los principales impulsores de la conservación del medio ambiente, del patrimonio histórico y de la identidad cultural de las comunidades, elementos que constituyen su materia prima y que fundamentan su enorme atractivo, lo que permite que, por su intermedio, se puedan llevar a la práctica valores que alientan la sustentabilidad y proyectar estos al resto de la sociedad.Todos los factores ya señalados en que Chile está mal evaluado son, a juicio del Ejecutivo, mejorables mediante una correcta política pública, voluntad y coordinación con el sector privado.En aras de lograr estos propósitos, se debe consolidar un proceso de cambios y transformaciones, que comenzó en febrero de 2010 con la publicación de la primera ley de turismo, la que creó el Comité de Ministros del Turismo y una subsecretaría para el sector; además, estableció un sistema de clasificación, calidad y seguridad, y, en general, tuvo por objeto el desarrollo y promoción de la actividad por medio de mecanismos destinados a la creación, conservación y aprovechamiento de los recursos y atractivos turísticos nacionales.No obstante ello, se hace necesario corregir falencias, omisiones y problemas interpretativos que han dificultado su aplicación y aconsejan un perfeccionamiento de la misma, a fin de seguir avanzando en el camino de situar a Chile como un reconocido destino turístico, logrando a su vez mejores políticas de conservación y sustentabilidad de los recursos nacionales de interés turístico.Contenido del provecto1.- Mejora ciertas definiciones y denominaciones legales en concordancia con las normas técnicas oficiales, para dar así mayor coherencia interna a la ley y al sistema, en general, lo que facilita su interpretación y aplicación.2.- Perfecciona la institucionalidad en materia turística, principalmente a través de las modificaciones que se proponen a las atribuciones del Comité de Ministros del Turismo, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y de la Subsecretaría de Turismo. En cuanto al Comité de Ministros del Turismo, por su relevancia sectorial se incorpora al mismo al ministro de Transportes y Telecomunicaciones. Se reserva al Comité un núcleo de atribuciones compatibles con su carácter directivo y colegiado. También se otorgan facultades de índole ejecutiva al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, el que, aunque es el ministerio sectorial, paradójicamente carece hoy de atribuciones legales en materia de turismo. En ese mismo sentido, se perfeccionan las atribuciones de la Subsecretaría de Turismo.3.- En lo referente a las Zonas de Interés Turístico (ZOIT), se llenan numerosos vacíos de la normativa vigente.4.- En relación con la realización de actividades turísticas en Áreas Silvestres Protegidas del Estado (ASPE), se establece que estas actividades no se podrán realizar en aquellas áreas que no cuenten con un plan o instrumento de manejo elaborado por la institución pública encargada de su administración y aprobado por el Comité de Ministros.5.- Por último, se proponen diversas mejoras al sistema de clasificación, calidad y seguridad de los prestadores de servicios turísticos.Debate de la comisiónLa señora Javiera Montes, subsecretaria de Turismo del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, recordó que la institucionalidad del sector turismo fue establecida por la ley N° 20.423, promulgada en febrero de 2010, la cual se propuso modificar durante el gobierno del entonces Presidente Sebastián Pinera a través del proyecto en comento.Dicha ley creó un Comité de Ministros del Turismo compuesto por los ministros de Economía, Fomento y Turismo, que lo preside; de Obras Públicas, de Vivienda y Urbanismo, de Agricultura, de Bienes Nacionales, del Medio Ambiente y el presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Además, creó la Subsecretaría de Turismo, consagró al Servicio Nacional de Turismo como órgano ejecutor de la política pública del sector y estableció un Consejo Consultivo de Promoción Turística.En cuanto a su estructura, la ley vigente contempla, primeramente, algunas disposiciones generales; luego, establece cuál es la política nacional de turismo, regula la planificación y coordinación del sector, define el rol de la Subsecretaría de Turismo; contiene un capítulo sobre las zonas de interés turístico, otro sobre el desarrollo turístico en áreas silvestres protegidas del Estado; enseguida, trata la promoción y los servicios turísticos, en lo que respecta a la clasificación, calidad y seguridad de los prestadores, y finalmente contiene algunas disposiciones complementarias y transitorias.La señora Montes hizo presente que las indicaciones que se formulan al proyecto por el actual gobierno se estructuran sobre los siguientes ejes centrales: -Adecuación de las definiciones contenidas en la ley vigente.-Perfeccionamiento de la institucionalidad en materia turística, principalmente en cuanto a los roles de los distintos organismos involucrados.-Adecuación de la normativa relativa al procedimiento de declaración de Zonas de Interés Turístico (ZOIT).-Adecuaciones al sistema de calidad turística y protección del turista.-Instauración de una nueva institucionalidad para la promoción del turismo.-Adecuación de la dotación del personal de la Subsecretaría de Turismo.En resumen, la estructura institucional relacionada con la actividad turística quedaría conformada por un Comité de Ministros del Turismo, al que se incorporarían el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y la Subdere. Por supuesto, siguen participando el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, y la Subsecretaría de Turismo. Se crean los comités de secretarios regionales ministeriales del turismo, como figura regional del Comité de Ministros. También se crean el Consejo Público-Privado del Turismo, que actuaría como órgano asesor de las políticas públicas y de las distintas definiciones necesarias para ir avanzando en el desarrollo del sector turismo, y los comités público-privados temáticos, como los de promoción, de sustentabilidad, de calidad y de capital humano, que vienen a institucionalizar una forma de trabajo que actualmente desarrolla la Subsecretaría de Turismo con el sector privado, donde constantemente se están generando órganos asesores con participación de representantes de los gremios nacionales y regionales, y se continúa con el Servicio Nacional de Turismo.El diputado señor Tuma planteó la necesidad de abordar no solamente el tema de la explotación turística y de la conservación de la biodiversidad en las áreas silvestres protegidas, sino muy especialmente el de la seguridad, ya que se han quemado miles de hectáreas de bosque nativo en el sur de Chile por la incapacidad del Estado para generar mecanismos que permitan conciliar ambos elementos.El señor Pablo Badenier, entonces ministro del Medio Ambiente, se refirió al proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas.El debate de los distintos tópicos planteados por los integrantes de la comisión ha quedado reflejado en el respectivo informe.Discusión particularEl detalle de su discusión y los acuerdos logrados se encuentran en el capítulo pertinente del informe de la comisión.Tratado y acordado en sesiones de la Comisión Especial de Turismo, de fechas 4, 11 y 18 de diciembre de 2013, con la asistencia de los diputados Jarpa, don Carlos Abel; Tuma, don Joaquín; Vallespín, don Patricio; de las entonces diputadas Cristi, doña María Angélica, y Zalaquett, doña Mónica (Presidenta), y de los entonces diputados Bauer, don Eugenio; Bertolino, don Mario; De Urresti, don Alfonso; Recondo, don Carlos, y Vargas, don Orlando.Tratado y acordado en sesiones de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo, de fechas 18 y 19 de mayo; 9 de junio; 8 y 15 de septiembre; 3, 10 y 24 de noviembre de 2015, con la asistencia de los diputados señores Bellolio, don Jaime; Chahin, don Fuad; Edwards, don José Manuel; Espejo, don Sergio; Jarpa, don Carlos Abel; Kast, don Felipe; Lavín, don Joaquín; Farcas, don Daniel; Fernández, doña Maya; Núñez, don Daniel; Poblete, don Roberto; Tuma, don Joaquín, y Van Rysselberghe, don Enrique.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En reemplazo del diputado señor Santana, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado señor José Miguel Ortiz.Tiene la palabra, señor diputado.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a rendir el informe sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 20.423, del Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido, fueron abordados por el honorable diputado Joaquín Tuma, quien me antecedió en el uso de la palabra, basaré este informe en los aspectos presupuestarios del proyecto, al tenor del correspondiente informe financiero.La comisión técnica consideró que son de competencia de la Comisión de Hacienda las siguientes normas:El artículo 29, que incorpora el numeral 17) del artículo primero, que crea en la Subsecretaría de Turismo un fondo cuyo objeto será financiar líneas de acción para la promoción internacional. La ley de presupuestos podrá consultar anualmente recursos destinados a financiar el fondo, más los aportes que le efectúen personas naturales o jurídicas privadas y, en general, con los recursos y bienes que a cualquier título reciba.El artículo 50, que incorpora el numeral 32) del artículo primero del proyecto, que establece multas de entre 5 y 100 unidades tributarias mensuales, por infracciones tales como no cumplir con la obligación de registro establecida en el artículo 33, clasificar deliberadamente el servicio que presta en una categoría diferente a la que le corresponda; no cumplir con los requisitos, normas y estándares de seguridad a que se refiere la presente ley en proyecto.La letra c) del artículo segundo, que modifica el decreto ley N° 1.224, de 1975, agrega un artículo 24 que crea en el Servicio Nacional de Turismo un fondo cuyo objeto será financiar líneas de acción para la promoción nacional. La Ley de Presupuestos del Sector Público podrá consultar anualmente recursos destinados a financiar el fondo, más los aportes que le efectúen personas naturales o jurídicas privadas y, en general, con los recursos y bienes que a cualquier título reciba.El artículo tercero, que crea en la planta de personal de la Subsecretaría de Turismo, en planta de directivos de exclusiva confianza, un cargo de jefe de división con grado 3º en la Escala Única de Sueldos.El artículo cuarto agrega en la planta de personal de la Subsecretaría de Turismo la siguiente letra D: “D. Planta de Administrativos Grado 16º: licencia de educación media o equivalente.”El artículo quinto, que también es de competencia de la Comisión de Hacienda, traspasa sin solución de continuidad a la Subsecretaría de Turismo el número máximo de funcionarios que a continuación se indica, en su mismo grado y calidad jurídica:1) Subsecretaría de Economía y Empresas de Menor Tamaño: número máximo de funcionarios a traspasar, 2;2) Servicio Nacional de Turismo: número máximo de funcionarios a traspasar, 14.El artículo sexto, que dispone que los traspasos y el encasillamiento del artículo anterior quedarán sujetos a un conjunto de restricciones respecto de los funcionarios titulares de cargos de planta y a contrata que afecte. Así:a) No podrá tener como consecuencia ni podrá ser considerado como causal de término de servicios ni cambio de la residencia habitual de los funcionarios fuera de la región en que estén prestando servicios.b) No podrá significar pérdida del empleo, cesación de funciones, disminución de remuneraciones ni modificación de derechos previsionales del personal traspasado. c) Los funcionarios traspasados conservarán la asignación de antigüedad que tengan reconocida.d) Los funcionarios traspasados a la Subsecretaría de Turismo podrán continuar afiliados a los servicios de bienestar de las instituciones de origen. El artículo séptimo, que suprime en la planta de personal del Servicio Nacional de Turismo un cargo, de subdirector, grado 4°, de la planta de directivos, segundo nivel jerárquico.El artículo segundo transitorio, que dispone que durante el año del traspaso y el subsiguiente a aquel, los funcionarios que sean traspasados a la Subsecretaría de Turismo, de conformidad al artículo quinto, tendrán derecho al pago del incremento por desempeño institucional y colectivo en las mismas condiciones que tenían en sus respectivas instituciones de origen.Incidencia en materia presupuestaria y financieraEl informe financiero N° 111, de 7 de septiembre de 2017, elaborado por la Dirección de Presupuestos, actualizó los costos asociados a la iniciativa a moneda de 2017, en el caso del informe financiero N° 59, de 2014.En cuanto a los efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscal, señala:Los traspasos de personal a la Subsecretaría de Turismo implicarán un mayor gasto de 448.022.000 pesos, que serán financiados con reducciones en el presupuesto del Sernatur por 429.495.000 pesos, y de la Subsecretaría de Economía por 16.389.000 pesos. El saldo, por 2.138.000 pesos, se reasignará desde el presupuesto vigente de la Subsecretaría de Turismo.Este mayor gasto en los traspasos se asocia a la eliminación del cargo de subdirector de Estudios en el Sernatur, grado 4 de la escala única de sueldos, y a la creación, en su reemplazo, de un cargo de jefe de División de Promoción Internacional en la Subsecretaría de Turismo con grado 3 de la escala única de sueldos.Como Presidente de la Comisión de Hacienda hago presente que los funcionarios de la Asociación de Funcionarios del Sernatur solicitaron ser escuchados. Para esos efectos celebramos dos sesiones -estuvo presente la subsecretaria de Turismo-, en las que dichos funcionarios plantearon su preocupación respecto del Servicio. En ambas instancias quedó claro que el proyecto tenía que ver directamente con la Subsecretaría de Turismo y no con el Sernatur. No obstante, la subsecretaria asumió el compromiso de seguir dialogando con ellos. La información que tenemos es que los diálogos se han efectuado. En consideración a la importancia que reviste el proyecto y a los valiosos fundamentos entregados por el Ejecutivo a través de la subsecretaria de Turismo, señora Javiera Montes, la Comisión de Hacienda aprobó las normas de su competencia con el voto mayoritario de sus integrantes presentes, y recomienda a la Sala su aprobación.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Turismo.Larga data de ingreso tiene este proyecto: el 27 de noviembre de 2013. Por ello, dado que nuestro país es un destino turístico importante, me parece que su aprobación no puede esperar más, sobre todo porque las falencias de la ley N° 20.423 han sido variadas en este contexto.El proyecto mejora definiciones y denominaciones legales en concordancia con las normas técnicas oficiales, lo que da mayor coherencia interna a la ley y al sistema en general. Más aún, perfecciona en buen sentido la institucionalidad en materia de turismo, toda vez que modifica las atribuciones del Comité de Ministros del Turismo e incorpora a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones a dicha instancia, quien, a mi juicio, tiene una importancia relevante en este ámbito.También veo con muy buenos ojos el hecho de que se otorguen facultades de índole ejecutiva al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, que, siendo un ministerio sectorial, paradójicamente carece de atribuciones legales en materia de turismo.Otro gran acierto del proyecto es que mejora muchos de los vacíos legales que existen en torno a las zonas de interés turístico (ZOIT). En ese sentido, aclara que es un instrumento de fomento y desarrollo del turismo, y no uno de protección ambiental, pues si bien la protección ambiental es importantísima, su uso en ese contexto se ha prestado para controversias y confusiones.También es muy acertado que la iniciativa establezca claramente los responsables legales del procedimiento administrativo previo a la declaratoria: el Servicio Nacional de Turismo en el nivel regional, y la Subsecretaría de Turismo en el nivel central.El proyecto también aporta un buen mecanismo para mejorar la protección de las áreas rurales comprendidas en una ZOIT ante eventuales cambios de uso de suelo, medida que se complementa con el establecimiento del silencio administrativo positivo.Asimismo, se establece un recurso de reclamación ante el Comité de Ministros del Turismo, se otorga mayor protección a las áreas silvestres protegidas del Estado y se proponen diversas mejoras al Sistema de Clasificación, Calidad y Seguridad de los Prestadores de Servicios Turísticos. Entre estas últimas mejoras, cabe señalar que se amplía la cobertura del Sistema de Calidad, lo que permitirá una mejor difusión y orden de la oferta a los usuarios y consumidores, y una mejor información estadística del sector.En fin, me parece que estamos ante un muy buen proyecto, por lo que espero que tenga una rápida aprobación.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Turismo, señora Javiera Montes.Estoy muy contento de que después de tanto tiempo -han pasado prácticamente dos gobiernos- la discusión de este proyecto por fin vea la luz esta mañana.El mundo del turismo es una industria de la máxima importancia para el mercado chileno. Según datos de la Subsecretaría de Turismo, a agosto de 2017 han ingresado algo más de 4 millones de turistas a Chile, una cifra impensada hace veinte años, en que las condiciones materiales, económicas, físicas y de infraestructura no estaban dadas para el desarrollo de este importante rubro.Solo en el mes de agosto recién pasado ingresaron 480.000 turistas a nuestro país por los pasos fronterizos habilitados, lo que ha dado un impulso sin precedentes a la industria del turismo en Chile. Año a año vemos cómo se incrementa el interés de los extranjeros por venir a nuestro país, dados la variedad de sus paisajes, la seguridad y los bajos índices de delincuencia -si los comparamos con los de los demás países de la región-, los precios competitivos y el ascenso paulatino de la calidad de los servicios. Lo anterior, sumado a muchos otros factores, hace que Chile sea hoy un destino turístico atractivo y al alcance de miles de personas en todo el mundo.Debemos estar cada vez más preparados para el crecimiento de la industria turística. En efecto, el turismo es un camino real de oportunidades para miles de familias chilenas de las regiones más pobres, que pueden ver en los servicios turísticos una ruta de emprendimiento que podría cambiar sus vidas. En la Región de La Araucanía, en muchas de las comunas que represento, el turismo es la única vía de desarrollo futuro para dar oportunidades a los jóvenes, a fin de que no emigren. El turismo es una enorme fuente de oportunidades, más aún considerando que requiere poco impulso económico. Por lo demás, las instituciones del Estado, como el Sercotec, la Corfo, el Indap, la Conadi, etcétera, están preparadas para aportar el apoyo necesario a aquellos jóvenes que no tienen otras oportunidades en la región.También hay muchas comunidades indígenas cuyos miembros tienen pequeñas cantidades de terrenos, pero que están emplazados en zonas maravillosas con ríos y lagos.Hoy los tickets de avión cada vez están más al alcance de las personas. Ayer escuché hablar de promociones para volar en Chile por 1.000 pesos. Repito: 1.000 pesos, más las tasas. Esas son oportunidades que no teníamos antes. Las economías de escala y la competencia han hecho que bajen de precio los pasajes. Asimismo, el acceso al crédito posibilita que muchos puedan viajar pagando en cuotas o a menor costo, lo que hace veinte o treinta años era imposible.Contamos con un gobierno dispuesto a hacer cambios que vayan en favor de la industria turística. En ese sentido, el proyecto de ley en discusión, que moderniza el sistema institucional para el desarrollo del turismo, ha sido analizado extensamente por la Comisión de Economía y por la de Hacienda, labor en la cual nuestra subsecretaria señora Javiera Montes ha hecho una encomiable labor.Quienes representamos distritos con flujos de visitantes al alza, sabemos que el turismo es una industria de rápido crecimiento y que está compuesta por numerosas empresas y emprendimientos que siempre son una importante fuente de empleo. De hecho, más del 90 por ciento de los servicios turísticos se proveen por la microempresa y la pequeña empresa. No obstante, echamos de menos un mayor apuntalamiento a los emprendedores que ingresan al mundo del turismo ofreciendo servicios de calidad. Lo que el proyecto de ley entiende como un incentivo a la industria turística nacional, sobre la base de incorporar a los gremios representativos de la microempresa y pequeña empresa en los comités público-privado que se formen no solo a nivel nacional, sino también regional, nos parece muy poco. Debemos avanzar en cambios importantes en favor de los microemprendedores y pequeños emprendedores que intentan diversificar la oferta turística con el objeto de hacer más atractivo a Chile como destino. Nos falta mucho por hacer en el establecimiento de incentivos correctos en favor de aquellos que intentan hacer empresa en el turismo.El proyecto de ley que crea el Plan Especial de Inversiones para el Desarrollo Regional y Territorial de la Región de La Araucanía, también denominado “ley Araucanía”, el cual acaba de ingresar a tramitación legislativa, apunta precisamente en esa dirección, de manera que esperamos que sea discutido pronto por esta Corporación.Hace un par de años, el turismo a nivel mundial representó el 3 por ciento del PIB y el 3 por ciento del empleo; en Chile, ese sector contribuyó con el 3,23 por ciento del PIB. El 60 por ciento de los empleos que genera el turismo se realizan fuera de la Región Metropolitana, lo que representa un gran desarrollo a nivel regional y contribuye a la descentralización del país. El 47 por ciento de la actividad turística es llevada a cabo por mujeres, de modo que también es importante la equidad de género en esta materia; el 33 por ciento corresponde a jóvenes de entre 18 y 29 años de edad.En el 2014, el turismo ocupó el cuarto lugar entre los sectores exportadores, después de la minería, del sector frutícola y de la exportación de celulosa y papel. Sin embargo, debemos mejorar esos indicadores, mediante el aumento de la calidad, la diversificación de la oferta turística, la elevación de los estándares y de las certificaciones de calidad, y el cumplimiento en materia de recursos humanos.Muchas veces, quienes hemos tenido la oportunidad de viajar a otros países, especialmente de Sudamérica, hemos podido comprobar que en estos hay mucha mejor capacitación en la presentación de los servicios. Por lo tanto, necesitamos mejores incentivos, así como más y mejores estímulos para las microempresas y pequeñas empresas del sector turístico, lo que hará que nuestro país comience a mejorar los números de una industria en la que tiene mucho potencial, pero es una inmensa tarea pendiente.Por último, junto con señalar que felicitamos al gobierno por esta iniciativa, hacemos un llamado para que desde el Estado se brinde mayor apoyo y se otorguen mejores incentivos a la microempresa y pequeña empresa. En ese sentido, este proyecto de ley es un buen avance, pero se requiere mucho más.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, esta iniciativa de ley propone modificaciones que perfeccionan el sistema institucional para el desarrollo del turismo. En la Comisión de Economía me correspondió participar en la discusión del proyecto, instancia en la que varios colegas señalaron que este demoró bastante en ser ingresado a tramitación a la Cámara de Diputados, lo que representa una deuda del gobierno, ya que nuestro interés es que sea aprobado durante el gobierno de la Presidenta Bachelet. Ello implica que para agilizar su tramitación en el Senado se requerirá hacer presente la calificación de algún tipo de urgencia que permita lograr ese objetivo.En la Sala se han señalado muchos antecedentes significativos respecto de la importancia del turismo, actividad económica cuya relevancia es creciente a nivel mundial y nacional, por ejemplo, en materia de generación de empleo.Asimismo, quiero destacar que hay un gran protagonismo de pequeñas y medianas empresas en las actividades relacionadas con el turismo, especialmente en regiones en las que no tenemos grandes empresas dominantes, en las que la mayor parte de la actividad es generada por la mediana, pequeña y microempresa, lo que es muy significativo. Desde ese punto de vista, nos interesa mucho que las políticas que se establezcan en materia de turismo permitan y apoyen el desarrollo de esas empresas.Quiero destacar algo que se debe reconocer: el uso que hacen los turistas de nuestras ciudades y del país genera lo que los economistas denominan “externalidades positivas”. Sin embargo, veo otros efectos positivos. Por ejemplo, cuando los turistas visitan nuestras ciudades las quieren ver limpias; quieren verlas con servicios de calidad y con un buen transporte público, lo que plantea un desafío importante para las regiones, las que tienen un déficit significativo en esa materia. Eso nos obliga a mejorar la calidad de vida de nuestras ciudades, a hacerlas más amigables y a preocuparnos del medio ambiente, aspecto que es fundamental.Es imposible que Chile se desarrolle turísticamente si no tenemos una política real de cuidado del medio ambiente y de nuestras riquezas naturales, a fin de no afectar nuestro patrimonio natural como consecuencia de la contaminación u otro tipo de acciones de privados.En ese sentido, quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar a la Presidenta Bachelet, así como a la subsecretaria de Turismo, señora Javiera Montes, y al ministro del Medio Ambiente, señor Marcelo Mena, por la creación de nuevas reservas marinas y de áreas costeras protegidas, lo que se está transformando en un hecho de impacto mundial. No sé cuántos de los diputados y diputadas presentes habrán visto la portada de la revista National Geographic referida a esa situación, pero son pocas las veces que Chile sale en la portada de una revista de alcance mundial de ese tipo, en la que se destaca cómo nuestro país está a la vanguardia a nivel mundial en la protección de nuestras riquezas marinas, las que están siendo afectadas por varios fenómenos.Por lo tanto, señor Presidente, a través de usted quiero señalar a la Presidenta Bachelet que la Región de Coquimbo espera que la zona costera de Punta de Choros y de la comuna de La Higuera, la cual penetra hacia la Región de Atacama, sea declarada área costera protegida y reserva marina, porque las riquezas marinas que allí tenemos requieren cuidado.Otro punto que deseo destacar en relación con la importancia del turismo es que nuestra región también tiene vocación turística, la que se ha ido reforzando con el tiempo. De hecho, se señaló que el 18 de septiembre de este año muchos chilenos eligieron a la Región de Coquimbo como destino prioritario de vacaciones luego del sur de Chile. Nuestra región que va a tener un auge mayor con la construcción del túnel de Agua Negra, corredor bioceánico que queremos se transforme en una oportunidad desde el punto de vista económico para el país, pero que también sirva para promover el turismo sustentable, con el objeto de integrar, democratizar y mejorar la calidad de nuestras ciudades.En el debate de este proyecto de ley hubo otro aspecto interesante que quiero destacar. La iniciativa propone ampliar las actividades turísticas que deben ser incorporadas en el registro de prestadores turísticos. Se tienen que agregar, en forma obligatoria, los guías turísticos, las agencias de viajes y los tour operadores.Al respecto, en la Comisión de Economía consultamos a la subsecretaria del ramo qué ocurría con la obligatoriedad de inscribirse en el registro de prestadores en el caso de aquellas actividades económicas de turismo que son pequeñas empresas, incluso microempresas turísticas, que funcionan a muy pequeña escala y en zonas alejadas de la capital regional, como ocurre en el caso de la comuna de Monte Patria, en la que hay algunos campings que son ofrecidos por vecinos, con una iniciación de actividades que puede ser mínima, incluso inexistente. En el verano, que es el período en el que normalmente hay más afluencia de turistas, ellos tienen la posibilidad de funcionar.Discutimos ese aspecto con la subsecretaria, quien acogió nuestra inquietud, por cuanto no queremos que esa norma se transforme en una sanción permanentemente para ese tipo de pequeñas empresas.Por otro lado, quiero destacar que existe la posibilidad de evitar la multa, puesto que una vez que se señale a una empresa de esas características que no está inscrita en el registro, antes de que se le curse la infracción puede plantear ante el Juzgado de Policía Local que la inscripción posterior le permite evitar la multa, ya que en la iniciativa se establece un criterio más flexible para el caso de las pequeñas empresas.Eso es fundamental, porque no es justo que a una empresa turística grande, por ejemplo, a un hotel el Ibis, se le aplique una multa por no inscribirse y que la misma se aplique a un camping familiar en Coyhaique, Región de Aysén, en la Región de Coquimbo o en la comuna de Molina, Región del Maule, en circunstancias de que son distintos. Establecer esa diferencia es fundamental para que haya equidad y para que la norma no se transforme en un castigo para las pequeñas empresas turísticas, incluso para el turismo de origen campesino, el cual se ha desarrollado en el último tiempo en el país.Hay otro desafío relevante. La subsecretaria tuvo la experiencia de compartir en nuestra región la importancia de descentralizar las iniciativas turísticas. La Región de Coquimbo tiene comunas que han hecho un desarrollo turístico relevante, labor en la que los municipios han sido un actor fundamental. En ese sentido, quiero destacar a las comunas de Vicuña y Paihuano; pero también tenemos otras con un tremendo potencial, pero a las cuales las iniciativas turísticas no llegan.Quiero destacarlo, porque en verdad fue muy importante la presencia de la subsecretaria en la comuna de Los Vilos, en la que ni siquiera contamos con cámara de comercio ni de turismo, en circunstancias de que el turismo se está transformando en la segunda actividad económica después de la minería.Finalmente, quiero plantear un desafío, ya que me ha llamado mucho la atención algo que es tremendamente positivo: Chile ha sido destacado como destino de categoría mundial en materia de turismo aventura. Por supuesto que eso es muy importante; pero debo señalar que hay aspectos de mucha precariedad que afectan a quienes dan vida a esa actividad. Me refiero específicamente a los guías de turismo aventura, en su gran mayoría jóvenes que no supe-ran los treinta años de edad y con un nivel de calificación profesional muy heterogéneo, que va desde el que posee un título universitario o técnico hasta el que desarrolla la actividad como una especie de oficio.En ese sentido, sería muy importante avanzar en otorgarles una certificación de competencias laborales o un diploma que les permita contar con un documento que los acredite como tales, para poder cambiarse de un prestador a otro con la certificación que les provea el Estado o alguno de los sistemas de certificación de competencias laborales que funcionan en el país, dado que, de otra manera, los mantendremos en un estado de cierta informalidad o de poco reconocimiento.Me parece que es muy importante otorgar reconocimiento al papel que juegan los guías de turismo, en especial porque varios -con esto termino- han sufrido accidentes y algunos, incluso, han perdido la vida. De ahí la importancia de certificar esta actividad y darles más apoyo en materia de capacitación y seguridad laboral.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el turno del Comité de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, valoro que se esté avanzando en fortalecer la institucionalidad para articular de mejor manera el turismo en nuestro país. Hace pocos momentos se dio a conocer la cantidad de visitantes extranjeros que recibimos en el período de invierno del año en curso, y las cifras son alentadoras.Cuando uno ve que en España y en otros países de Europa, así como también de otros continentes, ven al turismo como una actividad económica capaz de aumentar los ingresos, y analiza el crecimiento que ha alcanzado esa actividad en esos países, así como los puestos de ocupación que genera, las oportunidades de trabajo, no puede sino concluir que para Chile también puede ser una gran oportunidad.Siempre hemos dicho que tenemos lugares muy atractivos, bellezas naturales, una costa gigantesca; sin embargo, lamentablemente, ha faltado visión de Estado para fortalecer su desarrollo y atraer más inversión privada.Por eso, espero que esta nueva institucionalidad que se pretende dar al país permita fortalecer el desarrollo de una política nacional orientada al turismo, pero vinculada con las regiones, ya que lo que se advierte hoy es falta de trabajo conjunto entre las autoridades comunales, regionales y nacionales.En el caso de la Región del Maule, su desarrollo sustentable para los próximos años debería basarse en dos pilares fundamentales: la agricultura y el turismo. No obstante, en los hechos nos centramos solo en la agricultura y dejamos al turismo como el pariente pobre. Los esfuerzos que hacen los empresarios para habilitar hoteles, hostales y campings, y prestar servicios a través de ellos, para aprovechar de mejor manera el lago Colbún, o para desarrollar proyectos de turismo de invierno en el Nevado de Longaví, por dar algunos ejemplos, se encuentran con enormes dificultades, incluso para hacer los estudios iniciales.A esas dificultades debemos agregar que no todos los ministerios caminan en la misma dirección. Así, por ejemplo, la pavimentación y el mejoramiento de caminos, a cargo del Ministerio de Obras Públicas, no se orientan al fortalecimiento del turismo.Al respecto, creo que el Comité de Ministros debería operar con una visión encaminada a recoger antecedentes regionales, de tal manera que uno vea un esfuerzo-país que permita destinar recursos provenientes de todas las fuentes que tenemos, a fin de abrir nuevas oportunidades para esta actividad.En el caso de Linares, por ejemplo, tenemos el río Achibueno, declarado santuario de la naturaleza, respecto del cual se comprometieron una serie de inversiones. Pero cuando uno conversa con las autoridades de los ministerios, se da cuenta de que no lo tienen en sus planes. Eso se debe a la falta de una política integral.Esta nueva institucionalidad, con las nuevas atribuciones y facultades que se le entregan al Consejo de Ministros, debiera permitir articular de mejor manera estas decisiones, que pueden ser fundamentales para que, como mencionó el diputado Daniel Núñez, diversas regiones, entre las que incluyo la del Maule, puedan desarrollar el turismo a gran escala y el de nivel local.Hace algunos días conversé con un empresario, quien me comentó que si tenía ocupado más del cincuenta por ciento de la capacidad de su hotel, debía contratar el doble de personal. Sobre todo en regiones, se pueden dar mejores oportunidades de trabajo, con mejores remuneraciones y más estables, lo que es fundamental para la gente.Tenemos una gran oportunidad, así que espero que con esta nueva institucionalidad, con buena gestión, con equipos más fuertes y profesionales, la aprovechemos, para lo cual es necesario establecer una política de fomento al turismo que fortalezca tanto el turismo nacional como el internacional. En ese sentido, considero que en los pasos fronterizos que se han ido habilitando hacia y desde Argentina debemos contar con mecanismo ágiles que faciliten los trámites aduaneros y los hagan más expeditos. Al respecto, me parece que hay voluntad política de los dos países para alcanzar ese objetivo, pero nos quedamos en eso: en las declaraciones de buena voluntad.En la Región del Maule está el paso Pehuenche, que permanece habilitado durante gran parte del año, pero los trámites de ingreso siguen siendo engorrosos. Existe la voluntad de establecer una aduana integrada, para lo cual hay espacios adecuados; solo falta agilizar los procesos que nos permitan desarrollar la infraestructura y los procedimientos que faciliten y fomenten el turismo, de manera que sea una experiencia grata en todos los aspectos.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo de manera muy especial a la subsecretaria de Turismo.Como expresó el diputado José Miguel Ortiz al entregar el informe de la Comisión de Hacienda, para nosotros resulta muy importante que el diálogo con los trabajadores y con las trabajadoras llegue a buen puerto, porque estamos convencidos de que el éxito de la nueva institucionalidad para el desarrollo del turismo parte por recoger y valorar la labor de los trabajadores y trabajadoras del sector y por darles certezas laborales.Es importante señalar la relevancia que tiene el perfeccionamiento de nuestro sistema institucional para el desarrollo del turismo, que es precisamente el objeto de esta iniciativa. Ello permitirá situar a nuestro país como un destino turístico reconocido y establecer mejores políticas de conservación y sustentabilidad para los recursos naturales de interés turístico.Esta discusión llega, además, en un momento muy importante para la región en la que nací, crecí y vivo, la de Atacama, pues somos depositarios de un fenómeno maravilloso: el desierto florido, gracias al cual esta temporada, después de momentos tan difíciles como los que vivimos a consecuencia de los aluviones, pudimos contemplar tonalidades fucsias y amarillas en medio del desierto y ver la majestuosa garra de león.La fragilidad del desierto florido requiere que lo cuidemos con políticas más claras de conservación y sustentabilidad de los recursos naturales.Por lo expuesto, confiamos en que esta nueva institucionalidad, pensada para potenciar el desarrollo del turismo, se comprometa en ayudarnos a conseguir un anhelo del cual solo soy portavoz, ya que surge de muchas y muchos vecinos de Atacama, cual es declarar al desierto florido como santuario de la naturaleza, con el propósito de que sea objeto de más investigación y mayor protección, y para generar mayor conciencia respecto de este fenómeno natural maravilloso que ocurre en la Región de Atacama, capital del desierto florido. Los datos disponibles sobre los ingresos que ha generado el turismo en Chile, particularmente en la Región de Atacama, son asombrosos. Cuando analizamos con el ministro de Economía cómo se incrementó el uso de tarjetas de crédito internacionales en comparación con lo ocurrido en años anteriores, constatamos que la cifra subió en forma explosiva, como resultado, principalmente, de la actividad turística.Por consiguiente, se requiere mayor atención, mayor atracción y más oportunidades. Cada vez que me he reunido con organizaciones de clubes de adultos mayores o con centros de madres, me han dicho que una de las iniciativas que más valoran del gobierno de la Presidenta Bachelet es aquella que ha permitido que personas de distinta condición socioeconómica puedan viajar y hacer del turismo un derecho al alcance de todas y todos.Por eso, consideramos positivo perfeccionar la institucionalidad en materia de turismo, establecer zonas de interés turístico, llenar vacíos de la normativa vigente para permitir aclarar y hacer explícito el reconocimiento de esas zonas turísticas por su naturaleza.La iniciativa busca que esta futura institucionalidad sea instrumento para el desarrollo del turismo, y no para la protección ambiental, teniendo en especial consideración las distintas materias reguladas en la ley N° 20.423, que se centran en el desarrollo y en la promoción del turismo. Particularmente, busca aclarar y hacer explícita la finalidad esencial de las zonas de interés turístico. Este instrumento busca la adecuada armonización de las otras actividades que se puedan desarrollar en distintas zonas. El hecho de que se discuta esta iniciativa justo cuando tenemos todavía esta expresión tan nítida de la maravilla de los colores y de la energía del desierto florido, es para nosotros una forma de pedir a nuestro gobierno que se comprometa en la protección del desierto florido, para que nunca más el poder económico pueda aterrizar sobre nuestras flores y para que el valor del dinero no pueda más que la adecuada protección. Por tanto, reiteramos nuestra solicitud a la Dirección General de Aeronáutica Civil (DGAC) para que aplique las máximas sanciones posibles a quienes no son capaces de entender la fragilidad de nuestro ecosistema y que se han permitido aterrizar varias decenas de avionetas en medio del desierto florido. Personalmente, apoyaré el proyecto. Y con la misma fuerza, espero que el gobierno se comprometa con nuestra iniciativa de declarar al desierto florido como patrimonio de la humanidad.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Turismo.Chile es un país de contrastes; nuestra tierra es maravillosa, razón por la cual me molesta cuando alguien habla de “este país”, porque quienes vivimos aquí debemos decir “nuestro país”. Si alguien viene de afuera y dice “este país”, está perfecto; pero no está bien que un chileno hable de “este país”. Hay que decir con orgullo: “Nuestro país”, “nuestra tierra” o “nuestra tierra de contrastes”. Se ha hablado del desierto florido, del Nevado de Longaví, que conozco porque nací en esa tierra; pero debemos hablar del turismo en sentido amplio, porque las posibilidades para hacer turismo no se basan solo en los grandes hoteles, los colosales barcos o los lodges, ya que también existe la posibilidad maravillosa de descubrir el conocimiento de la vida que tiene un campesino o un hombre de mar que trabaja en el litoral. Ese conocimiento, que se debe a la universidad de la vida, se lo podemos prestar con gusto a quienes vienen a Chile desde otras latitudes, que vienen a cobijarse un rato para reponer energías. Nosotros queremos entregar ese conocimiento que tienen nuestros campesinos. Con esto quiero decir a la subsecretaria, por intermedio del señor Presidente, que hay que reforzar el turismo vivencial. Allí está la universidad de la vida, cuyo conocimiento lo puede entregar un campesino, un pescador artesanal, un patagón o una persona del extremo norte o de la zona central de Chile. No hemos reforzado el turismo vivencial. Es importante que los turistas vivan un día con un campesino, con una persona que conoce el extremo norte, que te lleva y te enseña. Lo que se aprende en seis meses en un colegio se asimila con ellos en una semana. Pero hay que otorgar saneamiento básico rural a nuestros campesinos y a nuestras campesinas. Algo hicimos por medio del Indap, al construir caminos intraprediales. Hay lugares maravillosos en Chile a los que no podemos llegar debido a que no tenemos rutas, por lo que sus dueños están solos contra el mundo y terminan vendiendo la tierra a alguien que le pone un letrero que dice “recinto privado”, en circunstancias de que la amabilidad del lugareño es una bendición y un incentivo para quien viene desde otra latitud a nuestro Chile. Por lo tanto, respaldaré el proyecto, pero considero que debemos apoyar al que vive al lado de un lago, de un tesoro, del Nevado de Longaví, quien necesita una mano amiga y el soporte del Estado para obtener saneamiento básico rural.Los jóvenes no se quedan en el campo porque no tienen la oportunidad de hacerlo, no porque no les guste. No es que no quieran estar en la tierra donde aprendieron a caminar, por lo que resulta necesario dar el respaldo suficiente para que los jóvenes saquen el provecho que corresponde a las tierras de sus ancestros, de sus abuelos, de su papá, de su mamá. Valoro el proyecto, pero debemos reforzar el turismo vivencial. Vive un día con un pescador artesanal, vive un día con un campesino y llévate la escuela de la vida.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Turismo, señora Javiera Montes.Señor Presidente, valoro esta iniciativa, que modifica el Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo. Chile es un país privilegiado y con muchas ventajas comparativas para desarrollar el turismo.También valoro la creación de la figura de los secretarios regionales ministeriales de Turismo, que en la Región de Ñuble estaremos esperando con mucho entusiasmo, debido a los grandes atributos que tiene esta nueva región para el turismo.En Chile, al igual que ocurre en Líbano, se puede esquiar por la mañana e ir a la playa por la tarde; tenemos las termas de Chillán, las mejores olas para el surf en Buchupureo y muchos otros atributos turísticos que debemos potenciar, razón por la cual valoramos la creación de estas secretarías regionales ministeriales de Turismo para lograrlo.Recuerdo el viaje que realizamos en tren con la subsecretaria desde Chillán hasta Confluencia para promover el turismo rural, potencial que también tienen muchas otras regiones, el que, con los adecuados incentivos y con la promoción de estas futuras secretarías regionales ministeriales de Turismo, permitirá mejorar nuestro desempeño turístico.La iniciativa, que contiene disposiciones de ley orgánica constitucional, tiene como propósito, de acuerdo con el mensaje, fortalecer nuestra institucionalidad turística para mejorar la conservación de nuestros recursos y potenciar la industria respectiva, aprovechando las claras ventajas de un territorio que tiene cordillera, mar, desierto y selva para atraer a los eventuales visitantes.Se crean nuevas funciones, vinculadas básicamente con la protección de los recursos turísticos del país, así como la figura de los secretarios regionales ministeriales de Turismo, con lo que estamos dando un paso importante en la descentralización de nuestro país en materia de turismo.Aunque todos estos cambios mejoran la institucionalidad, se han producido ciertos recelos entre los funcionarios de Sernatur en relación con su estabilidad laboral.El informe financiero no respalda esos temores, ya que, aunque señala un gasto total en personal de 448 millones de pesos, al mismo tiempo se reducen 430 millones de pesos del presupuesto de Sernatur y poco más de 16 millones de pesos de la Subsecretaría de Econo-mía. Ello significa que el mayor gasto real es de poco más de 2 millones de pesos, lo que no hace mayor diferencia respecto de la situación actual.En todo caso, no queda definido el Fondo de Promoción Turística Internacional. Posiblemente es el aspecto más interesante del proyecto, pero sin financiamiento no es operativo. Al respecto, cabe señalar que se han hecho muchas gestiones a través de nuestra Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana para abrir nuevas embajadas en países como los Emiratos Árabes Unidos, Arabia Saudita y otros del mundo árabe, cuyos habitantes tienen interés en visitar lugares como Torres del Paine, los lagos del sur o el desierto florido. Al no existir una embajada en esos países, resulta engorroso conseguir la visa, lo que provoca que un enorme potencial de turistas elija otros destinos. Por lo tanto, nuestro país necesita invertir más en su promoción turística.Del mismo modo, aparentemente no se contemplan acciones para promover el turismo interno. Llama la atención que mientras miles de extranjeros eligen Chile como lugar de descanso, los chilenos preferimos salir del país, impidiendo que los recursos invertidos en viajes y vacaciones queden en nuestro territorio.Todavía hay mucho que hacer respecto del turismo, una verdadera industria sin chimenea.El proyecto va en la línea correcta, por lo cual la bancada de la Democracia Cristiana lo apoyará.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, en primer lugar, vaya mi saludo a la subsecretaria de Turismo.El turismo ha ido cobrando gran importancia en los últimos años. En ese sentido, el objetivo del proyecto de ley es entregar mejores herramientas para que la institucionalidad pública esté preparada para enfrentar un desafío que debe ser encabezado no solamente por el sector privado.La iniciativa perfecciona la institucionalidad y amplía el personal de la Subsecretaría de Turismo, con el fin de abocarse a enfrentar el desafío de promover el turismo en las distintas regiones del país. Es posible que esa subsecretaría se haya creado por compromiso, pero la industria del turismo cada día va ganando mayor protagonismo y relevancia en las regiones.En las comunas de Santa Juana, Hualqui y Florida, que forman parte del actual distrito No 45 -futuro distrito No 20-, los municipios han desarrollado un conjunto de iniciativas que buscan captar el interés de los habitantes de cada comuna, pero también de la provincia y de la región. En el caso de Hualqui, su alcalde, Ricardo Fuentes, junto con el concejo municipal estableció una política de cero alcohol para todas las fiestas que se realicen en esa comuna. Sin duda, se trata de una idea audaz, considerando que la población flotante con ocasión de las fiestas casi triplica a los residentes. Muchas otras iniciativas en el área del turismo evidencian el esfuerzo de los distintos municipios por captar turistas. Así ocurre en Santa Juana, con su alcalde, Ángel Castro, y en Florida, comunas que buscan generar un sello característico.Se requiere de una institucionalidad robusta, moderna y con presupuesto, a fin de permitir que los entes comunales se relacionen con los operadores turísticos. Por ello, felicito a la Subsecretaría de Turismo, que ha impulsado este proyecto y le ha dado una mirada moderna que permitirá contar con la institucionalidad que los entes públicos y privados se merecen.Había una serie de decisiones que estaban centralizadas en el Comité de Ministros del Turismo. Al entregar más facultades al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y traspasar algunas de ellas a la Subsecretaría de Turismo, obviamente se descentraliza la toma de decisiones. Eso permitirá que la subsecretaría aborde y potencie, por ejemplo, iniciativas en beneficio de los adultos mayores. No se trata solamente de financiar sus viajes; se trata de una política pública de la Subsecretaría de Turismo a fin de impulsar la recreación de los adultos mayores. En ese sentido, la amplia oferta de viajes que ofrece el Estado -el sector público, a través de las distintas Seremis y de la Subsecretaría de Turismo- va más allá de la entrega de un ticket al adulto mayor para que viaje dentro del país. La experiencia del viaje aporta a nuestros adultos mayores fraternidad, solidaridad, compañía y diálogo.Por lo tanto, felicito el interés del gobierno de la Presidenta Bachelet por fortalecer el Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo. Sin duda, estamos frente a un proyecto que genera respaldo unánime, porque va en el sentido correcto y favorece a las chilenas y los chilenos que sienten que la actual institucionalidad debe mejorar.También felicito a la subsecretaria de Turismo y al ministro de Economía, Fomento y Turismo, y espero que sigan fortaleciendo esta industria, porque genera empleo y oportunidades para las pequeñas y medianas empresas, genera la posibilidad de tener un mejor turismo y un mejor país, donde podemos resaltar las potencialidades turísticas y el calor humano de Chile, lo cual es muy importante que vaya acompañado del sentido que tiene este proyecto: fortalecer la institucionalidad, tener mejores funcionarios y mejor pagados, y una dotación actualizada.Por lo tanto, como bancada del PPD apoyaremos unánimemente esta iniciativa.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, adhiero a las felicitaciones que han expresado los diputados respecto de este proyecto que adecua la institucionalidad en materia de turismo.Tal como señaló la subsecretaria, esta iniciativa no se hace cargo de todo, pero sí resuelve las dificultades más importantes en relación con este sector.Todos los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra han sido bastante claros al señalar que esta industria ha ido creciendo. De hecho, este año llegaron más de 5 millones y medio de turistas a Chile, por lo que nos hemos constituido en el segundo país de Latinoamérica con más visitantes. Esas son buenas noticias y por eso vamos a apoyar esta iniciativa.Además, hemos recibido muy buenas noticias, porque la industria de cruceros, que también es parte de la actividad turística que potencia nuestro turismo, ha tomado la decisión de recalar -ayer ocurrió por primera vez- en el puerto de San Antonio. Las razones de tal medida son diversas, pero hay que seguir apoyando a la industria turística en esta provincia, porque ha tenido un gran auge en materia portuaria, y por ello muchos operadores turísticos y cruceros han elegido al puerto de San Antonio. A mi juicio, el gobierno central también tiene un rol importante respecto de la forma en que apoyamos a nuestros emprendedores y a la ciudad, para prepararla adecuadamente en cuanto a seguridad y en tantas otras áreas. Esta es una industria que está arribando desde hace pocos años a nuestro país, y no se trata de que San Antonio le levante los cruceros al puerto de Valparaíso -son puertos absolutamente complementarios-, sino de sumar y agrandar la oferta turística para que más cruceros quieran recalar en nuestros puertos.Por lo anterior, hace un par de meses, junto con el diputado Víctor Torres, como representantes de San Antonio, estuvimos con la subsecretaria de Turismo, con el objeto de pedirle ayuda para generar políticas públicas para nuestra propia industria turística. Por ello, quiero decirle que desde hace dos meses la estamos esperando con los brazos abiertos para que visite la zona, porque todavía hay mucho por crecer. Esperamos que pueda concretar esa visita en los próximos días, porque la temporada de cruceros ya comenzó.Además de pedirle el apoyo para San Antonio, también solicito ayuda para el puerto de Valparaíso, para que esta industria no cambie de puerto, sino que crezca. ¡Ese es el rol que debe tener el Estado! ¡Esta industria debe crecer!Finalmente, reitero mis felicitaciones por el proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, nadie puede discutir que el tema que estamos tratando es fundamental para el crecimiento y el desarrollo del país. El potencial turístico que tiene Chile es innegable y es reconocido internacionalmente. Desgraciadamente, no le hemos dado la importancia ni tampoco hemos tratado de sacar el provecho que nos ofrece la naturaleza a lo largo y ancho de nuestro país. Por lo tanto, todo lo que diga relación con mejorar el turismo, tanto nacional como internacional, es bienvenido, ya que es urgente y prioritario mejorar lo que sea necesario.Sin embargo, hay algunos aspectos del proyecto que me han llamado la atención y me preocupan. Aun cuando lo vamos a apoyar tal como está, considero que es posible mejorarlo. Por ejemplo, me preocupa que todo lo que se refiere a mejorar el turismo se haga a través de comités o de consejos, pues generalmente en esos organismos colegiados se producen diferencias de criterio y no siempre todos le dan la misma importancia, porque a cada ministerio le llaman la atención los temas que interesan a esa cartera. Por ejemplo, no me cabe duda de que en el Comité de Ministros -aun cuando ahora se está agregando al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, lo que me parece extraordinariamente importante- cada uno priorizará los temas que corresponden a su cartera. Y cuando funcionan en un organismo colegiado, esa actitud dilata y entorpece el desarrollo de la actividad que se busca mejorar.Por otro lado, me llama la atención el artículo 29 del proyecto, que establece que la ley de presupuestos podrá considerar recursos para la actividad turística. Llama la atención esa facultad que se deja en esa ley, pues, a mi juicio, esa norma debería consultar los recursos necesarios para fomentar una actividad tan importante como esta.Respecto del comité público-privado -en general, de todos estos comités ad honorem-, dada mi experiencia municipal, por haber participado y dirigido algunos de estos organismos colegiados, considero que es una instancia que dilata, dificulta y, muchas veces, entorpece el trabajo. Estas atribuciones deberían estar radicadas en el ministro de Economía, Fomento y Turismo y en la subsecretaria de Economía, a quien se está dando más atribuciones, y, por cierto, también en el secretario regional ministerial de Turismo y en los comités de secretarios regionales ministeriales de Turismo que se crearán por ley.Repito que cada seremi está más preocupado de su responsabilidad específica y no de las actividades relacionadas con el turismo, que son asumidas como algo adicional, porque no siempre les dan la importancia que merecen ni tampoco asumen la responsabilidad que ellas implican, aunque se trata de un tema muy importante.La Región del Maule, por ejemplo, es conocida por el Parque Nacional Radal Siete Tazas, y solo eso se conoce; pero las posibilidades que ofrece la región desde el punto de vista turístico son enormes, y uno de los motores del desarrollo futuro e inmediato de dicha región es justamente el fomento del turismo. Por ejemplo, tenemos la posibilidad de implementar centros de esquí, y contamos con la Laguna del Maule y los volcanes. En fin, hay un desarrollo incipiente que es necesario fomentar y, para hacerlo, se requieren recursos que necesariamente la ley de presupuestos deberá considerar, pero no en la forma en que hoy lo estipula la ley.Por esas razones, hay aspectos que todavía se pueden mejorar en este proyecto, porque es importante entregar responsabilidades concretas y específicas a los organismos que tienen la obligación y la responsabilidad de otorgar a la industria del turismo la importancia que tiene para el desarrollo y el crecimiento del país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria.En buena hora comenzamos a discutir una política seria y más integral sobre el turismo y sus potencialidades en la economía, la que hoy en muchos aspectos se concentra en la extracción intensiva de recursos naturales. Así ocurre en la minería, en la pesca y en el sector forestal. Se trata de una producción de carácter primario, sin valor agregado o con poco valor agregado. Además, en todos los casos se trata de recursos limitados y, en muchos casos, sobreexplotados, con un tiempo tope de producción de diez, veinte, treinta o cincuenta años.La pregunta natural -esto lo quiero relacionar con la descentralización- es cómo diversificar la actividad económica en cada una de las regiones. Un primer paso -se trata de una discusión pendiente que alguna vez me gustaría que abordáramos en forma y fondo- es industrializar para agregar valor a los productos.Ahora bien, cuando uno analiza la actividad turística como actividad económica, uno concluye que se trata de uno de los factores más potentes, seguros y con mayor proyección para lograr diversificación económica. Desde una perspectiva general, ello crearía una situación bastante interesante. Somos un país con una geografía que abarca distintos tipos de clima y, por tanto, distintas características naturales. Esto hace aconsejable potenciar el turismo interno de manera mucho más fuerte, intencionada y planificada. El turismo interno, en una proporción significativa -aun cuando podría ser mucho mayor-, es desarrollado con programas dirigidos a adultos mayores. Son muchos los adultos mayores que desde sus respectivas regiones se trasladan por días a otras regiones. Sin embargo, el turismo interno debería comenzar en la edad escolar. Al niño o niña que comienza a estudiar le sería mucho más fácil comprender y apropiarse de la realidad y de las condiciones de su país si tuviera la posibilidad de conocerlo in situ. Se trata de una dimensión del conocimiento y una estimulación en la formación que aún no se mide, pero que puede ser muy potente.Repito: el turismo es un factor importante desde el punto de vista del desarrollo y la diversificación de los sectores económicos; pero también debe vincularse -si no queremos caer en la frivolidad de citar únicamente indicadores especulativos- con una política de Estado que busque mejorar la calidad de vida. Para nosotros, la calidad de vida es un factor que está en el centro de las medidas de desarrollo de una sociedad. No estamos de acuerdo en dejar todo en manos de la capacidad de demanda, pues siempre el turismo ha sido una actividad radicada en el sector más acomodado o de más altos ingresos económicos. También tiene que existir un turismo popular, un turismo que vincule a las personas y permita que estas, vivan donde vivan, tengan la posibilidad de conocer las Torres del Paine, o balnearios como Chañaral de Aceituno o Pan de Azúcar, reservas naturales de la Región de Atacama.Quisiera que desarrolláramos una política de turismo preplanificada, que en su momento, por ejemplo, pudiera gatillar una gran respuesta económica a esa manifestación natural que es el desierto florido, fenómeno único y exclusivo de Chile. Dado que dicho fenómeno no se da a cada rato, es difícil planificar si el próximo año llegarán más o menos turistas, pues no se sabe si tendremos o no desierto florido. Sin embargo, si estamos alertas, podremos relacionar el gozo de turistear con el conocimiento in situ de fenómenos exclusivos y únicos en el mundo. Para eso hace falta desarrollar una política mucho más intencionada para formar una red de pequeños emprendimientos que se activen en torno del turismo, que abarquen desde el transporte hasta el hospedaje, e incluya gastronomía, souvenirs, etcétera. Ello potenciará, a su vez, la política de agrupamiento de artesanos en cada lugar. Todos deberían sentir que forman parte de una red que tiene identidad en este sector de la economía.Hay países que han logrado desarrollos muy importantes gracias a que potenciaron lo que se dio en llamar la industria sin chimenea, es decir, la industria del turismo. Si somos, como se plantea en el proyecto, respetuosos del medio ambiente, podremos demarcar y dar dirección al conocimiento de nuestras riquezas naturales, por ejemplo, desde el punto de vista de los enclaves de sitios típicos. Hay un país que ha hecho de esa práctica uno de sus escalones más importantes de ingresos. Me refiero a Cuba, que hoy tiene una política de turismo cuya ventaja es el tratamiento que da al medio ambiente. Una política como esa debe ir aparejada de formación, capacitación y estudio regular a través de carreras y mallas curriculares que entreguen las competencias necesarias para atender el turismo, incluidas las escuelas de idiomas. Cuando digo esto estoy pensando en todos los idiomas del mundo, porque gente de todos los rincones vendrá a conocer nuestro país si instalamos una buena política de Estado sobre la materia.Los esfuerzos deben partir desde casa. En todos los lugares donde se emplaza el pueblo mapuche, las señales y las nominaciones deberían presentarse en mapudungun y en español. Ello debería hacerse costumbre en todas las zonas donde perviven pueblos originarios.Anuncio que nuestra bancada votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Turismo, quien nos acompaña en la discusión de una iniciativa que, sin duda, va a impactar en todas las regiones del país, aunque en algunas con mayor fuerza que en otras.Pertenezco a la región más linda de Chile, aunque algunos lo pongan en duda. Me refiero a la Región de Aysén, que tiene más ríos que la Región de Los Ríos y más lagos que la Región de Los Lagos. Se trata de una región que tiene centrada en el turismo una parte importante de sus posibilidades de desarrollo, de crecimiento y de generación de riqueza y de empleo, especialmente porque posee atractivos únicos a nivel del país: varios lagos compartidos con la República Argentina y dos campos de hielo, uno de los cuales, Campos de Hielo Norte, es más conocido por la laguna San Rafael y por el ventisquero del mismo nombre, que en el marco del desarrollo del turismo constituye un enorme atractivo. Tenemos el lago más grande de Chile y el segundo más grande de Sudamérica: el General Carrera, el cual es compartido con Argentina. También tenemos el río más caudaloso de nuestro país: el Baker.Por lo tanto, estamos insertos en un cúmulo de potencialidades que tienen un enorme significado y que pueden ser un gran aporte en el desarrollo de la actividad turística, lo que se ha visto reflejado en el creciente flujo de visitantes hacia nuestra región.No obstante, para ser eficientes en el desarrollo del turismo necesitamos perfeccionar la normativa, esto es, la ley N° 20.423, que crea la Subsecretaría de Turismo. En ese sentido, compartimos absolutamente los contenidos del proyecto. No sacamos nada con crear una institucionalidad en materia de turismo si esta no contempla las herramientas que hagan posible que esta actividad se desarrolle y promueva. El turismo es muy importante para nuestro país. Más de 3,5 millones de personas visitan Chile, cifra que, según proyecciones, se duplicará en el corto plazo.Lo anterior nos obliga a ponernos a tono. En regiones extremas como la nuestra, con todo el potencial turístico que tiene, se hace absolutamente necesario resolver los grandes cuellos de botellas que hoy impiden nuestro desarrollo.¿Cómo es posible que el Estado de Chile tenga un tercio del territorio continental sin conexión? Si la Región de Aysén estuviera emplazada en la zona central del país, abarcaría desde Santiago hasta Valdivia. Esa es la extensión territorial de una sola región. Reitero: desde Santiago hasta Valdivia. Si a ello sumamos Palena y Magallanes, estamos hablando de más de un tercio de Chile continental. Sin embargo, en nuestra región vive menos del 2 por ciento de la población del país, esto es, menos de 300.000 habitantes, quienes aportamos menos del 2 por ciento del producto interno bruto. Deberíamos preguntarnos por qué. Una de las grandes causas de los problemas que tenemos en la actualidad, como cadenas que nos limitan y que frenan nuestro desarrollo, es que el Estado de Chile, a pesar del desarrollo y de los avances logrados, todavía no ha sido capaz ni siquiera de construir un camino que una Puerto Montt con la Región de Aysén.El año pasado, a la Región de Los Lagos llegaron 700.000 turistas nacionales. A la Región de Aysén llegaron alrededor de 90.000 personas, y a Magallanes, prácticamente el doble. Para muchos de nuestros turistas, Chile termina prácticamente en Puerto Montt; con suerte los turistas llegan hasta Chiloé.Por lo tanto, debemos superar esas barreras. ¿Cuál es una de las causas esenciales de esa limitación? No existe un camino que una a la región con el resto del país. No es lógico que nuestras comunidades tengan que transitar por territorio argentino, lo cual a veces no está exento de dificultad. De hecho -sería bueno que la subsecretaria de Turismo tomara nota de esta situación-, los argentinos aplican tarifas excepcionales, establecidas de manera unilateral, para el ingreso y salida de turistas nacionales e incluso extranjeros. ¿Qué hacen ellos en definitiva? Llegan con los turistas hasta la frontera; desde allí, estos muchas veces tienen que pasar a pie. Esto es una limitación enorme para el flujo turístico en nuestra región. Reitero: los argentinos establecieron tarifas de manera unilateral. Cuando Chile constituya comités de integración binacional, deberían tratarse estos temas. Sería lo mismo que si en Chile la PDI, que ejerce el control en los pasos fronterizos, aplicara tarifas similares.No existe reciprocidad en ese ámbito. Incluso, años atrás, cuando los precios de los combustibles eran distintos, las bencineras en Argentina tenían una caja especial y un expendio especial para los turistas nacionales. ¡En Chile eso es impracticable! ¿Se imaginan ustedes que en los malls, en los centros comerciales o en la frontera, a los argentinos les pusiéramos una caja especial para que pagaran de acuerdo con el precio que tienen ellos y no con el que tenemos nosotros? Estamos hablando de una aberración a la que debemos poner fin. Por ello, en materia de integración y en relación con las funciones de la Subsecretaría de Turismo, es muy relevante que se aborden estos temas, porque influyen negativamente en lo que queremos lograr, esto es, que se facilite el tránsito fronterizo y que no se pongan obstáculos. En efecto, los obstáculos han significado la pérdida de no pocos movimientos turísticos hacia nuestra región.Para nosotros es fundamental -reitero- que el Estado entienda que no puede seguir con la misma irresponsabilidad de tener al inmenso territorio de Aysén sin conectividad terrestre con el resto del país. Eso no puede ser. Es más, dentro de nuestra propia región hay comunas con un enorme potencial turístico. Es el caso de la comuna de O´Higgins, que conoce muy bien la subsecretaria, porque allí está ubicado Campos de Hielo Sur. La comuna de O´Higgins es la única en Chile que en el siglo pasado vio reducida su superficie por la pérdida de Laguna del Desierto, pérdida que en gran medida se debió a la irresponsabilidad del Estado por no tener posiciones de desarrollo turístico y de servicios esenciales en sectores fronterizos de nuestra región. Hoy la comuna de O´Higgins está tratando de unirse desde el río Mayer con la ruta 40 de Argentina, a lo largo de 14 kilómetros. ¿Cómo es posible que estemos pidiendo a los argentinos sacar de su aislamiento a una comuna fronteriza chilena? Incluso, en la zona de Campos de Hielo Sur todavía hay problemas pendientes de límites con Argentina, particularmente en la zona del monte Fitz Roy, uno de los grandes atractivos del andinismo internacional, muy conocido en el mundo y que, según los expertos, será el nuevo Torres del Paine en nuestro país. ¡No puede ser! Como país, debemos entender que si queremos desarrollar el turismo, debemos preocuparnos de los elementos que he señalado, que son esenciales en una región tan extensa como la nuestra. Todo el territorio austral tiene un gran potencial turístico, el cual está en permanente crecimiento.Un solo dato: la localidad argentina de El Chaltén era exactamente igual a la localidad de Villa O´Higgins hace unos siete u ocho años: tenía quinientos habitantes. La localidad de Villa O´Higgins hoy tiene ochocientos habitantes. Sin embargo, a El Chaltén llegan 150.000 turistas al año. ¡El Chaltén está al lado de Villa O’Higgins! Curiosamente, ellos están explotando un territorio nacional, que es el monte Fitz Roy. Incluso, ha habido denuncias de ingresos y salidas por territorio nacional sin control fronterizo. Debemos resolver esa situación.A Villa O´Higgins solo llegan 8.000 turistas, pero son prácticamente diez veces más de los que llegaban hace tres años. Estos son los desafíos que se nos vienen, porque tenemos un tremendo potencial en nuestra región. Nos alegramos de que el proyecto especifique la declaración de zonas de interés turístico. Habitualmente se consideraba dicha declaración como un mecanismo de protección ambiental más que de promoción del turismo, lo que era un error. Muchas veces se declaraban ciertos territorios como zonas de interés turístico con el fin de evitar que se desarrollaran en ellos otro tipo de proyectos, lo que al final se transformaba en una camisa de fuerza que no permitía el crecimiento.También tenemos el desafío de normalizar y estandarizar los servicios turísticos, de promover la capacitación en ese ámbito y de que en el esfuerzo de incorporar áreas de protección se integre a las comunidades locales, de modo que no sean excluidas de los beneficios de esta política en materia de turismo. En ese sentido, nos parece que el proyecto va en la dirección adecuada. Con mi amigo el diputado Iván Norambuena vamos a apoyar esta iniciativa, porque creemos que va en el sentido correcto, pues abre nuevos y grandes desafíos para promover el turismo como una fuente potencial para el desarrollo de nuestras comunidades locales, de nuestras regiones y obviamente de nuestro país.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, además de saludar a la subsecretaria de Turismo, señora Javiera Montes Cruz, quiero señalar que en las intervenciones sobre el proyecto que estamos debatiendo se ha hecho referencia a las bondades de cada una de las regiones de nuestro país, respecto de lo cual no cabe duda alguna, así como a las distintas proposiciones que se establecen al Sistema Institucional para el Desarrollo del Turismo.Durante décadas nuestro país ha tenido un potencial gigantesco en el ámbito del turismo, pero quizás no nos hemos dado cuenta de aquello. Enhorabuena que Chile sea un país condenado a salir al extranjero, debido a nuestra condición de algún modo isleña causada por la separación de la columna vertebral territorial que constituye la cordillera, el mar y las zonas extremas, lo que nos impide estar en contacto directo; pero eso es también una ventaja, puesto que potencia nuestra promoción y las negociaciones que debemos llevar a cabo con todos los países.En la actualidad el mundo ha cambiado, ya que sin importar el país en que alguien se encuentre, puede saber que dispone de un hotel en Vicuña o conocer los atractivos turísticos que ofrece Paihuano.Hoy se lleva a cabo un turismo distinto, el cual da cuenta de la singularidad de los territorios y que es capaz de cautivar a quienes buscan experimentarlo no solo en el ámbito de las bellezas naturales, sino también en la práctica del turismo aventura y en aspectos relacionados con la ciencia y la enología, entre otros.La entrada de turistas en Chile ha aumentado en 25 por ciento, cifra que es considerable. La modificación de la institucionalidad para el desarrollo del turismo que se propone a través de este proyecto da cuenta de una estructura distinta, que ya era necesaria: el cambio de las atribuciones del Comité de Ministros del Turismo, al que se incorpora al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y de la Subsecretaría de Turismo.Tenemos que darnos cuenta de que el turismo no solo es destacar lugares geográficos, sino también a los habitantes de los territorios. En ese sentido, habría sido importante incorporar a ese comité de ministros al Ministerio de Educación, porque si algo está faltando en nuestra sociedad es mayor cultura, con el objeto de que esta se manifieste a través de un trato correcto y responsable, no como el que hemos estado observando en los últimos años. Lamento decir esto, pero muchas veces la educación no está enfocada a atraer a los turistas. Si a un turista le roban y lo violentan, y si un ciudadano común y corriente, que debiera ser el mejor promotor de las bondades de nuestro país, no lo acoge en forma adecuada, eso va a significar que otros cinco turistas jamás regresen.Tenemos mucho que avanzar en materia de cultura. En nuestro país, las mascotas son abandonadas en la calle, razón por la que no hay desfile ni acto público sin la presencia de perros callejeros, y en nuestros campos campea la vagancia.En Valparaíso, hace pocos días se produjo un problema por la falta de cultura que se observa por parte de quienes participan en determinados actos, y qué bueno que se haya generado un debate al respecto. Es patético cómo las ciudades quedan inundadas de basura. Hay que decir estas cosas: debemos mejorar la cultura de nuestra gente, debemos enseñar, y eso tiene que partir desde la educación que se imparte en los colegios, pero también en las casas.Asimismo, lamentamos que hoy haya una mirada despectiva respecto de nosotros de parte de nuestros vecinos latinoamericanos, pero quizá no hemos hecho mucho para cambiarla.Por otra parte, es importante señalar que muchas veces se han puesto todos los esfuerzos en el desarrollo de políticas extractivas, pero eso ha generado externalidades que todavía se perciben en las comunidades. Hacer eso también genera un tipo de turismo, pero de horror, tal como se observa en comunidades como Andacollo, en la que las tortas de relave ofrecen un espectáculo dantesco. La política extractiva de carácter industrial que se ha aplicado por largo tiempo tiene ese defecto: la generación de dificultades medioambientales.Hoy tenemos otra posibilidad de cambiar aquello, pero para lograrlo necesitamos recursos, una legislación adecuada y mayor descentralización, porque no puede haber turismo solo en Santiago, sino también en regiones, y por cierto en la nuestra. Sin embargo, si no tenemos un aeropuerto adecuado, no podemos recibir turistas. Lo mismo ocurre si no tenemos operadores adecuados, porque si llegan cruceros y los operadores no saben hablar idiomas que en la actualidad son básicos, como el inglés y el francés, vamos a tener dificultades. Esos son ámbitos que también debemos desarrollar en nuestro país: la cultura y la educación.El turismo también debe tener un carácter histórico, para que cuando los turistas se dirijan a determinados lugares y planteen preguntas se las puedan responder. Para eso se podría incluir determinadas materias en los programas de enseñanza de los colegios y en las mallas curriculares de algunas carreras universitarias.Además, debe existir una participación no solo del ámbito público-privado en materia económica, sino también de las universidades chilenas, lo que nos permitiría alcanzar los estándares de otros países que ya nos han superado en ese aspecto, como España, que tiene una industria potente.Chile tiene ventajas comparativas respecto de esos países, y nuestra lejanía geográfica tal vez sea una de ellas. Si bien los costos de los pasajes de distintas aerolíneas están muy bajos, son muchos los ámbitos en que podemos desarrollar el turismo, como el cuidado del medio ambiente y la generación de una cultura adecuada, lo que nos permitirá acoger mejor al turista y tener la posibilidad de un futuro mucho mejor.En la región en que se encuentra el distrito que represento se abrirá una oportunidad histórica debido a la construcción de una obra gigantesca: el túnel de Agua Negra, cuyas características son únicas en el país. ¿Qué significa eso? Que ya debiéramos estar trabajando, porque va a llegar el momento en que ese túnel se abra al público y puede que aún no nos hayamos adelantado a hacer frente a los por lo menos cien millones de potenciales turistas que lo cruzarán, muchos de ellos brasileños, paraguayos, bolivianos y argentinos del norte de ese país, así como otros provenientes de China y de África. De hecho, si desde ya fuéramos capaces de estimular el turismo solamente del 0,1 por ciento de los habitantes de China, cabe imaginar la cantidad de personas que podría dejar beneficios económicos para nuestro país.Creemos que el cambio de la institucionalidad era necesario, lo que implica actos dinámicos que se tienen que ir dando en el tiempo, así como quizás un modelo de aporte económico para la Subsecretaría de Turismo acorde con los ingresos que genere el turismo para el país. Evidentemente, esos ingresos en los últimos años han crecido, de 350 millones, en el 2001, a 8.200 millones, en la actualidad, pero todavía estamos cortos. Si queremos potenciar esta industria, para que tenga características de industria propiamente tal y no nos quedemos solo en buenas intenciones, debemos comenzar a hacerlo desde ahora.Chile tiene características únicas; insisto en eso. Somos únicos en Sudamérica. Tal vez se dirá que estamos en el fin del mundo; quizás para muchos sea así, pero eso también es una ventaja, puesto que tenemos desierto, nieve, selvas, etcétera.Hoy es la gran oportunidad que tenemos. Debemos seguir incentivando, creciendo económicamente y adelantándonos a los hechos. Insisto en aquello y hago un llamado en ese sentido, porque dentro de esta semana se van a aprobar los montos gigantescos que serán destinados a la Región de Coquimbo para la construcción del túnel de Agua Negra, el que deberá ser dotado de fibra óptica. Nuestra Región de Coquimbo tiene que ser el eje de servicios para Latinoamérica, para lo cual debemos abandonar esa política destructiva que hemos tenido durante muchos años, que ha alterado la flora y la fauna de nuestro territorio.Quizás esta es la oportunidad para lograrlo, y por cierto que vamos a apoyar este proyecto. Sin embargo, se debe agregar algo que está pendiente, relacionado con la ciudad y el respeto, a lo cual ya me referí. En ese sentido, habría sido muy positivo incorporar al Ministerio de Educación al Comité de Ministros del Turismo, porque, al final, ¿quién hace el turismo? No lo hacen los territorios, sino las personas.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Muchas gracias, estimado señor Presidente, honorable Sala. Mi saludo a la subsecretaria de Turismo, señora Javiera Montes.Estamos debatiendo un proyecto de ley de suma importancia, cuyas proposiciones parecieran ser un punto más de la burocracia que inunda a Chile, pero no es así: estamos discutiendo cómo entregamos mejores recursos institucionales para el desarrollo del turismo; y mire por dónde, señor Presidente, estimados colegas, la Subsecretaría de Turismo compra ropa que le va a venir muy bien para desarrollar mejor su pega, su trabajo.Cuando el ministro de Economía no esté, la coordinación recaerá en la Subsecretaría de Turismo.También se incorpora a otros ministerios a esta coordinación intersectorial, como el de Transportes y Telecomunicaciones. Esta industria sin chimenea adolece de una serie de dificultades. Estamos en las antípodas de los países que han conseguido hacer del turismo una fuente de ingresos importante para su economía; sin embargo, paso a paso podemos igualar sus estándares y logros.El turismo que ofrecemos no es como los que ofrecen Grecia, Turquía o Egipto; no es como el que ofrecen Perú, Bolivia u otros países que tienen ruinas e historias de civilizaciones recientes o no tan recientes. Chile solo posee algunos geoglifos y otras cositas similares; pero, en ausencia de ese tipo de atractivos, posee una diversidad extraordinaria de paisajes naturales.La primera impresión que un turista tiene respecto del país al que ingresa la da el aeropuerto al que llega, y resulta que los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil y los del Servicio Agrícola y Ganadero no están preparados para recibirlos como uno quisiera. Los reciben con caras largas, con gestos molestos, sin una mínima sonrisa. Y si no hay cola para la revisión que hacen los funcionarios aduaneros, obligan a la gente, que ha viajado diez, quince o veinte horas, a caminar 150 metros. Si queremos prestar un buen servicio a los turistas, hay que corregir ese tipo de situaciones. Se trata de cosas pequeñas, como la coordinación intersectorial, que pueden hacer una gran diferencia. Señora subsecretaria, hay que hablar con la gente de Aduanas y con la del SAG para que cambien la forma de recibir a los turistas que llegan al país.Por otra parte, nuestro país también ofrece alternativas, como el etnoturismo y el agroturismo, de norte a sur y de cordillera a mar, además de nuestras bellezas naturales. En ese sentido, como dijo el diputado Carmona, debemos preocuparnos de nuestros pueblos originarios, y hacerlo de buena manera, para que los turistas extranjeros conozcan nuestra cultura ancestral.En La Araucanía hay posibilidades infinitas para desarrollar, a través de proyectos productivos, el turismo étnico, pero hasta ahora no se ha hecho; solo se financian proyectos minúsculos, como instalar una “ruquita” o el de la señora que prepara unos calditos y otras comidas mapuches. No hay un circuito costumbrista; no tenemos una ruta que muestre el lugar donde mataron a Caupolicán, por ejemplo, o donde le cercenaron los brazos a Galvarino; no tenemos un circuito que ofrecer a la gente, en el que se relate esa parte de la historia de Chile. En otros países hasta sobreexplotan este tipo cosas.Por ello, con toda modestia invito a la subsecretaria de Turismo, que es la persona más importante para el desarrollo de estas políticas, a que se preocupe de esas pequeñas cositas, porque nos beneficiarán en todo orden de cosas. Como dije, no tenemos mucho que mostrar en cuanto a ruinas o historia, pero sí muchos paisajes. No es posible que el cobre sea el único recurso que nos permita mantener cierto equilibrio macroeconómico en el país. Debemos conseguir que el turismo, que entrega muchos beneficios, también juegue un rol importante en la economía nacional.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra la señora subsecretaria de Turismo.La señora MONTES, doña Javiera (subsecretaria de Turismo).- Señor Presidente, agradezco las palabras de los diputados que han intervenido en este debate, en especial porque muestran una visión compartida acerca del desarrollo turístico del país.Quiero complementar sus dichos con algunas cosas que me parecen relevantes.En cuanto a la llegada de turistas extranjeros, debemos destacar que ha crecido en 148 por ciento en el transcurso de una década. Este año esperamos superar los 6,7 millones de turistas extranjeros que visitan nuestro país.A modo de referencia, puedo contarles que a Brasil, que tiene doscientos millones de habitantes, llegan seis millones de turistas; que Argentina, que tiene cuarenta millones de habitantes, recibe seis millones de turistas por año, y que Perú recibe solo tres y medio millones de turistas en igual período. O sea, Chile está recibiendo una gran cantidad de turistas si nos comparamos con lo que ocurre en el resto de los países sudamericanos.Es importante destacar que los turistas internacionales aportan 3.097 millones de dólares al país, lo que es claramente relevante para la economía de los territorios en que se desarrolla el turismo.También es relevante el turismo interno, que durante 2016 aportó 5.420 millones de dólares a la economía nacional. Este año se realizarán treinta millones de viajes dentro del territorio nacional. Si lo comparamos con lo que ocurrió en 2011, en que hubo veinte millones de viajes, vemos que ha habido tasas anuales de crecimiento del orden del 6,7 por ciento, lo cual es muy positivo para el desarrollo del turismo regional y para la consolidación de algunos destinos a lo largo de nuestro territorio.El aporte total -directo e indirecto- del turismo al PIB alcanza a 10,2 por ciento, en tanto que el aporte directo es de 3,4 por ciento. En materia de empleo, el aporte total del turismo es de 9,8 por ciento, lo que equivale a 340.000 puestos de empleo anuales.Un dato muy relevante de la industria del turismo es que el 96 por ciento lo desarrollan pequeñas y microempresas, lo que revela que son ellas las que mueven la industria nacional del turismo.El total del aporte a la economía, tanto en turismo interno como en llegada de turistas extranjeros, es de 8.500 millones de dólares. Por eso, como gobierno, hemos priorizado a este sector de la economía nacional. Actualmente, en la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, el turismo tiene un espacio especial, porque es una industria que ayuda a diversificar nuestra matriz productiva y a generar un buen desarrollo para Chile, dado que es una industria descentralizada -varios ya lo han comentado- y también desconcentrada empresarialmente. Ese 96 por ciento de pequeñas y microempresas se encuentra en cada uno de los rincones de Chile, por lo cual también se ven beneficiadas las comunidades locales.La política que hemos impulsado es la de potenciar el desarrollo turístico sustentable. Se espera que el avance empresarial y el establecimiento de emprendimientos en cada uno de los territorios del país aporte al desarrollo de las comunidades locales, a la valoración de la identidad de esos territorios y también a la valoración y protección del medio ambiente natural y cultural.Como gobierno, hemos impulsado una agenda importante para este sector. El Comité de Ministros, que funciona desde 2010, ha sido relevante para el desarrollo de la industria. Prueba de ello es lo que estamos haciendo junto con el Ministerio de Obras Públicas. Ya se han realizado 54 talleres a lo largo del país. En ellos participaron más de 1.500 personas de todo Chile, y tenemos alrededor de 15 agendas de infraestructura pública para el turismo que se incorporarán en la agenda 30/30, que lidera el Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.Llevar adelante este proyecto nos permite perfeccionar lo establecido en la ley Nº 20.423. Los elementos principales son los siguientes: El rol que los municipios juegan a la hora de determinar las zonas de interés turístico. En la historia y en los fundamentos de la ley Nº 20.423 se define que la planificación del sector a través de las zonas de interés turístico debe realizarse por un acuerdo público-privado, relevando el rol que tenían los municipios en la materia. Se adecua ese mecanismo en el proyecto para conseguir esa finalidad.También se reorganiza y se institucionaliza el trabajo público-privado no solo para la promoción, sino también para todos los ámbitos de la planificación del sector turismo. Se crean comités asesores para el turismo. Lo relevante es que en esos comités se releva el rol que tienen los gremios regionales y, sobre todo, el de los gremios de las pequeñas y microempresas de nuestro país, por el 96 por ciento que representan en la industria. Además, se fortalece el trabajo público-privado de la promoción turística, estableciendo una secretaría ejecutiva en un comité público-privado, donde se toma una definición conjunta de la promoción internacional, pero buscando una agenda de promoción internacional en la que se pueda representar la totalidad de los segmentos y experiencias que existen hoy en el desarrollo turístico de Chile, en el que las regiones y las microempresas y pequeñas empresas son muy relevantes. Asimismo, se fortalece y reorganiza la estructura institucional pública, delimitando muy bien los roles y las funciones del Comité de Ministros del Turismo, del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo, de la Subsecretaría de Turismo y del Servicio Nacional de Turismo. También se perfeccionan los mecanismos de clasificación y registro, avanzando hacia una industria turística más formal y, por ende, más competitiva, ya que la formalización de las microempresas y pequeñas empresas les permitirá crecer en competitividad y, de esa forma, trabajar en igualdad de condiciones con las empresas más grandes de esta industria.  Por el rol descentralizado de esta industria, se establecen comités de seremis de turismo como figura regional del Comité de Ministros, fortaleciendo la decisión regional que se pueda dar hacia las definiciones de políticas regionales del turismo. El proyecto busca readecuar ciertos mecanismos que la ley de Turismo promulgada en 2010 había venido desarrollando hasta ahora, con el objeto de perfeccionarlos para que sean más efectivos y que estén acordes con las actuales necesidades de la industria del turismo. Muchas gracias.He dicho 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señores diputados, dado que ha terminado el tiempo del Orden del Día y aún restan tres diputados inscritos, mañana vamos a continuar con la discusión de este proyecto de ley. 
