CONVENIO DE COOPERACIÓN EN MATERIA DE SALUD ENTRE CHILE Y ARGENTINA. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo al Convenio de cooperación en materia de salud entre los gobiernos de la República de Chile y de la República Argentina.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, es el señor Salvador Urrutia.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2051-10, sesión 16ª, en 8 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 27ª, en 5 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 23.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.
	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, en mi calidad de integrante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo relativo al tratado denominado “Convenio de Cooperación en materia de salud entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la   República Argentina”, suscrito en Buenos Aires el 26 de abril del año pasado.	El Presidente de la República ha señalado que este convenio se inscribe en el marco de la política de nuestro Gobierno para fomentar la cooperación internacional en todas las áreas en que los países puedan prestarse mutua cooperación, como una forma eficaz de obtener mejor entendimiento y conocimiento entre sus pueblos y permitirles alcanzar los más altos niveles de vida posibles.	Una de las formas más importantes y efectivas de la cooperación internacional se inscribe en el ámbito de la salud, que asegura mejores resultados cuando se realiza entre países vecinos, por cuanto se llevan a cabo con mayor facilidad proyectos, planes y programas de los distintos temas relacionados con la salud y el medio ambiente.	Por otra parte, los Presidentes de Chile y Argentina expresaron que este convenio significa llevar a la práctica la declaración conjunta efectuada en agosto de 1990, y también cumplir con las recomendaciones de los Ministros de Salud del cono sur que aconsejan actualizar los convenios bilaterales existentes para la solución conjunta de los problemas comunes.	En este contexto, se celebra el convenio que paso a reseñar, cuyo objetivo preciso es impulsar la cooperación bilateral en materia de promoción, protección y recuperación de la salud, del intercambio de tecnología médica, del intercambio de conocimientos acerca de alimentos y medicamentos, de capacitación de recursos humanos y de cooperación técnica en materias de salud de las poblaciones fronterizas.	Para el logro de estos objetivos se ha acordado lo siguiente:	-Elaborar programas conjuntos relativos al perfeccionamiento de la vigilancia epidemiológica y a la prevención de enfermedades infecto-contagiosas, como hidatidosis, chagras, cólera, meningitis, sida, entre otras, y todas aquellas que pueden prevenirse mediante vacunación.	-Desarrollar una red de información técnica para difundir los conocimientos sobre eficiencia de los equipos médicos y eficacia de los medicamentos, control de alimentos, incluyendo las tecnologías utilizadas y los métodos de selección de los mismos, así como su seguridad y costos.	-Elaborar programas conjuntos destinados a incrementar el intercambio de experiencias, mediante visitas de cooperación técnica y de becas, entre establecimientos que constituyan centros docentes y de perfeccionamiento de personal en el campo de la salud.	-Intercambiar datos relacionados con el perfil epidemiológico, sociológico y demográfico de los usuarios de drogas, así como sobre el Sida y otras enfermedades de transmisión sexual.	-Implementar programas de prevención de catástrofes, tanto naturales como causadas por el hombre, especialmente en las zonas de mayor riesgo y vulnerabilidad, mediante acciones de capacitación, apoyo mutuo e intercambio de experiencias.	-Intercambiar información relacionada con las medidas sanitarias que se adopten en las fronteras comunes y en los sitios de tránsito o tráfico, tendientes a evitar la introducción o propagación de enfermedades susceptibles de transmitirse al hombre, tema que adquiere cada vez más relevancia, dada la gran integración física que se está produciendo entre ambas naciones.	-Formular programas específicos de trabajo, nacionales o binacionales, que tengan por objeto dar prioridad a la cooperación técnica en las regiones de fronteras, lo que también está inscrito dentro de este gran tema de la integración física entre Chile y Argentina.	-Negociar, en el marco de una comisión mixta, que integrarán representantes de los Ministerios de Salud de ambos países, una regulación común y equitativa en materia de asistencia médica que brinden los hospitales públicos en casos de urgencia o emergencia que afecten a nacionales de una parte que se encuentren en territorio de la otra sin ser residentes permanentes en el mismo y no dispongan de medios económicos suficientes para sufragar los gastos derivados de la atención médica otorgada.	Se estipula que este convenio tendrá vigencia de cinco años, a partir de su aprobación, y será renovable automáticamente por períodos sucesivos de igual duración, salvo que una parte lo denuncie con anticipación no menor de seis meses, caso en el cual las acciones programadas que se encuentren en curso no se suspenderán ni se interrumpirán por la expiración de este plazo.	Lo expresado anteriormente nos indica que este convenio es un tratado marco, que contempla declaraciones programáticas de cooperación bilateral en el ámbito de la salud, para cuya concreción los gobiernos deberán aprobar proyectos específicos, mediante acuerdos complementarios a ser celebrados durante su vigencia, los que requerirán aprobación parlamentaria si sus disposiciones inciden en materia de ley. 	Por último, dejo constancia de que este acuerdo fue aprobado en forma unánime en nuestra Comisión, por lo cual recomendamos a la Sala aprobarlo de la misma manera. 	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Alvarado. 	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, como parlamentario de la zona sur austral, específicamente de la provincia de Palena, zona limítrofe con Argentina, quiero manifestar mi apoyo a este convenio internacional que regula materias de salud, puesto que en localidades tan extremas como Futaleufú y Alto Palena, las condiciones adversas del clima y el aislamiento a veces hace muy difícil evacuar enfermos hacia la zona central del país o, incluso, hacia Puerto Montt, la capital regional, por lo que es frecuente la derivación de pacientes hacia el país vecino, Argentina, específicamente a la localidad de Esquel, traslados que se hacen sin ningún marco de regulación. 	Hoy se nos brinda la posibilidad de que chilenos que residen en zonas aisladas, en sectores limítrofes, que hacen soberanía por décadas, tengan esta opción de atención de salud en casos de emergencia. 	Por eso, quiero reiterar mi apoyo y manifestar el voto favorable a esta iniciativa. 	He dicho. 
