MODIFICACIÓN DE TRATAMIENTO DE LAS PENAS DE DELITOS DE ROBOY RECEPTACIÓN DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS O DE BIENES QUE SE ENCUENTREN AL INTERIOR DE ESTOS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11818-25)El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos.Diputado informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el señor Iván Flores.Antecedentes:-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura,  en 19 de junio de 2018. Documentos de la Cuenta  N°  1.  -Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana,  sesión 94ª de la presente legislatura, en 6 de  noviembre de 2018. Documentos de la Cuenta N°  30.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, en relación con este proyecto, solicito el acuerdo de la Sala para que ingrese la subsecretaria de Prevención del Delito, ya que el ministro del Interior y Seguridad Pública, por razones propias de su cargo, no podrá asistir a esta sesión. Por lo tanto, sería bueno contar con la presencia de dicha subsecretaria.El señor MULET (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo para acceder a la petición del diputado Cruz-Coke?No hay acuerdo.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, por tratarse de un proyecto que aborda el tema de los portonazos, que ha sido motivo de interés de la opinión pública, me parece que nuestra obligación es escuchar al Ejecutivo en esta materia.Por eso, pido que se someta a votación el ingreso a la Sala de la subsecretaria de Prevención del Delito. El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, de conformidad con el Reglamento no corresponde someter a votación su petición.La subsecretaria tiene el derecho de entrar a la Sala siempre y cuando esté presente el ministro de la cartera. De lo contrario, hay que requerir el acuerdo unánime de la Sala, lo que no se logró.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor FLORES, don Iván (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Seguridad Ciudadana viene en informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de suma, que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos (boletín Nº 11818-25).Debido a la extensión de las materias abordadas, omitiré referirme tanto a la nómina de invitados y sus exposiciones, que constituyeron un destacado e indiscutido aporte a la discusión y mejora de esta iniciativa presidencial, como a los fundamentos y antecedentes de la misma, haciendo presente sobre el particular que todo ello se encuentra a disposición de las señoras diputadas y de los señores diputados en el informe pertinente.Ideas matrices o fundamentalesLas ideas centrales del proyecto se orientan al siguiente objetivo:Introducir cambios en el Código Penal, con el propósito de modificar el tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentren al interior de estos, y así desincentivar el uso o la reducción de los vehículos motorizados que sean despojados a las víctimas mediante violencia o intimidación, y entregar a estas suficientes garantías procesales que les permitan tener la tranquilidad de que los perpetradores de los delitos recibirán una sanción adecuada a la gravedad de estos actos y, por contrapartida, que no serán sujetas de la amenaza penal por una agresión ilegítima, como, asimismo, disponer la creación de un registro de vehículos motorizados que hayan sido objeto de denuncias de robo o hurto.Tales ideas, que el proyecto concreta por medio de dos artículos permanentes y dos transitorios, son propias de ley al tenor de lo establecido en el artículo 63, N°s 3) y 14), de la Constitución Política. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoNo hay disposiciones con ese carácter.Normas que requieren trámite de Hacienda.El proyecto no contiene disposiciones que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.Cabe destacar que, no obstante, el texto original del mensaje contenía un artículo segundo transitorio -que fue rechazado durante la votación particular, como se consigna más adelante-, que le otorgaba competencia a la Comisión de Hacienda, toda vez que tendría incidencia presupuestaria o financiera (inciso tercero del artículo 65 de la Constitución Política de la República y artículo 14 de la Ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional).Sobre este asunto es necesario precisar que el Ejecutivo acompaña a su mensaje el informe financiero N° 076, de 11 de junio de 2018, firmado por el director de Presupuestos, que señala, en lo medular, que en relación con los efectos de esta iniciativa en el presupuesto fiscal “el proyecto de ley, en lo relativo a las modificaciones al Código Penal, no tiene efectos sobre el presupuesto fiscal. Respecto a la creación de un registro de vehículos motorizados que hubieren sido objeto de robo o hurto, y su acceso al público de forma virtual, se trata de una adecuación de los registros existentes en este ámbito…”, por lo que este proyecto no irrogará un mayor gasto fiscal, concluye el citado informe.En definitiva, este último fue el argumento tenido a la vista por la comisión para acordar rechazar el citado artículo y determinar que le resta competencia a la Comisión de Hacienda para conocer esta iniciativa.El proyecto fue aprobado, en general, por mayoría de votos, en la sesión 20ª, de 26 de septiembre de 2018.Votaron a favor las y los diputados señores Jorge Alessandri, Camila Flores (en reemplazo de la diputada señora Marcela Sabat), Iván Flores (Presidente), Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Andrea Parra, Luis Pardo (en reemplazo del diputado señor Gonzalo Fuenzalida), Enrique van Rysselberghe (en reemplazo del diputado señor Osvaldo Urrutia) y Daniel Verdessi. En contra lo hicieron el diputado señor Jorge Brito (en reemplazo de la diputada señorita Maite Orsini) y la diputada doña Gael Yoemans.Artículos e indicaciones rechazadosSe rechazó el artículo segundo transitorio y diversas indicaciones formuladas por diputados y diputadas, cuyo texto se transcribe en el informe.Relación descriptiva del proyectoLa iniciativa consta de dos artículos permanentes y dos transitorios, según se describe a continuación:Por su  artículo 1º, a través de cuatro numerales, como se detallará a continuación, se modifican cuatro preceptos del Código Penal: los artículos 436, 439, 443 y 456 bis A.  Artículo 1, número 1): La primera de las modificaciones al Código Penal corresponde a la incorporación de un inciso final a su artículo 436, que tipifica y entrega la calificación de robo a la apropiación material de un vehículo motorizado, no mediando violencia o intimidación, mediante sorpresa o valiéndose de la distracción de la víctima al momento en que esta se apreste a ingresar o a hacer abandono de su morada o de las dependencias de la misma, asignándole una pena de presidio menor en su grado máximo (de tres años y un día a cinco años). La norma, asimismo, precisa que, mediando violencia o intimidación, corresponderá dar aplicación a la figura típica prevista en el inciso primero del mismo artículo, es decir, el robo con violencia e intimidación, cuya pena asciende a presidio mayor en sus grados mínimo a máximo.Artículo 1, número 2): En la modificación al artículo 439 del código punitivo, el proyecto de ley establece como hipótesis de intimidación para los delitos contenidos en el párrafo 2° del Título IX del Libro II del Código Penal, que son los referidos al robo con violencia o intimidación en las personas, la fractura de vidrios de vehículos motorizados realizada con la finalidad de apropiarse u obtener su entrega o manifestación, o la de bienes al interior de estos.Artículo 1, número 3): La modificación al artículo 443 del Código Penal incluye expresamente, dentro de las hipótesis de robo de dicha norma, la apropiación de bienes que se encuentren al interior de vehículos motorizados.Artículo 1, número 4): La última de las modificaciones al Código Penal incorpora un inciso cuarto, nuevo, al artículo 456 bis A, entregando un tratamiento diverso a aquellos casos de receptación de vehículos motorizados en que estos hubieren sido apropiados mediante el uso de violencia o intimidación y que dicha circunstancia sea conocida por el receptador o no pudiere menos que conocer, asignándole una mayor penalidad, que alcanza el presidio mayor en su grado mínimo (de cinco años y un día a diez años) y multa de diez a veinte unidades tributarias mensuales. Es precisamente este conocimiento o potencial conocimiento, lo que amerita un mayor reproche desde la perspectiva penal. También se incluye en la modificación que, tratándose de reiteración o reincidencia de esta clase de ilícitos, deberá aplicarse el máximo de las referidas penas.El artículo 2° del proyecto de ley mandata la creación de un registro público de vehículos motorizados que hubieren sido objeto de robo o hurto que llevará Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, al que podrá acceder la ciudadanía, de manera libre y abierta, a través de las páginas web de las Fuerzas de Orden y Seguridad, así como de una plataforma virtual dispuesta especialmente para ello. Se dispone que un reglamento determinará las características que deberá reunir la plataforma de información y la forma en que se incorporarán a esta los antecedentes de relevancia para su funcionamiento. Creo que hay buen piso para ello. Los colegas Leiva y Desbordes también lo han sugerido.Finalmente, se establecen dos artículos transitorios. El primero de ellos entrega un plazo de seis meses para la dictación del reglamento y, el segundo, contiene la regulación para el mayor gasto público que pudiere suponer la implementación de las modificaciones propuestas por el proyecto de ley, particularmente en su artículo segundo.Discusión y votación del proyectoA. Discusión generalEn el debate producido en la comisión, atinente a la discusión general del mensaje en informe, se contó con la colaboración de diversas autoridades de gobierno e invitados -todo académicos y especialistas- que, junto con la vasta experiencia de las diputadas y de los diputados miembros de la Comisión de Seguridad Ciudadana, ilustraron la iniciativa y propusieron perfeccionamientos y aciendo observaciones a la iniciativa en comento, conforme se consigna en el informe respectivo.Teniendo en vista las consideraciones y argumentos contenidos en el mensaje y las opiniones y observaciones planteadas por los invitados y por los señores diputadas y señoras diputadas, fueron de parecer de aprobar la idea de legislar sobre la materia.Puesta en votación general la idea de legislar, se aprobó por mayoría de votos.B.- Discusión y votación particularDurante el debate, artículo por artículo, del mensaje, la comisión le dio el siguiente tratamiento:Hago presente que la comisión acordó votar separadamente el artículo 1, respecto de sus cuatro numerales: Su N° 1, ya descrito, fue aprobado junto con una indicación complementaria formulada por la diputada Andrea Parra, con el objeto de acoger una observación en el sentido de que resulta poco apropiado hablar del robo por sorpresa de un vehículo, en circunstancias de que este delito supone la sustracción de una cosa que la víctima lleva consigo, o tenga puesto o guardado en su propia persona o ropas, o cogido en sus manos. Además, se especifica que la distracción de la víctima puede ser causada por el propio autor del delito.Su N° 2, ya referido, fue aprobado junto con una indicación presentada por los diputados señores Desbordes; Flores, don Iván; Moreira, Rathgeb, Sabat, Trisotti y Urrutia, don Osvaldo, para agregar en el número 2, a continuación de la frase "encontrándose personas en su interior", la frase "sin perjuicio de la prueba que se pudiera presentar en contrario”, aplicando, al efecto, un principio básico del derecho.Luego, con el objeto de precaver, dado el tenor de la enmienda introducida en el artículo 439 del Código Penal, que el receptador sea reputado conocedor del origen violento del delito de que proviene el vehículo objeto de su conducta, por el solo hecho de figurar este vehículo en el registro a que se refiere el artículo 2, fue aprobada una indicación de las diputadas señoritas Orsini, Vallejo y Yeomans para agregar, como inciso final del artículo 2, que el juez no podrá fundar sentencia condenatoria por el delito considerado en el inciso cuarto del artículo 456 bis A del Código Penal únicamente en la constancia del vehículo en el registro indicado en el artículo 2 de esta norma.El N° 3, ya informado, fue aprobado sin enmiendas.El N° 4, comentado con antelación, fue aprobado junto con una indicación del diputado señor Leiva, cuyo propósito es reducir la pena con que el Ejecutivo propone agravar la receptación de vehículos conocidamente proveniente de robo con violencia o intimidación, pero aplicando el máximum de la pena que actualmente tiene asignado ese delito cuando no concurre violencia, siguiendo la lógica del inciso segundo del artículo 67 del Código Penal. Asimismo, esta indicación suprime la enumeración de antecedentes que el juez podrá considerar para acreditar el conocimiento del origen delictual del vehículo por parte del receptador, igual como se propone en la indicación anterior. Finalmente, se suprime la posibilidad de aplicar el máximum de la pena originalmente propuesta por el Ejecutivo al receptador que incurra en la reiteración de delitos o sea reincidente, por razones de concordancia.Luego, los diputados Jorge Alessandri, Gonzalo Fuenzalida, Raúl Leiva, Cristhian Moreira, Marcela Sabat, Osvaldo Urrutia y Daniel Verdessi formularon una indicación para intercalar los siguientes artículos 2, 3 y 4, nuevos.El artículo 2 nuevo modifica el artículo 192 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, del Ministerio de Transportes, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley de Tránsito, agregando dos letras nuevas, h) e i), que tienen por objeto sancionar penalmente el blanqueo de vehículos robados. Este artículo fue aprobado en los mismos términos.El artículo 3 nuevo introduce modificaciones en el artículo 2° bis de la ley N° 18.216, que establece penas sustitutivas a las penas privativas o restrictivas de libertad, con la finalidad de incorporar los delitos de robo por distracción a que se refiere el inciso final agregado al artículo 436, y de receptación de que trata el artículo 456 bis A, ambos del Código Penal, recaídos sobre vehículos motorizados, entre aquellos que exigen como condición para otorgar las penas sustitutivas de las privativas o restrictivas de libertad que se hubieren impuesto a sus autores, la toma de muestras genéticas y su incorporación al registro de condenados de que trata el artículo 17 de la ley N° 19.970. Este artículo fue rechazado.El artículo 4 nuevo incorpora modificaciones en el artículo 5° de la ley N° 18.483, que establece nuevo régimen legal para la industria automotriz, para establecer a los representantes legales de quienes importen vehículos completamente armados o semiarmados la obligación de realizar su primera inscripción en el Registro de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e Identificación, así como de solicitar su placa patente única. Este artículo fue aprobado en el mismo sentido.Como relaté, en virtud del artículo 2 se crea un registro público de vehículos motorizados que hubieren sido objeto de robo o de hurto, que llevará Carabineros de Chile, en conjunto con la Policía de Investigaciones, al cual tendrán acceso libre y público todas las personas. El Ejecutivo formuló una indicación para modificar el artículo 2° original del proyecto, que en lo sustancial incorpora a la Policía de Investigaciones de Chile para que se haga cargo del registro de vehículos robados conjuntamente con Carabineros de Chile.Luego, se presentaron sendas indicaciones:1.- En orden a que la información de este registro esté a inmediata disposición del Servicio de Registro Civil e Identificación.2.- Se establece que cuando el Ministerio Público tome conocimiento del hallazgo del vehículo deberá oficiar, dentro de las cuarenta y ocho horas siguientes, al Servicio de Registro Civil e Identificación, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones de Chile, para que se retire inmediatamente dicho vehículo de los respectivos registros. 3.- Que la permanencia del vehículo motorizado en el registro constituirá una prohibición para su enajenación.El artículo 2 del proyecto fue aprobado con las referidas indicaciones.Finalmente, las diputadas Camila Vallejo y Gael Yeomans presentaron una indicación, que fue aprobada, para agregar un artículo 5 nuevo que ordena que, en la contratación de pólizas de seguro para vehículos motorizados, las aseguradoras incluirán, sin cobro adicional, la entrega de dispositivos GPS, los que serán instalados y usados exclusivamente por el propietario del vehículo, con el fin de la localización del mismo.Estuvieron en discusión dos artículos transitorios: el artículo primero transitorio, que establece que el reglamento aludido en el artículo 2 de esta futura ley deberá dictarse dentro del plazo de seis meses contado desde su publicación en el Diario Oficial, fue aprobado sin debate.El artículo segundo transitorio, que se refiere al mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la futura ley, cuya explicación ya he entregado, fue rechazado.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, primero quiero agradecer al diputado Iván Flores, presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana, por este completo informe.Me alegra mucho que esté en discusión este proyecto de ley, conocido como “ley antiportonazo”, aunque prefiero llamarlo por su nombre: proyecto de ley que modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de estos.Con el diputado Gonzalo Fuenzalida recordábamos que, en la legislatura anterior, junto con otros diputados, fuimos autores del proyecto de ley con que logramos actualizar nuestro Código Penal. Además, como es bien sabido, hay un anteproyecto de actualización del Código Penal que busca sancionar las nuevas formas delictivas, como la que trata este proyecto: el robo de vehículos motorizados.Pero en la legislatura anterior dimos un paso en ese sentido al aumentar la pena que se aplica al robo de vehículos motorizados a cinco años y un día, vale decir, una pena de presidio mayor en su grado mínimo.¿Qué ocurría antes de esa modificación? Que el robo de un vehículo motorizado tenía la misma pena que el robo de cualquier especie mueble dentro de un bien nacional de uso público, como son las calles de libre circulación en nuestro país. En ese momento teníamos una altísima cifra de robo de vehículos motorizados, pues diariamente eran objeto de robo alrededor de cien vehículos.Sabemos que para la clase media tener un vehículo motorizado, muchas veces fruto del esfuerzo y de endeudamiento, hoy es una necesidad, sobre todo por las malas condiciones que, lamentablemente, ofrece el sistema de transporte público en nuestro país. El hecho de que a una familia de clase media, que muchas veces no tiene seguro, le roben un vehículo motorizado significa el robo de su patrimonio más importante y, en muchas ocasiones, de su herramienta de trabajo.En ese proyecto de ley, mediante una indicación, se homologó la pena a la de receptación de vehículos, porque nos dimos cuenta de que hay bandas profesionales del delito de robo de vehículos motorizados que participan en toda la cadena delictiva: el robo de vehículos, la sustracción de sus partes o piezas y la reducción y venta de esas partes o piezas de los vehículos. Por eso, enhorabuena este proyecto de ley, que se hace cargo de diversas iniciativas de ley presentadas por diputados de nuestra bancada, como los diputados Iván Flores, Gabriel Silber y otros, pues hace bien en mantener como robo la apropiación de vehículos motorizados por medios violentos o intimidación, como ya se aplica actualmente, y en los casos en que no medie violencia o intimidación, pero que se distraiga a la víctima para que abandone el vehículo al ingresar o salir del hogar, que es el caso típico de lo que comúnmente se conoce como “portonazo”, se iguala esta circunstancia al robo, con una pena de presidio menor en su grado máximo, es decir, con una pena puede llegar a cinco años. El proyecto también dispone que en el caso de la receptación de vehículos provenientes de un robo con violencia, el juez deba aplicar el máximo de la pena señalada. Además, se agrega una infracción a la Ley de Tránsito, cual es conducir a sabiendas, es decir, con dolo, un vehículo motorizado con el número de chasis adulterado o borrado, y adulterar o borrar el número del chasis.Me parece muy bien que se cree un registro de vehículos motorizados que hubieren sido objeto de robo o de hurto, administrado por las policías; que se transfiera la obligación al fabricante, al vendedor, de realizar la primera inscripción del vehículo en el Registro de Vehículos Motorizados del Servicio de Registro Civil e Identificación, y que se establezca que en la contratación de pólizas de seguro para vehículos motorizados, las aseguradoras incluirán, sin cobro adicional, la entrega de dispositivos GPS.Con el diputado Gonzalo Fuenzalida recordábamos que en la legislatura anterior aprobamos un proyecto de ley, presentado junto con otros diputados, que establecía la obligación del fabricante de marcar los vehículos. Ese proyecto, que está en el Senado, es muy importante, porque como las bandas organizadas se dedican a vender por partes o piezas los vehículos robados, a través del marcaje de vehículos, ya sea mediante la tecnología del micropunto u otra, se pueden rastrear los vehículos hurtados o robados.Sin duda, el presente proyecto es un gran avance y vamos a aprobarlo.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Fuenzalida.El señor FUENZALIDA (don Gonzalo).- Señor Presidente, este es un proyecto bastante bueno, porque se hace cargo no solo de una conducta delictual única, sino de la cadena de delitos asociada. Esto es muy importante, porque los delitos no terminan cuando se hace un “portonazo” y se roba un vehículo. Después viene la reducción de las especies robadas, el mal uso del vehículo para perpetrar nuevos delitos, la receptación del auto; en fin, hay una serie de delitos conexos que van en la cadena que genera el robo del vehículo, y este proyecto viene a hacerse cargo de cada uno de esos factores. En primer lugar, haciendo algunas consideraciones técnicas y jurídicas del proyecto, cabe mencionar la modificación que introduce al artículo 436 del Código Penal. Actualmente, cuando una persona distraídamente deja su auto a la entrada de su casa y este es robado, como no hay intimidación, la pena perfectamente podría ser la asignada al delito de hurto, la cual es bastante baja. El proyecto se hace cargo de esa conducta delictual y la establece como una apropiación propiamente tal, con una pena bastante más alta, que va de tres años y un día a cinco años; es decir, estamos hablando de cuando el delincuente realiza una maniobra distractora y se apropia del vehículo -lo que conocemos como “portonazo”-, sin haber intimidación.En segundo lugar, el proyecto se hace cargo de otro delito típico que se produce, por ejemplo, cuando la persona está en su automóvil, el cual se encuentra detenido en un semáforo, y alguien fractura un vidrio del vehículo y le roba artículos que lleva en su interior. En nuestros tribunales muchas veces esa situación llegó a ser considerada como hurto, o como mucho como hurto agravado, pero no se consideraba intimidación. Y pasaban cosas tan ridículas como que se hacían peritajes del ruido que había provocado la fractura del vidrio para determinar si se había o no intimidado a la víctima. Por ello, la iniciativa modifica el artículo 439 del Código Penal y establece claramente que en ese caso opera una intimidación; es decir, lo define para que no haya más dudas jurídicas en los tribunales.La modificación que el proyecto introduce en el artículo 456 bis A del Código Penal también es muy importante, porque se hace cargo de la receptación y aumenta la pena para ese delito. Muchas veces, horas después de que los autos son robados, son detenidas las personas arriba de esos vehículos, pero no se las puede vincular al robo propiamente tal, por lo que quedan como receptadoras. Por ello, se aumenta la pena precisamente para disuadir esa conducta. Es decir, no solo vamos a castigar al que roba; también vamos a castigar duramente al que recepta el vehículo, conociendo o no pudiendo menos que conocer que el auto ha sido robado, sea con intimidación o aprovechando una maniobra distractora para apropiarse del vehículo.Lo anterior va a quedar reflejado en un registro, lo que también es importante, porque este será público. En la actualidad, el registro, de carácter privado, es manejado por el Centro Estratégico de Fiscalización (CEF) de Carabineros. A partir de esta futura ley, el registro será totalmente público, abierto a todas las personas, y permitirá saber si el vehículo está encargado o si fue robado con intimidación o sin intimidación, lo que también va a ser bastante importante.Finalmente, con algunos diputados introdujimos mediante indicación otro elemento asociado al robo de vehículos, que no estaba considerado en el proyecto, que dice relación con la adulteración del chasis del vehículo robado. El que adultera el chasis del vehículo robado generalmente va al Registro Civil a hacer una nueva inscripción, con una factura falsificada, y le incorpora una nueva placa patente. Ese auto no queda en el registro porque va a circular con una placa distinta. La placa anterior figura como la del auto robado. Por ello, nos hicimos cargo de esa situación e incorporamos en el proyecto que se sancione, primero, la adulteración del chasis; hoy en Chile en cualquier garaje se puede adulterar el chasis, lo que no tiene ninguna sanción. Con esta futura ley esa conducta tendrá una sanción, lo cual es importante. Segundo, también se sancionará a quien maneja y tiene conocimiento de que el chasis del vehículo ha sido adulterado. Finalmente, el proyecto establece que el representante legal de la importadora, no una persona natural, tendrá que realizar la primera inscripción del auto. Eso es bastante importante. Reitero: cuando se trate de un auto nuevo, no podrá ser cualquier persona la que inscriba ese vehículo -trámite que podría realizar con una factura que puede estar adulterada-, sino que tendrá que ser inscrito necesariamente por el representante legal de la importadora.Creo que todas las modificaciones que el proyecto introduce a la ley y el aumento de penas que dispone para disuadir ese tipo de conductas van a dar resultado. Así como años atrás se hizo con el robo de cajeros automáticos, lo que claramente hoy no es un problema, creo que este proyecto, con las modificaciones legales señaladas, una vez que se convierta en ley, va a disuadir claramente la apropiación de vehículos y contribuirá a evitar todo el efecto negativo que causa a las personas el ser víctimas de un “portonazo”, sea con intimidación o, como hemos visto en ocasiones -una situación dramática-, con el robo del vehículo con un menor en su interior. En fin, creo que estamos ante un buen proyecto, porque realizamos un buen trabajo en la comisión y la mayoría estuvimos de acuerdo transversalmente. He dicho.
El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke. El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que ingrese la subsecretaria de Prevención del Delito, a fin de que podamos escuchar la voz del Ejecutivo en esta materia. El señor SABAG (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para que ingrese la subsecretaria de Prevención del Delito, señora Katherine Martorell?Acordado. Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, este proyecto de ley tiene por objeto que nos hagamos cargo de una triste realidad, de la comisión de un delito que ha operado con mucha violencia, y que si bien tiene por objeto sustraer un bien mueble, como puede ser un automóvil, termina generando una serie de efectos en la integridad de las personas. El delito que aborda el proyecto es de poca data. Tenemos cifras que señalan que se comenzó a evaluar desde 2016, año en que se produjeron alrededor de 633 casos en el país.Luego, en 2017, gracias a una serie de medidas implementadas no solo por Carabineros, sino por varios municipios en lugares donde se generaba el mayor número de este delito, se pudo bajar su comisión a 491 casos. Pero este año, desde enero a mayo, hemos visto un incremento del mismo de 48 por ciento. Más de 700 personas han sido víctimas de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de estos, a través del denominado “portonazo”.El proyecto de ley en debate tiene por objeto modificar el artículo 436 del Código Penal, con el objeto de incorporar dentro de las hipótesis del robo, la apropiación de un vehículo valiéndose de la distracción del dueño. Originalmente, se hablaba de que el robo tenía que ocurrir por sorpresa, pero la Comisión de Seguridad Ciudadana estimó que la expresión más propia decía relación con la distracción, toda vez que esta puede ser provocada por el propio autor del delito.Por otra parte, se establece una presunción simplemente legal, es decir, que admite prueba en contrario, pues se señala que la violencia o la intimidación, preceptuada en el artículo 439 del Código Penal, será considerada como tal cuando para apropiarse de los bienes ubicados al interior de un vehículo u obtener la entrega o manifestación de un vehículo motorizado, se fracture sus vidrios, encontrándose personas en su interior.En el artículo 443, se propone incorporar dentro del robo en lugares no habitados, y por tanto una pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, el robo al interior de vehículos motorizados.Por otra parte, el artículo 2 establece un procedimiento y reglas especiales en relación con el robo de vehículos motorizados. En primer término, se propone la creación de un registro, que llevarán Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, para poner en conocimiento público todos los vehículos denunciados por robo. Se trata de una medida de publicidad muy efectiva para el conocimiento del resto de la ciudadanía. Se dispone que ese registro quedará a disposición del Registro Civil y que solo cuando el Ministerio Público tome noticia del hallazgo del vehículo se podrá disponer la eliminación de ese antecedente. Asimismo, se prohíbe expresamente la enajenación del vehículo mientras se encuentre en el registro.El artículo 3 propone modificar la Ley de Tránsito, a fin de incorporar dentro del certificado de inscripción del vehículo el hecho de que no constan denuncias que prohíban su enajenación.Es decir, se trata de un conjunto de medidas que tienen por finalidad modificar distintos cuerpos legales para combatir un tipo de delito cuya comisión tuvo su origen en las comunas del sector oriente de Santiago, pero que, lamentablemente, se ha extendido a distintas regiones, entre ellas la de Tarapacá, a la que pertenece el distrito que represento.En consecuencia, la iniciativa propone una respuesta efectiva y concreta para hacer frente a un nuevo tipo de delito que afecta la integridad, la seguridad y el patrimonio de miles de personas. Esperamos que luego de su implementación exista mayor control y prevención, pero en especial mayor sanción para el delito que indica, pues se entregan herramientas claras para una efectiva y eficiente persecución penal.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Damos la bienvenida a la subsecretaria de Prevención del Delito, señora Katherine Martorell.Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva.El señor LEIVA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, iniciado en mensaje, fue largamente discutido en la Comisión de Seguridad Ciudadana, instancia en la que los aportes de sus integrantes permitieron enriquecerlo en gran manera. Si bien en un primer momento uno podría haber entendido que era una iniciativa más efectista que efectiva, las indicaciones presentadas corrigieron determinados déficits. Ellas principalmente estaban orientadas a evitar la clonación de vehículos a través de la obligación que existe por parte del concesionario o de su representante legal de efectuar la primera inscripción del vehículo. Esa disposición se hace cargo de una realidad que hoy existe en nuestro país y que se propone combatir de muy buena manera.Además, se estableció una clara proporcionalidad en las penas aplicables a este tipo de delito de receptación. El proyecto original tenía por propósito acotar la comisión de ese delito al delincuente que era sorprendido perpetrándolo, no a las bandas que podrían estar detrás. Por lo tanto, la proporcionalidad en las penas fue sumamente importante, lo que quedó plasmado en las indicaciones presentadas.Por otra parte, el proyecto propone la creación de un registro público de vehículos robados, con lo cual se permite no solo hacerlo oponible, sino darle publicidad hacia la comunidad.En la comisión presentamos una indicación que tenía por objeto establecer que el Servicio de Registro Civil e Identificación, a través del Registro Nacional de Vehículos Motorizados, fuera la instancia que estuviera a cargo de esa información. En ese sentido, junto con los diputados Flores y Desbordes, entre otros, recabamos antecedentes respecto de la capacidad técnica que eventualmente podía tener dicho servicio para implementar ese sistema. Como la adquisición de un vehículo es algo muy importante y ya está internalizado en cada uno de los adquirentes de un vehículo que debe inscribirlo en el Registro Nacional de Vehículos Motorizados, se debe aprovechar ese organismo público para que esté a cargo del registro que se propone crear, lo que permite no solo hacerlo oponible, sino que sea implementado de manera más eficaz y adecuada.En consecuencia, junto con otros colegas vamos a reponer la citada indicación.Por último, quiero señalar que valoramos que la subsecretaria de Prevención del Delito y su equipo hayan acogido las indicaciones y observaciones que presentamos en la comisión a fin de enriquecer la iniciativa, la que, una vez que se convierta en ley de la república, esperamos permita sancionar y detener un delito que, como todo acto de esa naturaleza, es dinámico y evoluciona. Queremos hacer frente no solo al denominado “portonazo”, sino también al delito de receptación de vehículos, actividad delictual que cada día aumenta y se torna más grave en nuestro país.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, mal haríamos en creer que el poner nuevos nombres a fenómenos delictivos que nuestra legislación ya tipifica implica combatir de manera seria la inseguridad. Este no es un problema de marketing, sino que es un problema profundamente real, y el desafío está en garantizar la seguridad, pero no a costa de estrategias publicitarias que no aportarán en disminuir los delitos que nos convocan.Profundicemos en los problemas del proyecto. En primer lugar, no propone una modificación sustantiva de las penas asignadas a los llamados “portonazos”. Como se indicó varias veces en la discusión, los “portonazos” ya están penados por nuestra legislación. En efecto, la sustracción de un vehículo ha sido castigada como robo con violencia o como hurto, según si se utilizan medios violentos para su apropiación o si se hace aprovechamiento de la distracción de la víctima. La única innovación que hace en este sentido el proyecto es que a lo que antes llamábamos hurto grave ahora le llamaremos robo, pero sin que esto tenga consecuencias en las penas de estos hechos.Donde sí tiene consecuencias es en el ámbito de las garantías fundamentales, ya que restringe las posibilidades de acceso a las penas sustitutivas, las que, irónicamente, han mostrado ser mucho más eficientes para la reducción de la reincidencia.Quiero aclarar que, sin duda, el proyecto tiene que ver con un problema real; pero la pregunta es ¿se hace cargo del problema? La respuesta, lamentablemente, es negativa. Cuando se usa el derecho penal en el lugar donde debiéramos implementar políticas públicas, los delitos no disminuyen y la legislación se vuelve intrincada. Se trata de un problema que se profundiza cuando lo que hacemos es crear estrategias que solo buscan cambiar los nombres de los delitos, pero sin comprometernos con una regulación sistemática y con una valoración coherente de los bienes jurídicos en juego.En mi opinión, esto es lo mismo que pasó con la creación del delito de femicidio, que si bien reconoce la existencia de una realidad que nos aqueja a las mujeres, no cambió en absoluto la regulación penal que existía para los mismos hechos que antes solíamos llamar parricidio ni la realidad que quería reconocer. Esperamos que esto se modifique durante la discusión de la iniciativa en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, que busca distinguir coherentemente los delitos de parricidio y de femicidio, porque con cambios cosméticos no hemos logrado contener la ocurrencia de femicidios, y estoy convencida de que, aunque con maquillaje se intenten disfrazar grandes medidas de seguridad ciudadana, tampoco disminuirán los “portonazos”.En tercer y último lugar, creo que donde el proyecto intenta hacer modificaciones sustantivas es donde comete los errores más grandes. ¿Por qué lo digo? Porque Chile tenía un sistema oscuro y obsoleto de justicia criminal, que fue modificado a principios de la década del 2000, cuando se instauró el nuevo sistema proceso penal, sistema, mediante el cual -enhorabuena- Chile se ajustó a los distintos tratados internacionales había suscrito en materia de garantías fundamentales de los acusados.El problema, en mi opinión, es que ha existido una serie de legislaciones efectistas, pero no eficientes, llamadas agendas cortas, que lo único que han hecho es desmantelar nuestro sistema penal y procesal penal, transformando las garantías fundamentales en excepciones, no obstante que estas eran el espíritu de la reforma.Me parece que este proyecto va en la misma línea, la que extendió las facultades de las policías con controles de identidad preventivos muy parecidos a los que existían en la dictadura y que amplió excesiva e innecesariamente las hipótesis de prisión preventiva que considera nuestro sistema penal, llevándolos a niveles altísimos.En mi opinión, que comparto con muchos de los expertos que han criticado este tipo de proyectos, esos derechos y garantías, que las distintas agendas cortas han ido desmantelando, tienen una justificación muy profunda, arraigada en los mismos fundamentos que tiene una democracia moderna, como la que intentamos construir en Chile. Esas garantías son las que hemos ido perdiendo y que seguiremos perdiendo si aprobamos el proyecto en discusión.Un ejemplo de lo que planteo es lo que ocurre en materia de “portonazos”, en que, como dijo un colega, la fiscalía debe probar que cuando una persona fractura el vidrio de un auto para robar, intimida a quienes se encuentran dentro de él. Lo que propone el proyecto, es que sea el imputado quien deba probar que no intimidó a quienes estaban dentro del auto, lo que es prácticamente imposible. Esto se vuelve aún más complejo si se considera que esa presunción hará que el acusado sea castigado por el delito de robo con violencia, que tiene penas más altas.Lo preocupante, entonces, es que este tipo de medidas afecta garantías fundamentales que nos parecen intransables, en particular el que la carga de la prueba debe recaer siempre y en todo caso en la fiscalía, no en el imputado.Temo, entonces, que con este proyecto retrocedamos, una vez más, a los tiempos de las cavernas en materia procesal, aquellos en que los procesos carecían de garantías para los acusados, pero que no responden de manera eficaz a los problemas reales de seguridad ciudadana.No rechazamos la idea de combatir delitos; rechazamos creer que los delitos se pueden combatir poniéndole nuevos nombres y a costa de perder garantías ciudadanas.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, permítame abusar de vuestra confianza y compartir con la Sala la inmensa alegría de la gente del puerto de Coquimbo, pues nuestro equipo de fútbol, Coquimbo Unido, se coronó campeón del campeonato nacional de la Primera B, lo que le permitirá volver a jugar en las grandes ligas del fútbol nacional el próximo año. Así que el próximo año van a temblar Colo-Colo, la Universidad Católica y la Universidad de Chile.Envío mi reconocimiento a los dirigentes, a los jugadores, al cuerpo técnico y a la hinchada de Coquimbo Unido por el éxito alcanzado y los felicito desde el hemiciclo de la Cámara de Diputados por este logro.En cuanto al proyecto que estamos debatiendo, agradezco a todos los parlamentarios, prácticamente la totalidad, que han ayudado a que esta iniciativa se convierta en realidad en un futuro muy cercano.El objetivo principal es, como señaló el diputado Raúl Leiva Carvajal, del Partido Socialista, lograr que este proyecto nos permita enfrentar la realidad, pero con la opinión de todos, lo que es interesante y bueno para nuestro país. Podemos tener miles de diferencias, podemos pedir que los proyectos se mejoren, podemos señalar, incluso, que muchas de estas penas ya se encuentran en nuestro ordenamiento jurídico, pero dicho ordenamiento muchas veces se aleja de la realidad, particularmente cuando se trata de delitos que afectan lo más íntimo de nuestras vidas: nuestros hogares y nuestras viviendas.Todos los recursos que hemos logrado atesorar pueden desaparecer de un día para otro por la acción de aquellos que no se preocupan de absolutamente nada más que no sea su conveniencia e intereses. De ahí que agradezca a la subsecretaria de Prevención del Delito, presente en la Sala, que se haya decidido legislar de una manera tal que impida que esto vuelva a ocurrir.El proyecto que votaremos da mayor protección jurídica y resguardo a la propiedad, respecto de un bien que es de vital importancia para las familias y que, sin duda, podemos considerar de primera necesidad: los vehículos motorizados, que se adquieren luego de mucho trabajo, incluso de años de esfuerzos y sacrificios, y para muchos es su principal herramienta de trabajo. Por esto se busca que el robo de vehículos motorizados tenga mayor relevancia, debido a la naturaleza de los bienes afectados.El problema de los robos de vehículos no es menor y nos lleva a un problema mucho más grande y de importancia gravitante para la gente: la seguridad pública. Si nos basamos en lo que recogen las encuestas, este tema forma parte de las preocupaciones fundamentales de las personas e incide de manera muy fuerte en su vida, por lo que debe haber un esfuerzo para elaborar medidas y políticas públicas que mejoren de manera concreta estas percepciones.Sumado a lo anterior, la habitual intimidación con la que operan los delincuentes ha generado mayor sensación de temor en la ciudadanía. Todos hemos sabido o hemos sido testigos de los llamados “portonazos”, que incluso han afectado a ministros de Estado, a miembros del Poder Judicial, del Ministerio Público, a las autoridades de Carabineros y de Investigaciones, etcétera. En los “portonazos”, los delincuentes actúan con violencia y agresividad, sin distinguir absolutamente a nadie; siempre están armados e intimidan sin piedad a las personas, incluso en presencia de sus hijos.Hay una cifra negra que no se ha mencionado: la de aquellas ocasiones en que estos delincuentes han llegado a violentar sexualmente a las mujeres, madres o hijas, quienes por vergüenza o temor no lo declaran públicamente.Por otro lado, no podemos dejar de considerar ciertos datos objetivos, como que el 77 por ciento de los chilenos piensa que la delincuencia ha aumentado.Por lo expuesto, invito a los colegas a aprobar este proyecto, de forma de dar seguridad no solo a los habitantes de Santiago, sino también de todo el país.He dicho. 
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, lo importante para la ciudadanía es que avancemos en los proyectos de ley que a todos preocupan. Hoy, a través de los medios de comunicación y de las redes sociales, la gente sabe muy bien lo que está pasando. Felicito a los integrantes de la comisión que discutió esta iniciativa porque es un avance. Sabemos que la ley por sí sola no basta para resolver por completo el problema de los “portonazos”. El próximo paso es involucrar a los fabricantes de vehículos. Hoy la tecnología permite ubicar un celular o robado gracias al GPS. Algo similar ocurre con las tablets. Eso mismo se puede aplicar a los automóviles. Entonces, no basta con una ley para disminuir los “portonazos”, sino que debemos involucrar a otros sectores de la sociedad.Lo que sucede durante el robo es aterrador y muy peligroso, sobre todo cuando las personas se defienden, y así lo hemos visto tantas veces. El robo de vehículos es desgarrador, porque a las personas les cuesta mucho comprar un vehículo nuevo.También debemos actuar para que disminuya el deseo de robar un vehículo. En muchos barrios se han instalado alarmas comunitarias y se lucen grandes letreros para que los delincuentes sepan que existe la posibilidad de que sean detenidos debido al uso de alarmas. Es necesario disminuir las posibilidades de robo de un vehículo, a través de la utilización de tecnología. En ese sentido, el artículo 5 se refiere a que, en la contratación de pólizas de seguro para vehículos motorizados, las aseguradoras incluirán, sin costo adicional, la entrega de dispositivos GPS, los que serán instalados y activados exclusivamente por el propietario del vehículo.La responsabilidad no es solo del propietario del automóvil, sino también de quien lo fabrica. Hace años los autos no tenían airbag; hoy todos los automóviles nuevos lo tienen incorporado, por un tema de seguridad, la cual ha mejorado mucho. Ahora, muchos vehículos tienen incorporado GPS y navegador satelital. La seguridad también debe involucrar a los fabricantes de aquellos 400.000 vehículos nuevos que se venden cada año en el país, con el fin de que salgan del ruedo de potenciales robos. La idea es que cuenten con la tecnología suficiente para que de producirse un “portonazo” el dueño del vehículo active de inmediato la búsqueda de su vehículo a través del GPS y la policía rápidamente capture a los delincuentes.Por lo tanto, aquellos vehículos que tengan la placa que señale que cuentan con GPS no van a ser objetos apetecidos para ser robados por los delincuentes.Debemos involucrar a los fabricantes y a los distribuidores de automóviles para que Chile sea un país mejor.Saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito por el trabajo que está realizando, pues junto con el Presidente Piñera están tratando de hacer de Chile un país con mejores oportunidades. He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la subsecretaria de Prevención del Delito, Katherine Martorell, y felicitarla por el esfuerzo realizado para presentar este proyecto que aborda un problema real que nos afecta día a día.Agradezco el informe detallado del diputado Iván Flores, que, probablemente, nos ahorra muchos comentarios. Muchas veces podemos equivocarnos en la forma de plantear las cosas, pero por esa razón se presentan indicaciones y nuevas ideas en las comisiones, en la búsqueda del bien común.El proyecto modifica el tratamiento de las penas de los delitos de robo y receptación de vehículos motorizados o de los bienes que se encuentran al interior de estos con el objeto de desincentivar la reducción de los vehículos motorizados despojados a las víctimas mediante violencia o intimidación y entregar a estas suficientes garantías procesales que les permitan tener la tranquilidad de que los perpetradores de los delitos recibirán una sanción proporcional a la gravedad de esos actos.La iniciativa señala claramente que busca defender y establecer suficientes garantías procesales a las víctimas, por lo que me llama profundamente la atención el discurso de la diputada Orsini, quien, primero, califica a este proyecto de propaganda; segundo, afirma que con él se disminuyen las garantías ciudadanas. ¡Los únicos que ven disminuidas sus garantías ciudadanas son los delincuentes! ¡De eso se trata esta iniciativa que fue apoyada de manera transversal! El Frente Amplio ha sacado patente de propaganda. Ejemplos: acusación contra el ministro de Salud, propaganda, rechazada; acusación contra los jueces de la Corte Suprema, propaganda, rechazada; acusación contra el fiscal nacional, propaganda, rechazada. ¡Todo ha sido rechazado! ¡Esas son acciones de propaganda!Ahora, si intentan aumentar las garantías de los delincuentes, este Parlamento hoy les va a decir que no, porque vamos a votar a favor este proyecto, pues nos preocupa transversalmente lo que está sucediendo con las personas, nuestros representados.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, agradezco el apoyo de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.En primer lugar -nobleza obliga-, quiero felicitar a la subsecretaria de Prevención del Delito, señora Katherine Martorell, por el empeño que ha puesto en la tramitación de este proyecto y también por el allanamiento del Ministerio del Interior y Seguridad Pública para acoger las indicaciones que hemos presentado distintos colegas.La idea es sumar y avanzar, porque el proyecto se da en el contexto -digámoslo con claridad- del alza de los niveles de victimización en los delitos de robo de vehículos o de pertenencias al interior de ellos. Desde hace varios años este tipo de delitos ha venido in crescendo y ya no es solamente característico de la Región Metropolitana. Frecuentemente, vemos en la televisión imágenes dramáticas de una persona -hombre o mujer- que conduce su vehículo en la noche, de regreso a su hogar, cansada, con ganas de ver a sus hijos y de compartir con su familia, pero al detener el vehículo y aprestarse a entrar a su domicilio es sacada violentamente de su vehículo, golpeada y abandonada en la calle para atemorizarlo e impedirle que use su teléfono para pedir ayuda. La persona queda en estado de shock y no puede responder al ataque.Reitero que ya no es un problema que afecte solo a la Región Metropolitana. Hoy el “portonazo”, el robo de vehículos al llegar a la casa, es un delito que se comete en todo el país, tanto en el mundo urbano como rural.El automóvil es uno de los bienes más preciados de una familia, y no solamente en las de ingresos altos o medios, porque también hoy la gente de bajos ingresos opta por tener auto, tal vez con más años de antigüedad y a un precio distinto de uno elegido por una familia de mayores ingresos, pero aun así es el bien más preciado después de la casa propia, que es lo que toda familia persigue para constituir su hogar. Siempre existe el deseo de tener un vehículo -una camionetita, un camión o un jeep-, ya sea como herramienta de trabajo, para llevar a los niños al colegio con mayor independencia, o, por último, para facilitar la vida, sobre todo en aquellas regiones, como la que represento, en donde el clima es extremo. En tales lugares el vehículo se constituye en un bien muy preciado.Cuando una persona roba un vehículo con excesiva violencia, no solamente se apropia de parte importante del patrimonio de una familia -muchas veces, esta compra el vehículo con un crédito y todavía le quedan cuotas por pagar-, sino que además genera una sensación de temor que supera cualquier otro tipo de delito.Si bien es cierto que el robo de vehículos ya está tipificado, el proyecto propone la novedad de que cuando se sustraigan cosas al interior de un vehículo, tal conducta se homologue al delito de robo con intimidación o con violencia, y no se penalice como un simple hurto. El proyecto fue objeto de una amplia discusión. El resultado del mismo -nobleza obliga- es consecuencia del aporte de todas y de todos los miembros de la comisión, que, de acuerdo a su experiencia laboral y profesional, le colocaron enjundia al debate y a la redacción final de la iniciativa.Creo que este tipo de proyectos son, de verdad, una respuesta a cuestiones que la gente siente que es necesario resolver. Muchos vivimos en regiones turísticas o en regiones donde el clima es extremo, y usamos el vehículo para desplazarnos al trabajo o para hacer nuestros trámites, y muchas veces hemos debido constatar con pavor, al estacionar en cualquier vía pública en sectores autorizados, que nuestro vehículo se encuentra con los parabrisas rotos. Quienes cometen tales conductas ya no lo hacen para sustraer objetos valiosos, como un computador que fue dejado por descuido sobre uno de los asientos del vehículo, sino para llevarse cualquier cosa. Por ejemplo, el solo hecho de dejar al interior del vehículo una bolsa plástica con algún contenido es razón suficiente para que un sujeto fracture un parabrisas con una bujía -así se estila- para sustraer dicha bolsa y ver qué contiene. A veces esta no contiene nada de valor, o apenas una prenda de vestir, pero ello es suficiente para romper un parabrisas. El proyecto recoge el sentir ciudadano simple y puro, y endurece las penas para que no haya ambigüedades en la interpretación de la norma. Creo que son señales que debemos ir dando en un país que se nos ha venido desordenando con el tiempo desde la óptica de la ocurrencia de algunos delitos que de verdad le duelen a la gente.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en primer lugar quiero saludar a la subsecretaria de Prevención del Delito y felicitarla por el trabajo que está realizando.Tuve ocasión de participar en la votación del proyecto de ley cuando tuve que reemplazar a uno de los integrantes de la comisión. La verdad de las cosas es que me llama mucho la atención que en el Congreso Nacional haya personas que defiendan a los delincuentes. ¿Es necesaria la prevención? Es necesaria. ¿Es necesaria la reinserción? Es necesaria; pero para aquellos que no entienden, efectivamente debe existir sanción.Quiero que los representantes del gobierno, en especial la subsecretaria, pongan atención sobre lo siguiente a fin de que lo considere como un ejemplo a seguir: el temor está radicado en las víctimas, en la ciudadanía, y la solución está en que debemos trasladar ese temor hacia los delincuentes, de modo que ellos sepan que serán objeto de sanción. ¿Cómo podemos hacer esto? A través de la difusión de los delitos y de las penas.Les quiero contar que como abogado me tocó atender a muchas personas, particularmente a jóvenes. Cuando les notificaban la acusación, ellos se preguntaban por qué la pena era tan alta y por qué no tendrían garantías ni penas alternativas. ¡No sabían! Por lo tanto, subsecretaria, hay que trabajar en la difusión de los delitos y las penas.Fui gobernador de la provincia de Malleco. Todos conocen la situación que se vive en la Región de La Araucanía. Uno de los temas que abordé como gobernador fue el de la prevención del delito. Nos llamó mucho la atención que cuando difundimos programas para dar a conocer los delitos y sus respectivas penas, el índice delictivo bajó.Por lo tanto, el gobierno debe tomar en consideración la seguridad ciudadana. La difusión de las penas y de los delitos -aprovecho de hacer un llamado al diputado Fuenzalida- persigue que el delincuente sepa cuál va a ser su pena, y, por lo tanto, lo más probable es que se abstendrá de cometer un delito.Lo viví como abogado; lo viví como gobernador de la provincia de Malleco. Muchas de las personas que delinquen dicen: “Chuta, me jodí la vida; manché mis antecedentes; no podré postular a instituciones de las Fuerzas Armadas y a ningún trabajo.”. Su entorno familiar también comparte esa percepción.Por lo tanto, traslademos el temor de ser víctimas desde la ciudadanía a los delincuentes, para que sepan que el día de mañana su delito, su acción, va a tener una pena que arrastrarán por toda la vida y que como consecuencia de ello no podrán desarrollar una vida normal.Hace un momento dije que es importante la reinserción y la prevención. Pero aquellos que no quieran entender; aquellos que, finalmente, a pesar de las advertencias cometen delitos, deben tener sanciones drásticas.Felicito a la subsecretaria, porque, justamente, esta normativa toma el camino de sancionar drásticamente a las personas que reinciden, que son porfiadas y cometen delitos sabiendo cuáles son las penas.Debemos hacer un trabajo de prevención, de difusión de los delitos y de las penas, para disminuirlas, así como trasladar el temor de las víctimas y de la ciudadanía al delincuente, de modo que este sepa que será objeto de una pena que lo mantendrá permanentemente cautivo de sus actos.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, lamento el hecho de que se pretenda hacer creer a los ciudadanos que el establecimiento de normas que aumenten las penas per se significará una disminución en la comisión de los delitos a que se refiere el proyecto.En derecho penal no existe una relación proporcional entre la entidad de la pena y la disminución de los delitos. Eso no es real, sino que es -disculpen la expresión poco docta- vender humo, una suerte de populismo penal.Entonces, tratar de convencer al país, cuando se busca crear tipos delictivos que aumenten las penas, de que quienes se oponen lo hacen porque están del lado de los delincuentes, me parece una simplificación absurda que no resiste el menor análisis teórico, científico o jurídico.Quiero referirme a una parte bien específica del proyecto, que tiene que ver con la presunción de la intimidación que se establece en el número 2) del artículo 1° del proyecto, que modifica el artículo 439 del Código Penal. En los términos en que está concebido ese numeral, evidentemente no deja al juez ninguna capacidad de maniobra para discernir si, en razón de las circunstancias específicas en que se ha cometido el delito, puede o no considerarse que ha habido intimidación.Por ello, un conjunto de diputados, liderado por las diputadas Gael Yeomans y Camila Vallejo, quiere insistir en una indicación que también establece la presunción -no le niega su valor-; pero la diferencia es que se utiliza la expresión “se podrá presumir intimidación.”. ¿Qué se logrará con esa expresión? Que el juez, habida consideración de las circunstancias particulares en que se ha cometido el delito, sea quien discierna jurídicamente si ha habido o no intimidación que amerite la aplicación de la norma que establece el artículo 439. Eso desde el punto de vista del fondo. Quiero llamar la atención al respecto, porque podemos generar la expectativa de que, al aumentar las penas, van a disminuir los “portonazos”, y, al poco tiempo, darnos cuenta de que aquello no ocurre y que, en definitiva, el Parlamento ha dictado una norma que resulta del todo ineficaz para el objetivo que se persigue.También lo digo porque, a pesar de que la Comisión de Seguridad Ciudadana ha hecho un gran trabajo, la regla general del Congreso, cuando se trata de establecer delitos y de modificar normas específicas de alguno de los códigos de la república, es que esos proyectos siempre sean conocidos por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en la que es posible tener una mirada que, más allá de las implicancias directas que pueda tener el delito, fije o preserve un conjunto de principios que establezcan coherencia legislativa, sobre todo en materia de tipificación de delitos.Para terminar, deseo insistir en que el incremento de las penas no necesariamente se traduce en una disminución de los delitos, porque el delincuente, cuando toma la decisión de cometer un delito, no hace el análisis previo sobre las implicancias de su acción, no hace una prognosis de la pena, porque no le interesa, pues se ha proveído de los medios para lograr su impunidad y ha adoptado todas las medidas necesarias para impedir que la justicia cumpla su función. En consecuencia, el impacto que se busca al incrementar las penas no produce el efecto deseado.Quiero que podamos hacer esta reflexión, que esa indicación pueda ser votada por la Sala favorablemente…-Aplausos.El señor SABAG (Presidente accidental).- Ha terminado su tiempo, diputado Saffirio.Tiene la palabra el diputado Álvaro Carter.
El señor CARTER.- Señor Presidente, no tenía pensado hacer uso de la palabra, pero decidí hacerlo después escuchar los argumentos de la oposición, los cuales no entiendo.¿Por qué no los entiendo? Este proyecto de ley, a diferencia de otros, no nació del Parlamento, sino -hace un par de meses- de los vecinos de una de las comunas más populosas de Chile: La Florida. A los parlamentarios que de pronto hablan de que esta iniciativa nació de los diputados, les quiero decir que los vecinos la pidieron.Como muy bien dijo el diputado Jorge Rathgeb, ¡hasta cuándo los delincuentes tienen beneficios! Cuando estamos en terreno, ¿cómo explicamos a la gente que debe cerrar la reja y esconderse, porque va a venir una persona que puede escalar hasta un cuarto piso -escalar un edificio es fácil- para robarle todo, y que, al final, va a tener que poner más rejas? ¿Cómo decimos a la señora que le quiebran un vidrio del auto para robarle que eso no es intimidación, porque no estaba arriba del vehículo, y que se olvide del temor que siente en la noche, porque el delincuente tiene la razón?¡Hasta cuándo seguimos con eso! Es superfácil hablar en contra de estos delitos; pero cuando tenemos que defender y hacer lo que espera la gente, no lo hacemos, ponemos un montón de trabas y no nos hacemos responsables, y cada cuatro años -es lo que nos reclama la gente en la calle- decimos: “Esta vez sí vamos a cambiar las cosas, esta vez sí vamos a lograr más seguridad.”. Pero cuando llega el momento en que las papas queman, como este, ¿qué hacemos? De nuevo decimos: “Tal vez nos estamos pasando de vuelta; tal vez, los delincuentes no lo querían hacer.”.Es cierto que debe haber prevención e inserción -es un pack completo-; pero si no partimos por alguna parte, ¿en qué vamos a terminar? ¿En lo que ocurre en Brasil? En ese país los niveles de asesinatos diarios son monstruosos: una persona muere asesinada cada ocho minutos.Es más, el hecho de que la Sala esté medianamente vacía demuestra el poco interés de la mayoría de los diputados en estos temas. No estamos pensando en lo que la gente necesita y nos está pidiendo a gritos.Espero que hoy, por amplia mayoría, aprobemos este proyecto que la gente pide en la calle, porque lo necesita.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la subsecretaria de Prevención del Delito, Katherine Martorell.La señora MARTORELL, doña Katherine (subsecretaria de Prevención del Delito).- Señor Presidente, primero quiero agradecer las palabras vertidas por todos los parlamentarios.En el gobierno del Presidente Sebastián Piñera estamos absolutamente comprometidos con la seguridad pública y entendemos que es una labor del Estado.Por eso, una de las primeras medidas adoptadas por el Presidente fue llamar a un acuerdo nacional por la seguridad pública, de carácter transversal, que incorporó a exministros, exsubsecretarios del Interior, al mundo docente; a parlamentarios y a alcaldes, sin distinción de color político, entendiendo que finalmente la seguridad es tarea de todos y que es una exigencia que la ciudadanía hace al Estado.Lo anterior es el fiel reflejo de lo que sucedió en la comisión: presentamos un proyecto que fue mejorado y trabajado de manera conjunta. En dicha instancia se escucharon todas las visiones, de los parlamentarios y de quienes participaron como expositores: el Ministerio Público, la Policía de Investigaciones, Carabineros de Chile y distintos abogados expertos. De alguna manera, fuimos coincidiendo en la necesidad de perfeccionar la legislación para enfrentar el flagelo que hoy significa el robo de vehículos, que genera violencia. Ese es el punto más importante. En los últimos cinco o seis años, la violencia ha ido escalando en la forma en que se cometen los delitos. Esa violencia se traduce en el miedo que genera en las personas llegar a sus casas, a lo más íntimo de su vida personal. Todos hemos sido testigos de cómo los familiares han salido a defender a las personas que están siendo víctimas de uno de esos delitos, lo que incluso les ha costado la vida. Por lo tanto, tenemos una exigencia importante de la ciudadanía. Lamentablemente, el delito siempre se va sofisticando y va innovando. Debemos tener la capacidad, a través de la ley, de estar primeros y hacer retroceder constantemente el delito.Por eso, desde el Ejecutivo agradecemos el trabajo que se ha hecho en la comisión, la aprobación del proyecto por amplia mayoría, y el trabajo y la gran exposición que hizo el Presidente de la comisión en la Sala. Pero también pedimos el apoyo, porque no es un apoyo para un proyecto del Ejecutivo, sino para una tarea que tenemos todos como Estado, que es llevar seguridad y tranquilidad a las familias y a las personas.Muchas gracias.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Sebastián Torrealba.El señor TORREALBA.- Señor Presidente, no iba a intervenir respecto de este proyecto; pero luego de los argumentos que he escuchado, sobre todo de la intervención de la subsecretaria de Prevención del Delito, es de justicia felicitar al gobierno por esta iniciativa. Hoy los “portonazos” y el delito de receptación son algo que vemos todos los días. Muchas comunas del país lo han resuelto, porque cuentan con los recursos para ello. Comunas como Lo Barnechea, Vitacura y Las Condes han instalado lectores de placas patente, han implementado globos de vigilancia y han impulsado políticas públicas interesantes, que el día de mañana podrían convertirse en ley de la república. Pero lo pueden hacer porque tienen recursos.¿Qué ha pasado como consecuencia de esa inversión de esas comunas que tienen recursos? Que finalmente el “portonazo” se ha trasladado hacia otras comunas que no tienen los recursos de Lo Barnechea, Vitacura, Las Condes o Providencia para combatir el delito. Por lo tanto, lo que hace el proyecto es generar normas más duras para quienes sigan la ruta del delito del “portonazo” y de la receptación. El “portonazo” y la receptación no solo son delitos que generan temor en la población, sino que también son parte de un círculo vicioso de delincuencia alrededor del mercado de la venta de automóviles y de sus partes.Es importante que el gobierno nuevamente haya puesto el pecho a las balas ante los problemas que están viviendo todos los chilenos. Lo hemos visto en muchísimos proyectos durante los últimos siete meses. Esta es una razón más por la que los chilenos entienden que el gobierno del Presidente Piñera pone el pecho a las balas a los problemas, y no los administra, como lo hacía el gobierno anterior.De manera que aprobaremos esta iniciativa. Felicito a la subsecretaria por el trabajo que está haciendo desde la Subsecretaría de Prevención del Delito. Creo que el gobierno lo está haciendo bien y espero que sea la senda de estos próximos cuatro años.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, escuché parte del debate porque estábamos votando el proyecto sobre plataformas de transportes en la Comisión de Obras Públicas. Por su intermedio, señor Presidente, quiero señalar a la subsecretaria de Prevención del Delito que hay un delito respecto del cual presenté un proyecto de ley hace algunos años y al cual se opusieron las empresas aseguradoras de vehículos. Le diré por qué. Es más, ese delito nosotros mismos lo estaremos protegiendo, si no incorporamos lo que explicaré a continuación.Actualmente, después de que el delincuente realiza un “portonazo” y roba un vehículo de alta gama, lo guarda -no tiene para qué destruirlo- y posteriormente va a un remate de automóviles chocados declarados con pérdida total. Allí, ese individuo compra un automóvil de marca “top” -Mercedes Benz, Audi u otra- en un millón o un millón y medio de pesos, que no sirve para nada. Obviamente, al delincuente no le interesa el vehículo; incluso puede quemarlo cuando llegue a su casa. Lo que realmente le interesa es el padrón y la placa patente, porque la instalará en el automóvil que se acaba de robar. De esa forma, podrá pasearse por la calle con el vehículo robado, y aunque la policía se ponga “chata” buscándolo, no lo podrá encontrar porque tiene todos sus documentos legalizados. En caso de que ese vehículo sea controlado por carabineros, el conductor podrá decir: “Aquí está el padrón y los demás documentos”.¿Cuál fue el argumento en contra que se dio cuando presenté el proyecto de ley? “Eso no se puede hacer, porque subirían mucho los seguros para los autos”.Entonces, pregunto: ¿estamos por apoyar las empresas de seguros o estamos por proteger a las personas que realmente sufren un atropello de esa índole?Por eso le digo a la subsecretaria que esa propuesta debería ser una más de las que contenga el proyecto que estamos analizando. También hay delitos de cuello y corbata. El otro día leí -esto se presta para comentarios- que autos con pérdida total aparecen sin ninguna “pifia” en las compraventas. Si el auto fue declarado con pérdida total, entonces debe estar “hecho pebre”. A lo mejor es de los mismos vehículos que han sido robados y a los cuales les cambiaron los padrones. Nadie lo sabe.Por ello, subsecretaria, me gustaría que se tomara en cuenta mi propuesta. Podemos tener la mejor de las voluntades y hacer el mejor de los esfuerzos, pero si les dejamos a disposición ese instrumento a los delincuentes, al final ello se traducirá en legalizar el robo, porque al delincuente que compra un vehículo con pérdida total solo le interesará el padrón para hacer las fechorías que quiera. Por eso, mi propuesta es que, cuando haya un vehículo declarado con pérdida total -no hablo de otro tipo de vehículo-, no se le entregue el padrón a la persona que lo compra, porque se supone que lo compra para aprovechar sus partes como repuestos. Luego, el padrón de ese vehículo deberá ser destruido y el vehículo deberá ser inscrito en un registro en el que conste que fue declarado con pérdida total, por lo que no puede circular. Es una sugerencia, una idea, porque creo que este proyecto va bien encaminado. Lo que le interesa al Presidente Piñera, al igual que a todos los parlamentarios aquí presentes, es combatir el delito y a los malandrines, y no a la gente de bien.He dicho.
El señor SABAG (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, este es un proyecto que tiene que ver con la recalificación de las penas para aquellos delitos conocidos comúnmente como “portonazos”, robo de vehículos y robo de pertenencias al interior de los vehículos.En Chile hemos sufrido un aumento en todo tipo de victimización. Hoy es más frecuente que nunca, sobre todo en los lugares donde el turismo se hace presente con mayor fuerza, la presencia de delincuentes desalmados, que rompen los cristales de los vehículos para obtener cualquier prenda que se encuentre al interior de estos. Hemos conocido cómo en los semáforos, sobre todo de Santiago, los delincuentes asaltan en segundos y rompen los vidrios de los automóviles, sobre todo cuando son conducidos por mujeres solas, aprovechándose de esa situación, con lo que provocan no solo la pérdida material de lo sustraído, sino también el temor y terror de las personas.También hemos sabido del aumento de los llamados “portonazos”. En esos casos se involucra a toda una familia. Muchas veces hay lesionados y muertos. Sin embargo, esos “señores” -por llamarlos elegantemente- campean por sus respetos. Señor Presidente, mi colega René Manuel García tiene razón. ¿De qué sirve luchar contra esta situación si no consideramos la situación del padrón del vehículo que va circulando, que muchas veces es el único botín que interesa a los ladrones? Por lo tanto, la recalificación del delito en este tipo de situaciones me parece adecuada.La victimización por hurto ha aumentado 9,7 por ciento, la victimización por robo con violencia, 5,1 por ciento, al igual que el robo en viviendas, el robo por sorpresa y las lesiones. Todo esto debe tener una respuesta del gobierno, sea cual sea el gobierno que esté dirigiendo el destino de nuestra patria. Asimismo, debe haber una respuesta de parte del Poder Legislativo, porque la gente espera eso. Es cierto que muchas veces el aumento de las penas no soluciona la situación de la delincuencia, pero ayuda a que la gente sepa que cuenta con un respaldo eficiente y suficiente, desde el punto de vista penal, que controle un poco más a los delincuentes que abusan de la ciudadanía en las calles y campos de nuestro país.Por lo tanto, aprobaré con mucha fuerza este proyecto de ley, que espero que realmente ayude a disminuir los delitos en nuestro país.He dicho.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).- Despachado el proyecto al Senado.
