SUSTITUCIÓN DE UNIDADES DE VALOR EN EL CÓDIGO PENAL. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en tercer trámite constitucional, las modificaciones al proyecto de ley destinado a sustituir las expresiones “sueldos vitales” por “ingresos mínimos” en el Código Penal.	Según entiendo, el Senado propone sustituirlas por “unidades tributarias”.	Antecedentes.	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 962-07, sesión 35ª, en 13 de diciembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto, de iniciativa parlamentaria de los Diputados señores Ojeda, Elgueta, Ortiz, Sabag y Seguel, tiene por objeto, como se señaló con motivo de su informe durante el primer trámite constitucional, poner al día las disposiciones penales en relación con los delitos patrimoniales y la cuantía de las multas. 	Como es sabido, en los delitos patrimoniales la pena o sanción se gradúa, por lo general, por el monto de lo malversado, de lo defraudado, de lo hurtado o del daño causado, sea para establecer las penas privativas de libertad o para regular las pecuniarias pertinentes, consistentes en multas, expresadas en nuestro Código Penal en sueldos vitales o en porcentajes del que corresponda.	La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara acordó cambiar en las disposiciones del Código Penal, las cuantías expresadas en sueldos vitales por ingresos mínimos, en razón de que la permanencia en el tiempo de esta unidad de valor es mucho más estable, puesto que rige generalmente por un año, y, además, se ajusta en mejor proporción a ellas. Sin embargo, el Senado innovó en la materia y propone la sustitución por unidades tributarias mensuales, con lo cual, indudablemente, los autores del pro-yecto estamos de acuerdo.	No obstante, me parece que se atenta contra una real y verdadera técnica legislativa con la modificación a la letra a) del artículo 2º, que se refiere al inciso séptimo del artículo 25 del Código Penal. Dice: “La mul-ta se deberá pagar en pesos, en el valor equivalente que tenga la unidad tributaria mensual al momento de su pago.”, en circunstancias de que en materia penal hay dos instantes fundamentales para definir el valor de la unidad tributaria: el momento en que se comete el delito y el momento en que se paga la multa. 	Según la Cámara, que mantenía el criterio del Código Penal, la expresión unidad tributaria, en este caso, en cualquier disposición de los Códigos Penal, de Procedimiento Penal y de Justicia Militar y demás leyes especiales, significaba una unidad tributaria mensual vigente a la fecha de la comisión del delito. En cambio, el Senado sólo se refiere al valor de las multas y al momento de su pago, en circunstancia de que en los delitos, por ejemplo, de malversación, de hurto, de estafa, de incendio, de daño, especialmente, intervienen otros factores en la fijación de su cuantía, cuya extensión, a su vez, se aplica a la pena privativa de libertad.	Un caso bastante práctico es el hurto. Los reos de hurto serán castigados -señala el actual Código Penal- con presidio menor en sus grados medio a máximo, si el valor de la cosa hurtada excediere de cuarenta sueldos vitales. Esos cuarenta sueldos vitales se fijan según el momento de la comisión del delito; se atiende el momento del hurto para señalar el valor de la cosa hurtada. En cambio, la aplicación de la multa es otro momento: es el del pago y no cuando se cometió el delito. 	En consecuencia, nos parece incompleto e imperfecto el criterio del Senado, y el proyecto debería ir a una comisión mixta para que se precisara en qué instante se va a determinar la cuantía de la multa, para los efectos de la extensión de la pena en los casos de hurto, de malversación, de estafa, de incendio y de daño.	En el caso del delito de hurto, que no tenía pena de multa, el Senado propone una pena de multa. Lo mismo sucede con los delitos de estafa y de incendio. En nuestra opinión, estas modificaciones no cambian la esencia del proyecto, que es sustituir la expresión “sueldos vitales”, totalmente obsoleta y cuya mantención no resiste el menor análisis -incluso, varios señores Diputados aproba-mos un proyecto de acuerdo para cambiar esta nomenclatura-, por una unidad más representativa, en este caso, la unidad tributaria mensual, de acuerdo con los cambios efectuados por el Senado, para modernizar y poner al día las escalas de multas establecidas en el Código Penal.	Desde el punto de vista de la extensión de las penas en relación con la cuantía, el proyecto significará ventajas indudables. Doy sólo un ejemplo: en la actualidad, cuando la cosa hurtada no excede de medio sueldo vital, es decir, de 4.879 pesos, los expedientes respectivos van al juzgado de policía local y no se siguen tramitando en los juzgados del crimen. Al fijar en cinco unidades tributarias mensuales el mínimo para que los jueces del crimen puedan conocer de estos asuntos, en el caso de hurto las cuantías se elevan de 4.879 pesos a 109.510 pesos, lo que significará un desatochamiento de los numerosos procesos por los delitos de bagatelas -como se conocen-, que ahora no los conocerá el juez del crimen, sino el juez de policía local.	Por último, el Senado introduce modificaciones al Código de Procedimiento Penal. Desde mi punto de vista, los dos cambios relativos a los juzgados de policía local significarán un adelanto, más eficiencia y rapidez. En consecuencia, son beneficiosos para los procesos que se llevan en esos tribunales.	No obstante, uno de los Senadores calificó el proyecto como una verdadera revolución procesal, a propósito de las modificaciones procesales. En verdad, no merece ese calificativo, porque lo que se altera es sólo el procedimiento de faltas, que en materia procesal penal casi nunca se aplica, ya que sólo se refiere a algunas que se cometen en las comunas de Santiago, Quinta Normal, Providencia y Ñuñoa y no en todo el país. Las faltas, de acuerdo con la Ley Orgánica de Tribunales, son conocidas por los juzgados de policía local.	En consecuencia, las modificaciones deben ser aprobadas, salvo aquella a la letra a) del artículo 2º, que se refiere al inciso séptimo del artículo 25 del Código Penal, sobre el momento en que corresponde fijar la unidad tributaria mensual.	En mi opinión, deben señalarse dos instantes: el primero, la fecha de la comisión del delito, para fijar la extensión de la pena privativa de libertad, y la segunda fecha -que colocó el Senado- corresponde precisamente a la época en que debe efectuarse la solución o pago efectivo de la sanción.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, concuerdo plenamente con el informe rendido por el Diputado señor Sergio Elgueta.	Este proyecto, de iniciativa parlamentaria, es de gran importancia en cuanto a la aplicación de la pena en nuestra legislación penal.	Debo expresar mi reconocimiento, tanto a la Cámara de Diputados como al Senado, por la seriedad y profundidad con que han estudiado el proyecto. Las ideas matrices o fundamentales han sido mantenidas, pese a todas las modificaciones derivadas de las indicaciones presentadas por los señores Diputados y Senadores.	La iniciativa nació de la inquietud de algunos magistrados y abogados, por cuanto la legislación penal en esta materia, respecto del umbral punitivo y de las sanciones, estaba anquilosada y utilizaba expresiones absolutamente obsoletas, como “sueldos vita-les”. En la actualidad, una persona que delinque puede ser sometida a proceso, detenida y enviada a prisión cuando comete un delito cuya cuantía sea de $ 4.879.	El proyecto tiende a reparar una anomalía y una desproporcionalidad entre el bien jurídico protegido, la aplicación de la pena y las multas. Esto va en beneficio del principio pro reo a que todas las tendencias modernas en materia de principios de derecho están abocadas y deben tener presente.	La idea inicial del proyecto fue utilizar la expresión “ingresos mínimos”. Sin embargo, se estimó que las “unidades tributarias” constituyen una alternativa válida, y por eso aceptamos la sustitución.	Las modificaciones introducidas por el Senado nos satisfacen plenamente, porque están dentro de la idea matriz o fundamental de esta iniciativa parlamentaria. Es un honor y un gran trabajo para el Parlamento realizar estas transformaciones profundas al Código Penal.	Sin embargo -tal como ha señalado el señor Diputado informante-, en el artículo 2º, letra a), que se refiere al artículo 25 del Código Penal, existe un vacío, una imprecisión respecto del momento en que se debe calificar el tramo correspondiente de las unidades tributarias. El Senado suprime lo que la Cámara de Diputados y el Código Penal señalan respecto de la fecha en que se debe fijar la cuantía del delito, la que, en términos precisos y explícitos, corresponde al momento de la comisión del delito. La modificación del Senado nada dice al respecto, lo que da lugar a dudas, a equívocos y cierta confusión.	Nuestra bancada votará favorablemente las enmiendas del Senado, pero solicita votación separada para el artículo 2º, letra a), que se refiere a la modificación del artículo 25, inciso séptimo, con el objeto de que vaya a comisión mixta para precisar el motivo por el cual se excluyó esta expresión, que consideramos fundamental e imprescindible para todos los efectos legales.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, solicito que la Mesa pida al Diputado informante especificar más su objeción al artículo 2º, letra a), a la cual también el Diputado señor Ojeda hizo mención, porque, aparentemente, es el único artículo que iría a comisión mixta.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No existe Diputado informante, por tratarse de un proyecto en tercer trámite constitucional, pero el Diputado señor Elgueta casi lo es, por lo cual entiendo que Su Señoría se dirige a él.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, cuando la Cámara aprobó esta disposición copió lo que dice el actual Código Penal. 	Su artículo 25, inciso séptimo, establece que la expresión “sueldo vital” -hoy puede cambiarse por la de “unidad tributaria”- en cualquiera disposición de los Códigos Penal, de Procedimiento Penal, de Justicia Militar y demás leyes penales especiales, significa una unidad tributaria mensual vigente a la fecha de la comisión del delito. 	Aquí hay dos épocas: una, la fecha en que se cometió el delito de hurto, de malversación, de estafa, de daño o de incendio en que la pena atiende al valor de la cosa defraudada, hurtada o estafada. El Senado solamente fijó como época la del pago de la multa; es decir, en aquellos casos en que la multa existe como sanción, ella debe pagarse en una época determinada, pero diferente de aquélla en que se cometió el delito. En consecuencia, la ley debería fijar dos tiempos: uno, el relativo a los delitos de hurto, estafa, malversación, incendio y daño, en que la pena se fija atendiendo al valor de la cosa al momento de la comisión del delito; y otro, el de la fijación de la multa o de su pago, que es muy posterior a la fecha del delito, a veces de años.	Desde mi punto de vista, el Senado tiene razón en que el valor de la unidad tributaria debe ser el de la fecha del pago de la multa; pero deja un vacío respecto de lo que sucede en estos delitos cuando la pena se fija en función del valor de la cosa hurtada, estafada, incendiada, dañada o malversada al momento de la comisión del delito.	Esa es la explicación, y queremos que ese aspecto se aclare en la comisión mixta.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Con la venia de la Sala, haré la siguiente observación.	Me parece claro que el valor de la cosa se fija al momento en que ocurrió el incendio, por ejemplo; pero, luego, la multa se aplica reajustada por el IPC, pero sigue siendo el mismo valor.	La modificación del Senado permite que el valor no disminuya con la inflación, pero la pregunta apunta a determinar a quién beneficia la inflación. En este caso, se mantiene el valor al momento del pago porque ha sido reajustado por el IPC. No ha disminuido por la inflación. Eso es lo que entiendo.	Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, quiero sumarme a las expresiones de complacencia de la Cámara por haber llegado el momento de aprobar un proyecto de ley de tanta importancia. Quienes somos abogados le damos realmente la valoración que tiene, en atención a que hemos visto que nuestras cárceles se han llenado injustamente de internos por delitos cometidos, por ejemplo, contra la propiedad. Pese a ser de una cuantía bastante baja, sin embargo, les ha significado sufrir penas muy altas. 	En mi opinión, este proyecto requiere de una revisión un poco más exhaustiva, lo que me motivó a presentar el proyecto de acuerdo al cual hizo referencia el Diputado señor Elgueta, para solicitar que el Ejecutivo hiciera este estudio, en razón de que hay algunas complejidades que deben ser abordadas en la ley.	Por ejemplo, al leer rápidamente el Código Penal, o repasarlo con más apresuramiento del que corresponde, considerando la importancia de la ley, creo que de alguna manera debemos revisar su artículo 25 -y pido excusas al Diputado señor Elgueta si ya está considerado en el proyecto y a mí se me ha escapado en este estudio-, que se refiere exactamente a la cuantía de las multas, por cuanto debiera tener un tratamiento especial en este proyecto.	Igualmente, en el inciso segundo del artículo 60 del Código Penal, que expresamente señala: “Para fijar su cuantía respectiva se adoptará la base establecida en el artículo 25,...”, se hace mención a una norma que, aparentemente, tampoco está considerada en este proyecto y que, en mi opinión, debiera serlo para que la ley salga con la limpieza que esperamos y que mañana no sea motivo de conflictos innecesarios.	Este proyecto también debiera tener en cuenta la ley Nº 18.018, que se refiere a la forma de fijar la cuantía de las multas. A lo mejor es necesario derogarla. No lo tengo claro y me gustaría una precisión sobre esta materia, de manera que podamos realmente aprobar un proyecto que satisfaga las aspiraciones de quienes tenemos interés en que, en definitiva, esta modificación pueda concretarse.	Sin perjuicio de ello, creo que es un avance importante y me apresuro en felicitar a los Diputados que han trabajado con bastante acuciosidad en esta materia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aylwin.	El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, en mi concepto, es evidente que los colegas Elgueta y Ojeda tienen razón, porque aquí el error, más allá de la intención que haya tenido el Senado, es que se ha reemplazado el inciso séptimo, que establecía claramente la cantidad a considerar para los efectos de la determinación del delito y, por consiguiente, de la pena, que es justamente el momento en que se comete el delito. 	El citado inciso séptimo dice: “Para este efecto dicho sueldo vital se considerará vigente a partir del primer día del mes siguiente a aquél en que se publique en el Diario Oficial.”	El Senado simplemente lo ha reemplazado por el siguiente: “La multa se deberá pagar en pesos, en el valor equivalente que tenga la unidad tributaria mensual al momento de su pago”. En esta forma, no hace ninguna alusión al delito, quedando, indudablemente, un grave vacío en la ley que es necesario solucionar en la comisión mixta.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, sin estar en contra de los cambios introducidos por el honorable Senado al proyecto, quiero formular una observación que vale la pena exponer.	A mi juicio, el proyecto sufrió dos modificaciones que alteran sus ideas matrices y lo amplían más allá de sus objetivos originales. Se consideran dos materias que no estaban planteadas en la reforma propuesta.	Si bien esto puede ser tema de discusión, estimo que se sale del marco de las ideas matrices y, por lo tanto, la Cámara debe rechazar gran parte de las enmiendas del Senado. No es un tema menor, porque ya se ha dado en otras materias y proyectos. En definitiva, nos convertimos en una cámara revisora de un proyecto nuevo que, en razón de las modificaciones del Senado, vuelve como informe de la comisión mixta.	Creo necesario dejar constancia de este problema en la discusión del proyecto, para que sea meditado, porque en esta materia, cuando se trata de sustituir la expresión “sueldos vitales” por “ingresos mínimos” en determinado artículo del Código Penal, podría no ser de mayor importancia o repercusión, pero sí lo ha sido en algunos otros proyectos y lo puede seguir siendo si no se observa con cuidado cuál es el trámite legislativo y el rol que en un momento determinado le corresponde a la Cámara de origen y a la revisora.	He dicho.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ahora, corresponde votar las modificaciones al artículo 2º.	¿Habría acuerdo sobre el primer inciso?
	El señor ESPINA.- Pido la palabra.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, sugiero que toda la letra a) del artículo 2º vaya a comisión mixta, porque probablemente necesitará ser redactada. De lo contrario, al quedar una parte del artículo, se nos puede presentar un problema de técnica legislativa. Por lo tanto, lo lógico es rechazar toda la letra a).
