ACUERDO ENTRE CHILE Y LA ORGANIZACIÓN EUROPEA PARA LA INVESTIGACIÓN ASTRONÓMICA EN EL HEMISFERIO SUR, SOBRE NUEVO CENTRO DE OBSERVACIÓN PROYECTO ALMA. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo entre el Gobierno de Chile y la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral, relativo al establecimiento de un nuevo centro de observación Proyecto Alma.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Francisco Encina.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del tratado internacional titulado “Acuerdo entre el Gobierno de Chile y la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral, relativo al establecimiento de un nuevo centro de observación Proyecto Alma”, suscrito en Santiago, en 21 de octubre de 2002.	El proyecto Gran Arreglo Milimétrico de Atacama, Alma, aportará a la astronomía milimétrica y submilimétrica las técnicas de síntesis y de apertura de la radioastronomía, las que permitirán obtener imágenes de alta precisión en la escala angular, inferiores al segundo del arco.	La riqueza del espacio celestial en longitudes de onda milimétrica está dada por la emisión térmica de gas frío, polvo y cuerpos sólidos, el mismo material que brilla intensamente en las longitudes de ondas del infrarrojo lejano.	En la actualidad, tales emisiones cósmicas de origen natural sólo pueden estudiarse en el espacio con la tosca resolución angular y la limitada sensibilidad ofrecida por los pequeños telescopios orbitales.	Alma producirá imágenes de longitud de onda de 1 milímetro con la misma resolución que las de 0,01, que será obtenida por el telescopio espacial de la próxima generación Alma.	Por otra parte, entregará información científica a longitudes de onda más larga, la que será complementaria a la del BLT también ubicado en Chile. Además, la configuración de sus antenas le otorgará una capacidad de lente zoom, de modo que también podrá ver imágenes de alta fidelidad de amplias regiones del cielo.	Alma será el instrumento de visualización más versátil y poderoso de la astronomía milimétrica.	Este nuevo centro de observación astronómica que instalará la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral, también conocida por la sigla ESO, consiste en un conjunto de 64 antenas de radioastronomía destinado a la investigación del universo que se instalará en terrenos del llano de Chajnantor, situados a 5.000 metros de altura en la comuna de San Pedro de Atacama, Segunda Región de Antofagasta, provincia de El Loa. Dicho lugar, el más alto habilitado para un telescopio en el planeta, en el que las temperaturas pueden variar desde un valor inferior al punto de congelamiento durante la noche hasta un calor ardiente durante el día, mientras una brisa constante barre el terreno, satisface los requisitos de un cielo excepcionalmente limpio y seco para la observación astronómica, como la que se efectuará gracias al proyecto Alma.	Ambas partes, tanto el Gobierno de Chile como la ESO, están de acuerdo en que este proyecto conformará uno de los más importantes instrumentos científicos diseñados actualmente en el mundo. En efecto, producirá imágenes del universo en longitudes de onda milimétricas y submilimétricas, con una sensibilidad y resolución angular sin precedentes. Agregan que será un importante adelanto para la astronomía, por cuanto será posible estudiar el origen de las galaxias, de las estrellas y los planetas, y se abrirá un nuevo horizonte en las ciencias, debido a su capacidad de observar galaxias donde se están formando estrellas, a lo largo y ancho del universo.	Por último, este observatorio, que se suma a los establecidos por la ESO en los cerros La Silla y Paranal, reviste alto interés nacional, en particular para la ciencia en Chile, ya que la astronomía chilena tendrá derecho a un diez por ciento del tiempo de observación, porcentaje análogo al previsto en el acuerdo de 1995, el que, en este caso, quedará sujeto a un mecanismo de administración del tiempo que será acordado entre la ESO y la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, Conicyt.	Podría parecer poco el diez por ciento que se otorga, pero hay que considerar que muchos otros países miembros de esta asociación tienen un porcentaje mucho menor de observación que el que tendrá Chile.	En el marco de los acuerdos internacionales, el Gobierno de Chile ha celebrado con la ESO dos, en los años 1963 y 1995, más el que tengo el honor de informar a la honorable Cámara, y ha contraído el compromiso de otorgar diversas facilidades para construir, equipar y mantener observatorios, quedando de cargo de la ESO el transporte del material, instrumentos y equipos necesarios hasta el sitio de su instalación; incluso, inmunidades, prerrogativas, privilegios y facilidades análogas a las que se les otorgan a la Comisión Económica para América Latina y el Caribe, Cepal, en virtud del convenio suscrito entre Chile y la Cepal el 16 de febrero de 1953.	Debo señalar que, del mismo modo en que se ha convenido con la ESO para sus observatorios La Silla y Paranal, en el caso del personal que se desempeña en el proyecto Alma deberá cumplirse plenamente la ley laboral chilena, lo que constituye uno de los objetivos de los trabajadores en los proyectos que he mencionado.	Es importante destacar que la ESO ejecutará el proyecto Alma en conjunto con la asociación de universidades que administra y opera el Observatorio Radioastronómico Nacional de Estados Unidos de América, para lo cual ambas entidades ya han constituido la sociedad concesionaria de los terrenos, por escritura pública, cuyo extracto ha sido publicado en el Diario Oficial el 15 de abril de 2003.	Para estos efectos, dicha asociación de universidades estadounidenses gozará de las mismas prerrogativas y facilidades que se establecen para la ESO en los convenios antes señalados, en virtud de lo dispuesto en el artículo 48 de la ley Nº 17.318.	La Comisión escuchó al director de política especial del Ministerio de Relaciones Exteriores, embajador Luis Winter Igualt; al director jurídico de la misma secretaría de Estado, embajador Claudio Troncoso Repetto, y al astrónomo y académico de la Universidad de Chile y asesor astrofísico de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, Conicyt, señor Leonardo Bronfman, quienes dieron diversos antecedentes relacionados con los alcances de las obras por ejecutar en virtud del proyecto Alma, de los cuales se da una amplia información en el informe escrito puesto a disposición de los honorables colegas. 	El embajador Winter informó que el proyecto Alma constituye el desarrollo más notable en materia de observatorio desde los años sesenta. Precisó que en el valle de Chajnantor, de 17 mil hectáreas de extensión, se emplazarán antenas que conformarán una suerte de pantalla de 14 kilómetros para ver el universo, con el alcance de hasta 12 mil años luz de distancia.	Agregó que el proyecto Alma significa una inversión cercana a los 600 millones de dólares, 20 millones a 30 millones de los cuales quedarán en el país.	Explicó que cuando se inició el proceso de negociación se tuvo presente la importancia de este proyecto en la política exterior de Chile. Desde el ángulo científico, se contó con la asesoría de Conicyt y universidades. Primeramente, se vio la forma de conjugar el proyecto con los intereses regionales y locales, y la forma de contribuir a la comunidad científica chilena.	Expresó que los terrenos en que se instalará el observatorio no se enajenarán a la ESO, sino que se le entregarán con un mecanismo de concesión onerosa por 50 años, por lo cual deberá pagar una renta anual ascendente a 170 mil dólares. Esto lo diferencia claramente de lo ocurrido, por ejemplo, con los terrenos de Paranal, caso en el cual el Estado chileno debió pagar una gran suma porque había litigios de propiedad sobre el terreno.	Agregó que la Conicyt, mediante un convenio, recibe de la ESO cerca de 300 mil dólares anuales para el desarrollo de las ciencias y la astronomía en las universidades de Chile.	Señaló que dos terceras partes de los aportes de la ESO se destinarán al desarrollo de las ciencias y un tercio al desarrollo de la Segunda Región, en especial al desarrollo educacional y a la construcción de un pequeño hospital para las comunidades de Toconao y San Pedro de Atacama.	Finalmente, explicó que este acuerdo internacional se somete a la consideración del Congreso Nacional porque implica ingreso de personal para el desarrollo de las obras y de elementos materiales para la construcción del proyecto, lo cual significa otorgamiento de tratamiento de excepción a la ley interna en materia de aranceles e ingreso de extranjeros.	El señor Bronfman afirmó que el proyecto dará lugar al radiotelescopio más grande del mundo, compuesto de antenas que pueden enfocar y captar materias frías que los telescopios ópticos no pueden alcanzar, tales como los sistemas solares en formación, cubiertos por nubes de polvo.	Explicó que había varios lugares en el mundo que esperaban ser favorecidos con este proyecto y que el rival más serio de Chile era Hawai. Señaló que se comenzó a trabajar en el tema en 1995, año en el cual se seleccionó el terreno. Desde esa fecha hasta 1998 se efectuaron labores de protección del terreno, y se invitó a astrónomos para convencerlos de las bondades del lugar elegido. 	Precisó que el contacto de ingenieros chilenos con la tecnología que se empleará en el nuevo observatorio permitirá que ella sea traspasada a los estudiantes universitarios. Además, los fondos que se recibirán permitirán la creación de centros para el desarrollo de la ciencia y la tecnología en mejor forma.	Destacó que el fondo para el desarrollo de la astronomía permitirá recuperar a los chilenos que estudian en el extranjero e incorporarlos al sistema universitario nacional.	Indicó, por último, que otro efecto del proyecto ha sido que el número de estudiantes en el campo de la física y de la astronomía se ha multiplicado por tres desde que se conoce el proyecto. Existen actualmente 22 astrónomos chilenos, en circunstancias de que al inicio de los convenios con la ESO sólo existían cinco.	Al término de su estudio, la Comisión compartió plenamente los objetivos que se persiguen con el acuerdo internacional en informe, por lo que decidió, por unanimidad, recomendar a la honorable Cámara que le preste su aprobación adoptando el artículo único del proyecto de acuerdo, con modificaciones formales, menores, que se salvan en el texto sustitutivo que la Comisión propone en su informe.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, tal como ha señalado el diputado informante, el tratado suscrito con la ESO constituye el tercer acuerdo de similar naturaleza. El primero, por el cual se construyó el observatorio La Silla, se suscribió en 1963; el otro, que dio lugar a Paranal, en 1995, todos los cuales, incluido el que estamos analizando, han sido suscritos con esta organización europea que, en este caso, operará en conjunto con una organización de Estados Unidos.	El acuerdo es de gran importancia para el desarrollo científico. Enfrenta situaciones sobre las cuales pusimos especial atención, como el compromiso de respetar el marco laboral existente en el país para situaciones de esta naturaleza; el cuadro de concesiones en cuanto al terreno en el cual funcionará el observatorio, y el marco de buena utilización, por científicos chilenos, del esfuerzo de investigación.	Ese diez por ciento de tiempo de investigación que podrá ser utilizado por científicos chilenos abrirá un gran espacio, una gran posibilidad, cuestión que también existe en los observatorios instalados con anterioridad. Este aspecto, reflejado en el acuerdo, constituye un paso importante y trascendente para la astronomía, y lo vemos como algo muy positivo para el país y para la ciencia en su desarrollo internacional.	En el aspecto jurídico, me interesa destacar que, por tratarse de un nuevo observatorio, es necesaria la aprobación por parte del Congreso Nacional, de la manera establecida en el Nº 1 del artículo 50 de la Constitución Política del Estado. Por eso, hoy lo estamos conociendo.	La sigla del proyecto es Alma. Su puesta en marcha obedece a la necesidad de entregar imágenes de cómo se formaron las galaxias hace 12 mil a 14 mil millones de años, permitiendo el estudio científico detallado de regiones cercanas a nuestra galaxia en las cuales se están formando estrellas y planetas. Estas regiones se encuentran ocultas por el polvo estelar, lo que las hace invisibles para la astronomía óptica, pero transparentes para las ondas milimétricas, que es precisamente lo que busca el proyecto, de acuerdo con el relato que científicos pertenecientes a Conycit nos hicieron saber en la Comisión de Relaciones Exteriores, y, además, en los documentos a los cuales hemos tenido acceso y que describen el proyecto.	Se señala, también, que este gran radiotelescopio que se instalará en la zona especificada no es sólo uno de los principales proyectos astronómicos actuales, combinando las aspiraciones de científicos de Europa y de Estados Unidos, sino que, en realidad, es uno de los más importantes instrumentos científicos planeados en el mundo.	Otro aspecto relevante es la justificación de la localización del proyecto. Se dice que Chajnantor, zona cercana a San Pedro de Atacama, tiene características atmosféricas insuperables para la astronomía milimétrica y submilimétrica. Esto ha sido corroborado en terreno por mediciones de transparencia atmosférica desarrolladas durante varios años. No se conoce de otro lugar en la Tierra -se insiste- que combine las excelentes condiciones atmosféricas con la facilidad de acceso que da un país con una gran estabilidad política y económica, y con la ventaja adicional de una muy bien desarrollada infraestructura atmosférica. No sólo se trata de la claridad de nuestros cielos, sino, además, de las condiciones climáticas que permiten la utilización en una proporción del año realmente insuperable.	Es necesario dejar reflejado el hecho de que el territorio chileno haya sido elegido para desarrollar este proyecto científico por las razones entregadas.	Por todos esos aspectos, anuncio el voto favorable de la bancada de la Democracia Cristiana al proyecto de acuerdo para que pueda ser despachado al Senado de la República y convertirse en tratado, a través de la ratificación que el Presidente de la República haga en su momento.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, hemos escuchado al diputado informante y al colega Riveros hablar acerca de las bondades del acuerdo entre el Gobierno de Chile y la Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral, ESO.	El nuevo centro de observación astronómica que se instalará en virtud del proyecto Alma, sobre el cual informó a la Comisión el asesor astronómico de la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica, señor Leonardo Bronfman, consiste en el radiotelescopio más grande del mundo, compuesto por antenas que pueden enfocar y captar materias frías que los telescopios ópticos no pueden alcanzar, tales como los sistemas solares en formación, cubiertos por nubes de polvo.	Es importante señalar que el rival más serio que tuvo Chile fue Hawai, entre diversos países que postularon a ser favorecidos con este proyecto. 	El interés internacional por ser sede de un observatorio de estas magnitudes se explica por el enorme beneficio que traerá al país. Desde luego, en el caso de Chile, nuestros astrónomos podrán ocupar el 10 por ciento del tiempo de su funcionamiento, además de los fondos que se recibirán para el desarrollo de nuestra ciencia y tecnología. 	De este modo, el desarrollo de la tecnología permitirá recuperar a los chilenos que están estudiando en el extranjero para incorporarlos al sistema universitario. Por otra parte, hará posible aumentar el número de estudiantes en el campo de la física y de la astronomía, que, desde que se conoce el proyecto, ya se ha multiplicado por tres.	La Organización Europea para la Investigación Astronómica en el Hemisferio Austral está constituida por Alemania, Bélgica, Dinamarca, Francia, Italia, Holanda, Portugal, Suecia y Suiza, con el objeto de construir, equipar y hacer funcionar un observatorio astronómico en el hemisferio austral, lo que debiera facilitar el acceso de nuestro país a los programas de cooperación científica y tecnológica que impulsa la Unión Europea.	Este acuerdo es un nuevo instrumento que viene a reforzar aún más los lazos de asociación establecidos por nuestro país con la Unión Europea.	El embajador Luis Winter, director de política especial de la Cancillería, informó a la Comisión que el proyecto Alma consta del levantamiento de las antenas, de la construcción de una planta para el procesamiento de datos y de una especie de hotel para el alojamiento de los científicos. Se calcula que, además, deberán ser contratadas cerca de doscientas personas, entre chilenos y extranjeros, regidas por los estatutos de personal convenidos entre Chile y ESO.	Afirmó que hasta el 2004 se efectuará la etapa de desarrollo no físico del proyecto, lo que involucra aspectos tales como cálculos y proyecciones; desde el 2005 al 2011 se efectuará el desarrollo de las construcciones, y se espera que comience a funcionar el 2011. El observatorio Alma será, entonces, un acontecimiento científico que coincidirá con el momento en que nuestro país estará celebrando el bicentenario de nuestra República. Será un momento en que el espíritu del pueblo chileno no sólo estará abierto a la sociedad internacional y global de nuestro tiempo, sino que, a través de sus científicos, empezará a extender su conocimiento al espacio cósmico en las condiciones excepcionales que procura este acuerdo.	El acuerdo no innova respecto del estatuto laboral de ESO en Chile, vigente para los observatorios La Silla y Paranal. De esta forma, el personal del proyecto Alma se regirá por un reglamento que deberá armonizar los principios y objetivos esenciales de la legislación chilena, en especial en lo que se refiere al derecho de asociación y a la negociación colectiva. En este aspecto, la ESO contratará personal en forma directa y utilizará los servicios de contratistas regidos por la ley chilena.	Es indudable que el establecimiento de este nuevo observatorio será un aporte al desarrollo científico nacional, así como un adelanto, especialmente para los pueblos de San Pedro de Atacama y de Toconao, ubicados en la Segunda Región. En ese plano, el diputado por esa zona, señor Manuel Rojas, me hizo ver lo felices que se encuentran los habitantes de esas localidades por esta noticia.	Como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados y en nombre de la Unión Demócrata Independiente, anuncio nuestro voto favorable al proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, seré breve, por cuanto la completa exposición del diputado informante evita repetir algunos argumentos que se han expresado.	Quiero llamar la atención acerca de la importancia de aprobar el proyecto. Éste apunta en el sentido de lo que debemos hacer al iniciar el siglo XXI, época caracterizada por una sociedad fundada en el conocimiento, a la que Chile, a través de este proyecto, está contribuyendo.	Ya están quedando atrás las sociedades agrícolas y básicas como, asimismo, la sociedad industrial y sus respectivas economías. Hoy -repito- caminamos por la sociedad del conocimiento. El aporte que Chile hará al aprobar la iniciativa apunta en ese sentido. Esta contribución, en el campo de la astronomía y de la física, es comparable, dentro del ámbito de la medicina, a la distancia que existe entre la resonancia nuclear magnética y el escáner. Hoy, el mundo científico sabe que el instrumento más poderoso para detectar enfermedades es la resonancia nuclear magnética, que duplica la capacidad técnica del escáner.	El proyecto en debate, a cuya aprobación concurriremos gustosos los diputados de Renovación Nacional, equivale, en medicina -repito-, a la resonancia nuclear magnética, porque apunta a la sociedad del conocimiento, ámbito en el que Chile se está insertando.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señores diputados, ha concluido la discusión del proyecto. 	Propongo a la Sala votar los proyectos al término del Orden del Día, porque hay muchas Comisiones funcionando y, además, estamos esperando, del Senado, el proyecto que crea el Consejo Nacional de la Cultura. 	¿Habría acuerdo? 	Acordado. 
