FOMENTO A LA MÚSICA CHILENA. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre fomento a la música chilena.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Existe acuerdo para que cada bancada intervenga por cinco minutos.	Tiene la palabra la diputada señora Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señora Presidenta, este proyecto es parte de una verdadera agenda de la cultura que hemos discutido en el Congreso. 	Hace poco tiempo despachamos el proyecto referido al Consejo Nacional de la Cultura -hoy se encuentra en la Sala su flamante ministro- y la iniciativa sobre cine, la cual debe ser tratada por el Senado.	Ahora nos corresponde analizar el proyecto sobre fomento a la música chilena, que obedece a la misma lógica del referido al cine y al que tuvo en su momento la creación del Consejo Nacional del Libro, a fin de darle un tratamiento especial a esta área que, por tener características de una industria, requiere una legislación e instrumentos especiales para su fomento. 	La estructura de este proyecto es parecida a la de otros, relacionadas con el área de la cultura, que hemos despachado. Crea el Consejo de Fomento de la Música Chilena, cuya tarea fundamental es difundir, estimular y fomentar tanto la producción como la composición, la interpretación y la difusión de la música nacional. 	También se crea un premio nacional a la música nacional que el mensaje denominó “Premio Presidente de la República”. La Cámara modificó su nombre a premio “Consejo de Fomento de la Música Chilena”; pero el Senado, además de fijar su monto en UTM, ha vuelto a llamarlo premio “Presidente de la República.” Este premio distinguirá, en los géneros clásico o selecto, popular y de raíz folclórica, el aporte que hacen tanto compositores como intérpretes, recopiladores, realizadores y productores. 	La iniciativa fue objeto de modificaciones menores en el Senado. La más importante fue el cambio de nombre del Consejo de Fomento de la Música Chilena por el de Consejo de Fomento de la Música Nacional. Al respecto, el Senado estimó que el concepto “música chilena” puede ser interpretado en forma restrictiva y asimilarse sólo a la música folclórica. La idea es promover la música nacional en todos sus géneros, incluido al folclórico.	El Senado modificó la atribución del Consejo indicada en el Nº 11) del artículo 3º, que establece: “Promover el desarrollo de la actividad coral y la formación de orquestas, especialmente a nivel infantil y juvenil, en el ámbito escolar y extra-escolar;”, intercalando entre “extra-escolar” y el punto y coma que le sigue, la frase “incluyendo en ellas bandas instrumentales”, precedida de una coma. 	Respecto de la composición del Consejo, se introdujo una modificación para incluir no sólo a los autores, sino también a los intérpretes y ejecutantes en los géneros de música folclórica tradicional, clásica y popular.	Además, el Senado agregó, como epígrafe, nuevo, el Título IV, “Del Fomento de la Música Nacional”. En su artículo 15 faculta al Consejo para celebrar convenios con entidades de televisión y radiodifusión, a fin de incluir determinados porcentajes de música nacional en su programación. Mediante los artículos 16 y 17, el Senado modificó la ley Nº 17.336, sobre Propiedad Intelectual, para que, de las obras musicales que se depositen en el Registro de Propiedad Intelectual, también se envíen copias a la Biblioteca Nacional. 	Por último, el Senado incorpora una disposición transitoria que establece que “Si con posterioridad a la vigencia de esta ley se creare el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, las referencias al Ministerio de Educación y al Ministro respectivo, contenidas en ella, deberán entenderse hechas al citado Consejo y a su Directorio,.... Sin embargo, como la ley que crea el Consejo Nacional de la Cultura se promulgó antes, la disposición transitoria quedó sin efecto y, por lo tanto, el Presidente de la República, a través de un veto, tendrá que corregir las menciones al Ministerio de Educación y reemplazarlas por otras, al Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.	La bancada del Partido por la Democracia -y espero que toda la Sala- respaldará las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, con el objeto de despacharlo hoy. Se trata de una iniciativa importante, ya que la música es uno de los componentes fundamentales tanto de la creación cultural del país como de nuestra identidad. Si queremos una política coherente y un conjunto de instrumentos legales con fuerza suficiente, la pata que le falta a esta mesa es la fugura ley de fomento a la música chilena.	Si hoy se despacha este proyecto, Chile tendrá la institucionalidad que tanto ha esperado en materia cultural.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley son favorables y estoy de acuerdo en aprobarlas de inmediato.	La iniciativa, que, como señalaba la señora Tohá, tiene por objeto fomentar la música chilena, fue la primera de una trilogía que presentó el Ejecutivo, que contempla, además, la referida al fomento del libro y la lectura y relacionada con la creación del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. El que estamos estudiando en esta oportunidad es el tercero de esos proyectos.	El Senado ha introducido modificaciones menores, alguna de las cuales cuesta entender.	El cambio de la expresión “chilena” por “nacional”, de acuerdo con lo expresado por la diputada Carolina Tohá, tiene por objeto hacerla extensiva a otros tipos de música. Desde ese punto de vista, el cambio es favorable.	En todo caso, en general, las modificaciones del Senado nos parecen adecuadas. Por lo tanto, la bancada de la UDI las votará favorablemente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, la bancada de la Democracia Cristiana quiere que el proyecto de fomento a la música chilena se apruebe lo antes posible.	Esta iniciativa está vinculada al fortalecimiento de la identidad cultural de cada una de las regiones.	Provengo de la provincia de Chiloé, conocida en Chile y en el extranjero por su identidad cultural, cuya raíz no sólo es geográfica o histórica. En efecto, ella se manifiesta, también, a través de la música, de las danzas y de la recopilación de otras expresiones culturales que representan la forma de ser de gente del sur.	Mantener la identidad cultural cuesta muchísimo, sobre todo si se considera el impacto cultural de la “modernidad”, de la “globalización” o como quiera llamársele. En Chiloé nos gusta lo que tenemos en materia cultural, pero su defensa significa un gran esfuerzo.	Si el proyecto sirve para que se fortalezcan los grupos que nacen en Quinchao, Queilén o Quellón, donde se traspasa el conocimiento de padres a hijos, lo apoyamos con fuerza, pues hay demasiado desamparo para enfrentar esta realidad.	Ésta es una muy buena posibilidad para que nuestra música -la que nos representa- sea efectivamente entendida por el Estado en su conjunto y, en consecuencia, fortalecida y apoyada. 	Por eso, la bancada de diputados democratacristianos va a dar su apoyo a las modificaciones introducidas por el Senado, las que, si bien son relevantes -como lo han señalado otros colegas-, no alteran en términos generales el espíritu del proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, a mi juicio, es muy necesario este debate en relación con el proyecto sobre fomento de la música chilena. Además, su articulado es muy sencillo. Sin duda, la formación del Consejo de Fomento de la Música Chilena significará un cambio positivo en el país, en cuanto a apoyar esta expresión, tan importante para todos. 	Sin embargo, me hubiese gustado que en el proyecto se hubiera establecido que el Consejo de Fomento de la Música Chilena debería dar su apoyo a las actividades que los municipios desarrollan en favor de la música nacional, además del resto de las actividades culturales. En todas las regiones hay artistas que cultivan la música nacional, sean autores, compositores o intérpretes en todas sus formas. En Chile son distintos el folclor del norte, el del centro y el del sur, y debemos reconocer que existen diversos planes y programas para buscar su identidad, desarrollarlo, darlo a conocer. Por tanto, es preciso apoyar las actividades que realizan los municipios en ese sentido, puesto que ellos están más cerca de la gente, saben a qué grupos y a qué personas se debe dirigir este apoyo. 	En las regiones existen muchos grupos que, con gran esfuerzo, desarrollan proyectos y financian grabaciones, de alto costo para ellos, para luego comercializar su obra, entregándola a la comunidad. Por eso, el fomento a la música chilena pasa, en primer lugar, por apoyar lo que se ha hecho hasta el momento, y, en segundo lugar, por introducir cambios para que la gente pueda optar a este tipo de recursos y, así, desarrollar un arte tan hermoso como es nuestra música.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- tiene la palabra el diputado señor Becker.	El señor BECKER.- Señora Presidenta, respecto de las modificaciones del Senado, prácticamente está todo dicho.	Como ya se mencionó, éste es el tercer proyecto de fomento a las industrias culturales que debate esta Cámara. Antes se debatió el de fomento del libro y la lectura, y, luego, el de fomento audiovisual.	En cuanto a las modificaciones, me parece razonable el cambio de nombre del Consejo de Fomento de la Música Chilena por Consejo de Fomento de la Música Nacional, porque es un concepto más amplio; el de música chilena, en cambio, normalmente se refiere a la música de raíz folclórica.	También me parece interesante la modificación al numeral 11) del artículo 3º, para intercalar, entre el vocablo “extraescolar” y el punto y coma que le sigue, la frase “incluyendo en ellas bandas instrumentales”, precedida de una coma (,). Ello, dentro de las funciones y atribuciones del Consejo.	También me parece positiva la modificación al artículo 4º, para ampliar de catorce a diecisiete los miembros del Consejo, al reemplazar, en los números 4), 5) y 6), la expresión “Un músico” por la frase “Un autor o compositor y un intérprete o ejecutante...” de música popular, de raíz folclórica o clásica o selecta, respectivamente.	Además, valoro positivamente la incorporación de los artículos 15, 16 y 17, nuevos. El primero faculta al Consejo para celebrar convenios con entidades de televisión y de radiodifusión, con el objeto de que incluyan en su programación determinados porcentajes de música nacional.	Por su parte, los artículos 16 y 17 modifican la ley Nº 17.336, sobre Propiedad Intelectual, para que, de las obras musicales que se depositen en el Registro de Propiedad Intelectual, se envíe un ejemplar a la Biblioteca Nacional, para que ésta archive, proteja, investigue, difunda y exhiba la producción musical nacional.	Las modificaciones introducidas por el Senado, en general, son positivas, por lo que anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señora Presidenta, la aprobación, en septiembre, del proyecto sobre fomento de la música chilena, sería un justo homenaje de la Cámara de Diputados a los cultores y artistas que, con vocación y motivación, han creado hermosas piezas musicales, que son parte innegable de nuestro patrimonio cultural. ¿Quién no asocia sus más gratos recuerdos a la música chilena que conoció en la infancia o en la época escolar?	Este proyecto da cuenta de un anhelo de la sociedad chilena en su conjunto, aunque lo expresen o manifiesten más nítidamente los compositores o la gente comprometida con el arte.	Valoro que el proyecto, en su artículo 3º, promueva expresamente la difusión de la música nacional en los establecimientos educacionales, pues tengo la convicción de que es en ellos donde se puede alcanzar el aprecio y la valoración del arte, del desarrollo estético y de la identidad local o nacional de nuestra música.	Por otra parte, el Senado, con su modificación al Título III, cambia el nombre “Del Premio a la Música Chilena “Consejo de Fomento de la Música Chilena”.” por “Del Premio a la Música Nacional “Presidente de la República”.”. Esta nueva denominación enlaza la idea de la música nacional con la solidez republicana del cargo que ejerce el Primer Mandatario.	El premio es un claro estímulo y una forma de sociabilizar la relevancia de la música. Además, constituye un reconocimiento público, y el aporte económico que considera -que se detalla en el artículo 9º-, significa un apoyo concreto para quienes lo obtengan.	Junto con valorar las modificaciones introducidas por el Senado, quiero destacar la voluntad de fomentar, con eficacia, la música chilena, al establecer en el proyecto la obligación de que en los actos oficiales se utilice música nacional, como se expresa en el artículo 13.	Finalmente, es destacable que el proyecto resguarde la propiedad intelectual y, lo más importante, que haga justicia a un esfuerzo de muchas generaciones de compositores y de artistas que, sin otro estímulo que sus propias convicciones y aprecio a la música nacional, han creado las innumerables obras que, con nostalgia, solemos recordar.	A partir de la aprobación del proyecto, la música nacional, creada con el talento de nuestros compatriotas, no estará relegada, sino en el sitial que le corresponde.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, quien me antecedió en el uso de la palabra ya mencionó que la aprobación, en septiembre, del proyecto de ley sobre Fomento de la Música Chilena, es un buen síntoma.	Dado que mis colegas ya se han referido a la mayoría de los artículos de que consta el proyecto, solamente haré algunas reflexiones sobre tres de ellos.	El Senado, sustituyó el artículo 13 por el siguiente: “Artículo 13.- Los órganos y servicios del Estado y las municipalidades, cuando utilicen música en sus dependencias o durante el desarrollo de los actos oficiales, deberán disponer que ésta sea nacional.”	Aun cuando se trata de una buena indicación, habría que tener clara la situación relativa al pago del derecho de autor por la difusión de música nacional en lugares públicos. Se trata de un tema complejo y que debe preocuparnos, pues hay aquí una problemática no resuelta.	El artículo 14 del proyecto señala que “Las representaciones diplomáticas chilenas acreditadas en el exterior promoverán en sus actividades la difusión de la música nacional en sus distintos géneros”. Ello me parece obvio. Sin embargo, también sería positivo pedir al Ministerio de Relaciones Exteriores que instruyera a nuestros representantes en el exterior a fin de que aprendan a bailar cueca. En muchas oportunidades y con ocasión de actividades que cumplí antes de ser elegido diputado, pude percatarme de que muy pocos de quienes laboran en las embajadas saben bailarla y que los que “sacan la cara” en fechas significativas, como la celebración del 18 de septiembre, son chilenos que llevan muchos años en el exterior.	Por último, el artículo 15 señala que el Consejo de Fomento de la Música Nacional podrá celebrar convenios con los medios de comunicación para difundir nuestra música. En tal sentido, es lamentable constatar que ésta se difunde sólo en Fiestas Patrias. En esto, los medios de comunicación tienen una responsabilidad muy grande, en particular la radio y la televisión, pues en raras ocasiones difunden nuestro folclor, o bien lo hacen en horarios de escasa audiencia. En el caso de la televisión, la programación dedicada a nuestra música sólo se ve durante el mes de la patria. 	Por ello, hago un llamado para que los medios de comunicación den cabida a la música nacional, sobre todo considerando que a través del proyecto en debate, estamos dando un paso muy importante en ese sentido.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, entiendo que hemos sido convocados para analizar el proyecto de ley sobre fomento de la música nacional, no una iniciativa relativa al folclor y a la cueca. Es muy importante entender la diferencia, por cuanto si nos guiamos por lo señalado por el colega Egaña, se podría pensar que estamos discutiendo otra materia. El esfuerzo en que estamos involucrados como país apunta, primero, a generar las condiciones para crear una institucionalidad pública y a aportar los recursos necesarios para desarrollar una cultura en sus más diversas expresiones y no encasillarla en una sola dirección. En tal sentido, hay creadores de música que trabajan todos los meses del año, no sólo en septiembre.	Represento a una zona que ha hecho un gran aporte al desarrollo de la tradición folclórica en los últimos 150 años. Si aplicáramos una visión reduccionista a las tradiciones musicales, podríamos hablar, por ejemplo, de los que cantan a lo divino, quienes son tan folcloristas como los que hacen música en septiembre. Sin embargo, lo más rescatable en nuestro país es la diversidad de la creación nacional. Los creadores han sido capaces de producir, con muchas dificultades y pocos aportes, en los más diversos ámbitos de expresión musical, ya sea ésta folclórica, clásica, popular o lo que se conoció como canto nuevo, uno de cuyos exponentes se encuentra en las tribunas, Eduardo Peralta, a quien le rindo un homenaje por ser uno de esos extraordinarios trovadores que levantaron su voz en tiempos de creación y que marcaron a nuestras nuevas generaciones. 	Pero debemos que entender que estamos discutiendo una iniciativa sobre fomento de las diversas expresiones de la música nacional. De manera que lo que pretendemos a través de este instrumento sobre institucionalizad cultural es abrir espacios para que se puedan producir y desarrollar todas las expresiones musicales, porque sería dramático que el día de mañana, en un concurso, se excluyera a los jóvenes que hacen música tecno o hip-hop porque a algunos no les gusta, o que se pensara que sólo hay que fomentar la cueca, como si fuera lo único que se produjera y desarrollara en el país. Por eso, hay que entender que la dictación de una ley sobre fomento de la música nacional es para incentivar a todos los músicos chilenos. 	Respecto de las modificaciones del Senado, creemos que, en general, están bien. A pesar de que podría existir cierta rigidez en cuanto a las definiciones de las distintas áreas de la creación, porque pueden ser válidas hoy día, pero mañana quizás no, consideramos que el proyecto representa un paso tremendamente importante para reconocer no sólo a quienes han producido música nacional, sino también para estimular a los nuevos creadores. 	Resulta muy valioso aprobar este proyecto de ley, aunque tengo una visión distinta de la del colega Egaña. En lo personal, creo que éste es un gran tributo a uno de nuestros mejores creadores musicales como lo fue Víctor Jara. Espero que podamos tener muchos otros como él y como esos músicos que trascendieron nuestras fronteras y marcaron a muchas generaciones. 	Por último, quiero señalar mis dudas sobre un artículo del proyecto. No hay nada peor que aprobar disposiciones que serán letra muerta. Digo esto porque considero que una de las normas que vamos a aprobar para no retrasar el tratamiento del proyecto, puede ser eso. Me refiero al artículo 13, que señala: “Los órganos y servicios del Estado y las municipalidades, cuando utilicen música en sus dependencias o durante el desarrollo de los actos oficiales, deberán disponer que ésta sea nacional”. Me parece una visión un tanto chovinista, porque hay momentos en los cuales, sin duda, es legítimo y correcto abrir espacios a músicos de otros países. Con este criterio, por ejemplo, en un acto oficial o de promoción cultural no podríamos escuchar a un Pavarotti o a otros creadores culturales. De manera que vamos a aprobar un artículo que será letra muerta; pero como no tenemos intención de retrasar el despacho de la iniciativa, anuncio que votaremos favorablemente las modificaciones del Senado. 	He dicho. 
	-La señora Presidenta da la bienvenida a un grupo de integrantes de la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, encabezada por su presidente, señor Luis Advis. 	-Aplausos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Cultura.	El señor WEINSTEIN (ministro de Cultura).- Señora Presidenta, lo esencial del proyecto ya ha sido dicho: que es muy importante para el desarrollo de nuestra música nacional.Durante el desarrollo contó con la participatación unánime de los sectores involucrados: la Sociedad Chilena del Derecho de Autor, SCDA, algunos de cuyos representantes están presente en las tribunas, y diversos grupos culturales. Varias universidades también aportaron ideas. Por otro lado, los cambios que introdujo el Senado a la proposición inicial también fueron aprobados en forma unánime en la Comisión y en la Sala.	La modificación principal consiste en cambiar, en el epígrafe del Título I, la palabra “chilena” por “nacional”, con el objeto de dar mayor amplitud y capacidad de convocatoria al Consejo que se crea. Al hablar sólo de música chilena se corría el riesgo, por ejemplo, de que las interpretaciones de Claudio Arrau o Roberto Bravo no fueran consideradas en este concepto; pero al hablar de “música nacional” sí pasan a serlo.	De manera que la contribución del Senado ha sido muy  importante para la futura ley, que será un instrumento para el mejor fomento de nuestra música en todas sus expresiones. En ese sentido, recojo del debate que aquí se está pensando en un instrumento que potencie tanto la cueca como los temas de Víctor Jara, tanto la música selecta como la popular; es decir, la música nacional en toda su amplitud y envergadura.	A usanza de lo hecho con la ley de Fomento del Libro y la Lectura, el proyecto sigue un esquema muy simple que considera un Consejo, un Fondo y un premio distintivo. Dentro del Consejo, se privilegia una amplia participación de representantes del mundo de la música y de la creación: creadores, musicólogos, representantes de los medios de comunicación, de las corporaciones, etcétera.	Quiero detenerme aquí para decirle al diputado señor Vilches que el proyecto no olvida a los municipios; al contrario, los considera y, de hecho, les da la posibilidad de participar en el Consejo y los promueve como posibles receptores del Fondo que se crea. De manera que, lejos de olvidar al actor municipal, lo considera con mucha fuerza.	Asimismo, la iniciativa pone mucho énfasis en la difusión y el patrimonio.	Por último, quiero hacer una acotación relacionada con un error formal contenido en el artículo transitorio, que es muy importante reparar al momento de votar las modificaciones del Senado.	El artículo transitorio establece: “Si con posterioridad a la publicación de esta ley se creare el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, las referencias al Ministerio de Educación y al ministro respectivo, contenidas en ella, deberán entenderse hechas al citado Consejo y a su Directorio, a partir de la fecha en que comenzaren su funcionamiento.”.	Como todos sabemos, el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes fue creado con anterioridad a la promulgación de la ley, lo que obliga a hacer una adecuación formal. Por lo tanto, habría que aprobar todos los artículos del proyecto, con excepción del transitorio, que debería ir a Comisión Mixta para resolver allí el problema de la dependencia del Consejo. Entiendo que el espíritu del Senado y de la Cámara es aprobar dicho artículo; pero, dado este aspecto formal, me parece importante que sea corregido al momento de votar las modificaciones del Senado.	Por último, esta iniciativa reviste mucha importancia, porque estamos seguros que dará mayor fuerza a la música nacional.	Muchas gracias.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación del proyecto sobre fomento de la música chilena con los diputados señora Carolina Tohá y señores Sergio Correa, Germán Becker, Eduardo Saffirio y Alberto Robles.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Se suspende la sesión.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Se reanuda la sesión.-o-	-La Presidenta de la Cámara agradece la presencia, en las tribunas, de la delegación de artistas chilenos que brindó un entusiasta apoyo a la aprobación de las modificaciones del Senado al proyecto de ley sobre fomento a la música chilena.
