INCENTIVO AL DESEMPEÑO DE LOS FUNCIONARIOS PÚBLICOS. Tercer trámite constitucional.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar sobre Tabla las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto que modifica las leyes Nºs. 19.553 y 19.882 y otros cuerpos legales, con el objeto de incentivar el desempeño de los funcionarios públicos.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín N° 5173-05. Documentos de la Cuenta N° 2 de esta sesión.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, dirigentas y dirigentes de la Anef que se encuentran en las tribunas:	En este instante estamos analizando los perfeccionamientos introducidos al proyecto de ley que implementa el acuerdo Gobierno-Anef. 	El proyecto fue objeto de una serie de enmiendas en su segundo trámite constitucional, que mejoran esta importante iniciativa que favorece a más de 77 mil funcionarios de la administración central del Estado y contribuye a mejorar la calidad de los servicios a los ciudadanos.	Los referidos perfeccionamientos del Senado pueden resumirse en lo siguiente:	El artículo 5º da carácter imponible al incremento por desempeño colectivo que se le concede al Fonasa, pues el incremento por desempeño individual que este nuevo beneficio sustituye no tenía tal carácter. Adicionalmente, concede al referido personal bonificación compensatoria de las deducciones por cotizaciones de previsión y salud a que esté afecto el referido incremento.	Se perfecciona la redacción del artículo 6º de la Cámara, que concede el incremento del 11,6 por ciento al personal del Servicio Nacional de Aduana.	Se mejora la redacción del artículo 10 de la Cámara, relativo a la base de cálculo de la asignación por desempeño que crea el artículo 9º para el personal de las Subsecretarías de Guerra, Marina, Aviación y Carabineros.	En el artículo 13 se incrementan los valores de la bonificación por desempeño en zonas extremas para el personal de las regiones Primera y Segunda, las que llegan a un valor trimestral en régimen para el año 2010, de 165.000 pesos.	El artículo 14 nuevo resuelve una situación que aquejaba al personal de la Superintendencia de Servicios Sanitarios, en orden a que el porcentaje de salario vinculado al cumplimiento de metas de eficiencia institucional sea el que se fija en el artículo 9º con la nueva asignación de desempeño que se crea para, entre otros, el personal de las superintendencias y uno mayor como ocurría hasta la actualidad, homogenizando así su situación con las restantes superintendencias.	A través de la modificación al artículo sexto transitorio se incluye al personal de la Junji como beneficiario del bono especial de retiro que se crea con este proyecto.	Se otorgan 10 millones de pesos para el personal de servicios, 13 millones de pesos para los funcionarios técnicos y 20 millones de pesos para los profesionales, todos los cuales deben cumplir 60 años, en el caso de las mujeres, y 65 años, en el caso de los hombres.	La Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados planteó esta indicación, la que aprobó el Senado, con el patrocinio del Ejecutivo.	En el artículo séptimo transitorio se incorpora una serie de flexibilizaciones respecto de los requisitos para impetrar el bono especial de retiro.	En primer lugar, se establece que el requisito de 20 años de servicio no esté cumplido a la fecha de publicación de la ley, sino que se materialice entre el 30 de junio de 2006 y 31 de julio de 2010.	Adicionalmente, se rebaja a 15 años la exigencia de años de servicios para el personal que estuviere comprendido en la definición de exiliado, contenida en la letra a) del artículo 2º de la ley Nº 18.994, que hubiese sido registrado como tal por la Oficina Nacional de Retorno. La exigencia precedente se rebajará a 15 años continuos o discontinuos.	Para quienes no tengan cumplidos los años de servicio exigidos para impetrar el beneficio a la fecha de cumplimiento de la edad exigida, el plazo para impetrarlo (180 días) se computará desde la acreditación de los referidos años.	Para el caso de las mujeres, el plazo para impetrar el beneficio no queda sujeto al cumplimiento de los 60 años de edad, sino que se amplía desde dicha fecha hasta los 180 días siguientes al 31 de julio de 2010.	El artículo vigésimo segundo transitorio, nuevo, regula la situación de transición para la formulación de metas 2007 de la Superintendencia de Servicios Sanitarios.	El artículo vigésimo tercero transitorio, nuevo, hace no aplicable el artículo 9º, que crea la asignación de desempeño vinculada al cumplimiento de metas de eficiencia institucional, a la Subsecretaría de Carabineros en tanto ésta no tenga empleados civiles de planta o a contrata.	Una vez más, en nombre de la Democracia Cristiana, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, porque se hace justicia a los más de 77 mil funcionarios de la administración central del Estado.	Felicito a todos los dirigentes de la Anef, tanto a nivel nacional como regional, como también a las dirigentas de la Junji, también a nivel nacional y regional, por su preocupación por la pronta tramitación del proyecto, a través del cual se les ha hecho justicia.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, estamos tratando un proyecto de ley que ya fue aprobado por esta Cámara, que tiene por objeto resolver un tema muy particular de los funcionarios públicos.	En nuestro país, normalmente se reconoce poco el trabajo que desarrollan los más de 70 mil funcionarios públicos, sobre todo porque, en general, el sector público -a diferencia del privado- es altamente burocrático en su actuar. Sin embargo, quienes hemos servido en dicho sector durante muchos años sabemos que sus funcionarios tienen una vocación de servicio mucho mayor que los de cualquier institución privada y, también, tienen la camiseta puesta de los servicios que representan.	Lo cierto es que lo que estamos viviendo nos demuestra que cuando los dirigentes de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales de todos los servicios de la administración centralizada del Estado se colocan la camiseta de sus servicios y de los trabajadores, pueden lograr importantes acuerdos con el Gobierno, como el que estamos refrendando hoy.	Quiero referirme a uno de los temas que planteé en la Comisión de Hacienda cuando se abordó este punto. Presenté una indicación para resolverlo, pero no tuvo el apoyo suficiente en la Cámara, aunque es importante que se haya corregido en el Senado. Me refiero a la incorporación de la Junta Nacional de Jardines Infantiles, Junji, en este proyecto.	En el trámite anterior dije que la Junji era parte del aparato centralizado del Estado, por lo cual no había ninguna razón para quedar incluida en esta iniciativa, salvo que la organización de trabajadores de la Junji no estaba incorporada en la Anef.	Entiendo que los dirigentes de la Anef hayan peleado sólo por sus trabajadores, pero el Estado, sobre todo el Gobierno, debe reconocer que las trabajadoras de la Junji, sobre todo en la actualidad, en que las políticas de la Presidenta de la República apuntan hacia la primera infancia, son indispensables en una labor coordinada del Estado.	Por ello, se hace justicia con un sector tremendamente importante. Es más, planteé que era absolutamente necesario que la Junji estuviera incluida en este proyecto, porque es la única forma de dar a sus trabajadoras, en caso de retiro, las mismas oportunidades que se dan al resto de los funcionarios públicos.	Es extremadamente positivo que el Senado haya logrado que el Gobierno aceptara incorporar a las Junji en el proyecto -además, sus funcionarias no son muchas-, con lo cual la indicación que presenté en la Cámara de Diputados se hace realidad.	Reitero el apoyo de los radicales a los funcionarios públicos, quienes se sacrifican por atender a todos los ciudadanos desde el Estado, y felicitamos al Ministerio de Hacienda por aceptar la incorporación de la Junji en el proyecto, sobre todo en lo que respecta al bono de retiro.	He dicho.	-Aplausos en las tribunas.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, nadie va a estar en contra de este proyecto. La discusión en la Cámara fue intensa y hubo propuestas. Ayer, en el Senado se le hicieron mejoras.	Para nadie es un misterio que el Estado es el peor patrón. Hoy estamos entregando beneficios, haciendo justicia a una gran cantidad de servidores públicos, pero no a todos. Ojalá los beneficios sean para todos los que trabajan en la administración pública. Fuimos capaces de incorporar a la Junji, servicio público que se encarga de la educación de los niños más desvalidos. Es un gran servicio, por lo cual todos debemos estar contentos por su incorporación al proyecto.	Con esos incentivos, quienes ya han cumplido el tiempo de riesgo en la administración pública van a tener interés en acogerse a retiro.	Esperamos que el Gobierno de la Presidenta Bachelet siga con una mirada mucho más amplia para el sector público, porque nadie puede desconocer que estamos haciendo un esfuerzo para que el país continúe creciendo, pero ello también requiere entregar recursos, infraestructura y comodidad para que los servidores públicos puedan hacer más contentos y mejor su trabajo.	Por lo tanto, la UDI va a votar favorablemente el proyecto, porque creemos que se está haciendo justicia.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, el desafío de elevar la calidad de los servicios públicos constituye una tarea democrática que está ineludiblemente unida a la necesidad de contar con una administración moderna y profesionalizada.	La labor que desempeña el personal de la Junji a nivel nacional es encomiable y forma parte de un hecho que para nadie puede ser menor: trabajar con los hijos de los trabajadores y trabajadoras del país, de la gente que más lo necesita. Su función es parte esencial y complemento básico del rol que desarrollan las familias en la tarea educativa. Desde ese punto de vista, el proyecto constituye un paso gigantesco al hacer justicia a estos trabajadores y trabajadoras que se desempeñan a lo largo de nuestro país.	La bancada del Partido Socialista va a apoyar con mucha fuerza esta iniciativa, en la que jugamos un rol importante desde un primer momento cuando los trabajadores de la Anef y los dirigentes de la Junji se acercaron a nosotros para que les colaboráramos en esta tarea.	Este proyecto es muy significativo para el mejoramiento de la calidad del trabajado de los funcionarios y del servicio público en general. Como socialista, quiero destacar la importancia del reforzamiento de las remuneraciones ligadas al desempeño, con un incremento de 11,6 por ciento en un plazo de cuatro años, con un importante componente que dice relación con las variables ligadas a mejor desempeño institucional y equipos de trabajo. 	Por otra parte, quiero destacar la bonificación especial para las zonas extremas, que tiene por objeto compensar las diferencias del costo de la vida con la Región Metropolitana. Para nosotros, la posibilidad de mejorarlo constituye un hecho de enorme significado.	Algo que considero de enorme trascendencia y valioso fue el diálogo que tuvo el Gobierno con la Anef para llegar a importantes en esta materia. Se lograron acuerdos complementarios que superaron las expectativas de los dirigentes más optimistas, como la instauración dentro de la misma iniciativa del bono especial de retiro. Con el objeto de seguir aumentando la calidad de los servicios públicos, el proyecto tuvo como fundamento esencial la necesidad de reimpulsar la carrera funcionaria mediante herramientas que permitan a los funcionarios de mayor edad retirarse de manera apropiada -digna, desde mi punto de vista-, propiciando la adecuada renovación del aparato público. En ese contexto, el establecimiento de un plan especial de retiro para incentivar la salida de más de 4 mil funcionarios de la administración central del Estado que cumplan, entre junio de 2006 y julio de 2010, los requisitos exigidos y que dejen voluntariamente sus cargos en los términos establecidos, es un paso trascendental para potenciar de manera importante, a esta institución que está muy ligada a una de las políticas esenciales del Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, cual es crear más salas cuna y espacios de atención para los menores a lo largo y ancho del país.	Finalmente, agradezco la predisposición que tuvo el Gobierno para acoger algunos planteamientos de los parlamentarios de esta Corporación y del Senado que contribuyeron a apoyar las legítimas demandas de los dirigentes de esta noble institución.	Sin duda, los socialistas apoyaremos con mucha fuerza este proyecto, del cual fuimos parte desde su etapa inicial, que constituye un paso importante para el país en un tema fundamental, como es la educación de los menores.	He dicho.
El señor WALKER (Presidente).-Despachado el proyecto.
