MODERNIZACIÓN DE LEY DE SERVICIOS DE GAS Y DE DISPOSICIONESLEGALES RELACIONADAS (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 9890-08)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la Ley de Servicios de Gas y otras disposiciones legales que indica.Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señora Yasna Provoste. Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 109ª de la  presente legislatura, en 14 de diciembre de  2016. Documentos de la Cuenta N° 6. -Informe de la Comisión de Minería y Energía,  sesión 111ª de la presente legislatura, en 20 de  diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante. La señora PROVOSTE, doña Yasna (de pie).- Señor Presidente, por su intermedio saludo de manera muy especial al ministro y al subsecretario presentes en la Sala.En representación de la Comisión de Minería y Energía, tengo el honor de informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en tercer trámite constitucional, que modifica el decreto con fuerza de ley N° 323, de 1931, del Ministerio del Interior, Ley de Servicios de Gas, y otras disposiciones legales que indica.La idea matriz o central del proyecto es modernizar la Ley General de Servicios de Gas para enfrentar las actuales exigencias regulatorias de los servicios de gas, llenar los actuales vacíos regulatorios de la legislación vigente, corregir las deficiencias de dicha normativa y actualizar, uniformar y adecuar la terminología y alcance de las normas de la ley a los requerimientos actuales, en especial en materia de distribución de gas licuado de petróleo por red.La tramitación de este proyecto se inició en esta Corporación en enero de 2015, y fue aprobado el 14 de septiembre de ese mismo año. A su vez, el Senado lo aprobó y despachó, en segundo trámite constitucional y reglamentario, el 13 de diciembre de 2016, introduciendo numerosas modificaciones al texto aprobado en la cámara de origen.Por el tiempo transcurrido, me permitiré recordar algunos elementos fundamentales de esta iniciativa. A partir de 1979, a través de distintos instrumentos normativos, se empezó a contemplar por primera vez en Chile la libertad para la determinación de los precios del servicio de distribución de gas de red, pero con ciertos niveles de regulación mínimos. Sin embargo, se preveía la inminente llegada del gas natural al país, por lo que se hacía necesario actualizar la legislación para que atrajera inversiones y recogiera la política de libertad de precios imperante. Ello se cumplió con la Ley Nº 18.856, de Servicios de Gas, al extender el régimen de concesiones de distribución al transporte de gas y establecer con rango legal el régimen de precios y tarifario aplicable al servicio de gas en el territorio nacional. Así, actualmente las empresas concesionarias de servicio público de distribución de gas gozan, como regla general, de un régimen de libertad tarifaria regulada, con fijación tarifaria eventual, salvo para la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, en que la ley definió la necesidad de fijar las tarifas en forma permanente.El artículo 31 de la citada ley establece que es facultad del Ministerio de Energía fijar las tarifas del suministro de gas y servicios afines a los clientes con consumos mensuales de gas menores a 100 gigajoules (clientes residenciales), previa solitud del honorable Tribunal de Defensa de la Libre Competencia (TDLC), en el evento de que se demuestre que en una determinada zona de concesión la rentabilidad sobre activos de la respectiva empresa concesionaria de distribución, en un año calendario específico, sea mayor a la tasa de costo de capital calculada por la citada cartera, más cinco puntos porcentuales. Asimismo, la ley señala que, en todo caso, la tasa de costo anual de capital no podrá ser inferior a 6 por ciento. El artículo 33 de dicho cuerpo legal dispone la metodología para realizar el chequeo de rentabilidad económica anual de las empresas concesionarias de distribución, a efectos de determinar si estas exceden la tasa de rentabilidad señalada precedentemente. La normativa antes relacionada ha resultado ser imperfecta e incompleta, principalmente porque la legislación delegada que contempló la reforma de 1989 no llegó nunca a dictarse. Por tanto, la legislación vigente presenta las siguientes deficiencias o vacíos: a) Inexistencia de una metodología y procedimiento para la fijación de las tarifas del servicio de gas y servicios afines. b) La regulación del procedimiento de chequeo de rentabilidad requiere mejoras en cuanto a su institucionalidad y a la metodología aplicable a su cálculo.c) La norma que regula la tasa de costo anual de capital resulta insuficiente. La metodología de cálculo de la tasa definida en la ley es demasiado general y no se contempla un procedimiento reglado y participativo para su fijación.d) Por último, no se considera una instancia de resolución de controversias en materias tarifarias ante un órgano técnico e independiente que cumpla con los mejores estándares de regulación actuales.El proyecto de ley aprobado por la Cámara de Diputados propuso básicamente las siguientes modificaciones legales:1. Se mantiene la libertad tarifaria sujeta a una tasa máxima de rentabilidad económica, salvo para la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena, que será controlada por la Comisión Nacional de Energía a través del chequeo anual de rentabilidad.2. Se reduce la tasa de rentabilidad máxima permitida para las empresas concesionarias de servicio público de distribución, cuyo piso mínimo sigue siendo de 6 por ciento, más un margen adicional, pero reduce dicho margen de cinco a tres puntos porcentuales.3. Se aplica, por el solo ministerio de la ley, un régimen de fijación tarifaria en caso de que una empresa concesionaria exceda la tasa de rentabilidad máxima permitida. Actualmente, sobrepasar la rentabilidad fijada para esta industria constituye únicamente una condición para activar una eventual consulta ante el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia.4. Se establece la instancia de consulta ante el honorable Tribunal de Defensa de la Libre Competencia como mecanismo para volver a un régimen de libertad de precios.5. Se instaura el procedimiento y metodología de fijación tarifaria para los servicios de gas y servicios afines.6. Se fija un mecanismo de compensación a los consumidores en caso de que una empresa concesionaria exceda la rentabilidad máxima fijada por la ley.7. Se fortalece el chequeo de rentabilidad a cargo de la Comisión Nacional de Energía con una nueva metodología de cálculo y aumento del período de análisis. 8. Se propone la instancia del Panel de Expertos como órgano técnico independiente para la resolución de controversias en materias tarifarias y de chequeo de rentabilidad, para lo cual se modificará el actual Panel de Expertos Eléctrico, ampliándose sus competencias a materias de gas.9. Se incorporan nuevas definiciones y se modifican las contenidas actualmente en el decreto con fuerza de ley N° 323, para precisar las actividades de transporte y distribución, por cuanto resulta necesario actualizar y corregir en la legislación actual referencias a organismos que ya no existen y determinar competencias genéricas entregadas a las autoridades.Quiero solo poner un ejemplo referido a esta materia.En 2009, Metrogas ganó 15.000 millones de pesos; en 2010, esa cifra subió a 35.000 millones; en 2011, a 55.000 millones; en 2012, a 87.000 millones, y en 2013, a 108.000 millones. Lo que salta a la vista es que la citada empresa no aumentó sus ventas, pero en estos años claramente multiplicó sus utilidades por ocho. ¿Cómo lo hizo, queridos colegas? Simplemente, aumentando el margen de utilidad con los mismos clientes.Esta iniciativa de ley, que se encuentra en tercer trámite constitucional, pretende lograr un mercado verdaderamente competitivo, con distintos actores que participen en la propiedad y no con unos pocos que se hacen cargo no solo del gas, sino también de sus sustitutos y del gas de cañería. Si se revisa la situación actual de la propiedad, se verá que Gas Natural Fenosa es dueña de CGE Distribución, de Gasco, de Gas Sur y de Gasco Magallanes. Pero Gasco es, al mismo tiempo, dueña de 51 por ciento de Metrogas. Por otra parte, Inversiones Angelini es propietaria del 63 por ciento de AntarChile, dueña de 8,33 por ciento de Copec, la que a su vez es propietaria de 39,83 por ciento de Metrogas, con lo que incide también en la distribución del gas de cañería. Metrogas es dueña de Lipigas, empresa a través de la cual participa en la otra forma de distribución de gas: a granel. A su vez, Copec es dueña del 90 por ciento de Abastible.La mayoría de las indicaciones presentadas por el gobierno y por los diputados fueron aprobadas, en especial las que buscaban corregir esta situación, que es tremendamente compleja en nuestro país. De ahí que una buena parte de esas indicaciones fueran aprobadas por unanimidad o por ampliamente mayoría. Sin embargo, hubo otras que fueron largamente debatidas, como la que establece que las empresas concesionarias que desarrollen alguna o algunas de las actividades reguladas de transporte o distribución de gas deberán tener como objeto social exclusivo el desarrollo de esas actividades, sin que puedan, por tanto, realizar por cuenta propia o tener participación accionaria, tanto la empresa concesionaria como sus socios, en empresas suministradoras de gas, y la que elimina la disposición que establece que la tasa de costo anual de capital (TCC), calculada cada cuatro años, no podrá ser inferior a 6 por ciento. Se sostuvo que dicha tasa se aprobó en una de las últimas leyes de amarre de la dictadura, el 2 de diciembre de 1989.El 14 del mes en curso, la Cámara de Diputados acordó remitir a la Comisión de Minería y Energía este proyecto de ley, a fin de que, conforme a lo establecido en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación, se pronunciara sobre las modificaciones introducidas por el Senado y, si lo estimaba conveniente, recomendara la aprobación o rechazo de las enmiendas propuestas.Para dar cumplimiento a ese mandato, la comisión recibió al ministro de Energía, señor Andrés Rebolledo, quien realizó una exposición general y comparativa sobre las modificaciones introducidas por el Senado, las cuales podemos resumir en los siguientes puntos:1. Se amplía el ámbito de aplicación de la ley de servicios de gas a la distribución de gas licuado a granel.2. Se incorpora una norma que precisa que las disposiciones de la ley no se aplicarán a las instalaciones de producción, procesamiento y redes de captación en campos de distribución de hidrocarburos, como es el caso de algunas instalaciones de ENAP en la Región de Magallanes.3. Se perfecciona el procedimiento y metodología de cálculo del chequeo de rentabilidad y el régimen de fijación tarifaria aprobado por la Cámara de Diputados, disponiendo que se efectúe por zona de concesión.4. Se incorpora una serie de definiciones relevantes para el chequeo de rentabilidad.5. Se complementan las normas que permiten hacer operativa la devolución a los consumidores de los montos correspondientes al exceso de la rentabilidad máxima legal.6. Se precisan los criterios a considerar por el Tribunal de Defensa de la Libre Competencia (TDLC) para que una empresa pueda salir del régimen de tarificación y volver a uno de libertad tarifaria, sujeta a límite de rentabilidad.7. Se introduce un elemento que permite diferenciar los riesgos por empresa y zona de concesión en la tasa de costo de capital.8. Se repone el piso mínimo de 6 por ciento, que fue eliminado en el primer trámite constitucional.9. Se complementan las normas propuestas por la Cámara de Diputados para disminuir las asimetrías regulatorias entre distribuidoras concesionadas y no concesionadas.10. Se mejoran, a nuestro juicio, las condiciones de competencia entre empresas distribuidoras de gas de red.11. Se fija un mecanismo de compensaciones por interrupciones del servicio de gas, introduciendo por primera vez en la legislación de la industria del gas un régimen de compensaciones a clientes finales por interrupción de suministro a causa de fallas originadas en instalaciones de la red de distribución, que será el equivalente a 15 veces el volumen del gas no suministrado.12. Por último, se introduce la obligación de informar sobre las exportaciones de gas y se faculta al Ministerio de Energía, previo informe de la Comisión Nacional de Energía, para prohibir dicha operación cuando el abastecimiento interno de clientes finales o la operación segura del sistema eléctrico se vean amenazados, y se establecen normas especiales para el chequeo de rentabilidad correspondiente al año calendario 2016-2017.Luego de analizar los antecedentes relacionados, la comisión acordó, por unanimidad, pronunciarse favorablemente respecto del texto despachado por el Senado, recomendando su aprobación, por cuanto considera que se ha complementado y mejorado el proyecto de ley, dejando expresa constancia de que los integrantes hicimos reserva del derecho a solicitar votación separada de algunas disposiciones y rechazar aquellos artículos que no tengan nuestra conformidad.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión las modificaciones propuestas por el Senado.Tiene la palabra el diputado Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley urgente y necesario, pues hay una tendencia creciente hacia el uso del gas de redes en el país.En Magallanes, desde la década de los 60, la calefacción, la generación de energía eléctrica y el transporte público dependen del gas. Este proyecto da cuenta de aquello, ya que en muchas de sus disposiciones señala: “excepto”, “salvo” o “preferentemente” en la Región de Magallanes. Sin embargo, hay dos temas que, a mi juicio, no quedaron suficientemente regulados y que guardan relación con el uso del gas como combustible para vehículos.En efecto, el transporte público de Magallanes, tanto de taxis colectivos como de microbuses, usa el gas natural como combustible. El artículo 35 resguardaba que, para efectos de ese uso, en Magallanes el Mepco no funcionaría como lo hace en el resto del país, para que no nos impactara en el precio del gas.Por un tema de procedimiento, el Senado aprobó todo el articulado en forma sucesiva y continua, excepto una disposición, para la cual se pidió votación separada, en tanto que el resto se dio por aprobado. Eso determinó que ese artículo, el 35, desapareciera del proyecto de ley. No obstante, existe el compromiso del Ministerio de Energía en cuanto a recuperar el concepto allí incluido, ya sea a través de un proyecto de ley miscelánea o de un proyecto de ley especial.Eso nos preocupa especialmente, porque en Magallanes el transporte público depende del uso de este gas como combustible.El otro punto a destacar no se señaló en el informe, pero me parece esencial exponerlo en este debate de Sala. Se refiere a un reclamo permanente en mi Región de Magallanes respecto del sistema de gas natural, cual es el cobro que se hace mes a mes por concepto de uso o arriendo del medidor.El proyecto señala que el medidor forma parte del servicio que se presta y que es indispensable tener uno en cada domicilio para que la empresa prestadora del servicio pueda registrar el consumo. Por lo tanto, considero que ese medidor es parte de la línea de distribución, no de la instalación domiciliaria.Ese concepto se refuerza en algunas disposiciones del proyecto, como los números 17 y 22 de su artículo 1, que modifican los artículos 23 y 28 del decreto con fuerza de ley N° 323, de 1931, conocido como Ley de Servicios de Gas. Estas nuevas disposiciones señalan expresamente que las compañías distribuidoras no podrán cobrar, bajo ningún concepto, el uso del medidor, salvo que por razones de fuerza mayor e imputable al propietario este deba reponerse.Así, hecha la salvedad del caso, confiando en que se cumplirá el compromiso adquirido por el ministerio, votaré a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he seguido con mucha atención el relato de la diputada informante, pues para quienes no formamos pate de la Comisión de Minería y Energía resulta difícil entender lo atrasada que está nuestra legislación en este ámbito. Llama terriblemente la atención el estado de nuestra regulación sectorial.En razón de ello, agradezco la claridad con que la diputada Provoste nos rindió el informe.La iniciativa legal pretende lograr un mercado verdaderamente competitivo, en el que participen diversos actores -no solo unos pocos- en el negocio del gas y en el de sus sustitutos. Al respecto, cabe tener presente que la situación vigente es totalmente extraña, razón por la cual debemos entender y valorar esta iniciativa. No están allí solo los sustitutos del gas, sino también el gas de cañería.Al respecto, rescato lo mencionado por la diputada Provoste, cual es que si se revisa la situación actual de la propiedad, se verá que Fenosa es dueña de la Central General de Energía (CGE), de Gasco, de Gasco Sur, de Gasco Magallanes, como mencionó el diputado Morano. Al mismo tiempo, Gasco es propietaria del 51 por ciento de Metrogas. Por otra parte, Inversiones Angelini es propietaria del 63 por ciento de AntarChile, dueña del 8,33 por ciento de Copec, que a su vez es dueña del 39,83 por ciento de Metrogas.No sé si sonreír con preocupación al darnos cuenta de que el libre mercado nos está fallando en este aspecto. Debiéramos tener una regulación diferente a la que nos rige.Por eso me alegra haber escuchado el informe de la diputada informante, señora Yasna Provoste.Señor Presidente, no podría pedir menos que el proyecto sea aprobado por unanimidad. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, estamos ante un proyecto de ley cuya tramitación ha sido ardua y extensa, como era de esperarse, dada la relevancia de su contenido. Además, se trata de la actualización de una ley que data de 1931, que sufrió su última modificación en 1989.Desde que este proyecto comenzó su trámite legislativo, estuvimos de acuerdo en sus lineamientos generales, tanto por la obsolescencia de la normativa y su imperiosa adecuación a la realidad del mercado del gas por red, como por los incentivos que pondría a las empresas para que invirtieran en un renovado y competitivo sector.Prueba de esta buena disposición transversal al proyecto de ley fue su aprobación en general por la unanimidad de los diputados miembros de la Comisión de Minería y Energía, de la cual formo parte. En efecto, todos estuvimos de acuerdo en que era de suma relevancia actualizar y completar la normativa, toda vez que en su última modificación, de 1989, se dictaminó que el Presidente de la República debía emitir, en un plazo de 90 días desde la publicación de esa ley, decretos respecto de las disposiciones legales sobre el régimen de concesiones de gas, para establecer las bases y procedimientos de cálculo de la tasa de costo anual de capital y en relación con la metodología de cálculo y plazos de vigencia de los elementos de costos e inversiones. Esos decretos nunca fueron emitidos, lo que habla por sí mismo de la urgencia en la actualización de esa normativa y de la buena disposición que encontró el gobierno en los parlamentarios de Chile Vamos para avanzar en ello. De hecho, los artículos y numerales que fueron objeto de indicaciones y los que no sufrieron modificaciones, pero que tenían un carácter eminentemente técnico, se aprobaron por unanimidad.Lamentablemente, como nos tiene acostumbrados este gobierno, la ideología característica de la izquierda también se hizo presente en ciertos aspectos claves del proyecto. Como si no bastara con reducir el margen de ganancia que ahora podrán obtener las empresas concesionarias, que pasa del 5 por ciento por sobre la tasa de costo de capital al 3 por ciento por sobre esa tasa, el gobierno eliminó al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia del proceso previo a una fijación tarifaria de las empresas que excedan dicho límite de rentabilidad. La ley actual establece que las empresas que excedan el límite de rentabilidad anual deberán ser sometidas a una fijación de tarifas, pero previa resolución del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, la entidad idónea para dirimir este tipo de controversias. Es así como uno de los puntos más nefastos del proyecto no se modificó en su paso por el Senado. Para quienes defendemos un sistema de economía libre y basada en la competencia, es una verdadera derrota y una muestra más de la embestida ideológica del gobierno. Pediremos votación separada del artículo 31 para poder pronunciarnos al respecto.Pretender que el solo hecho de obtener una determinada rentabilidad, sin otras consideraciones, deba gatillar una fijación de tarifas, es contrario a la base más fundamental de un sistema económico de libre competencia. Si el gobierno está empecinado en dejar fuera al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia de lo que son las materias propias para las cuales fue creado, el análisis de mercado lo debe realizar otra entidad; pero lo que no puede ocurrir bajo ningún punto de vista en una sociedad libre y responsable es que la fijación tarifaria se determine única y exclusivamente por una determinada rentabilidad.Pese a la apertura que mostró el gobierno durante el paso del proyecto por el Senado, que quedó demostrada en la mesa técnica conformada durante todo el segundo trámite constitucional, de la cual formaron parte los ministerios de Energía y de Economía, Fomento y Turismo, la Comisión Nacional de Energía, varios asesores parlamentarios y nuestros principales think tanks, es decir, Libertad y Desarrollo, y Fundación Jaime Guzmán, el Ejecutivo no dio su brazo a torcer y se mantuvo inflexible en su contumacia ideológica para dejar al Tribunal de Defensa de la Libre Competencia fuera del proceso previo a la fijación tarifaria.Por supuesto, reconocemos las notables mejorías llevadas a cabo al alero de esa mesa técnica, las cuales robustecieron el proyecto al entregar mayor certeza jurídica en asuntos que no pudieron ser subsanados durante su primer trámite constitucional en la Cámara, así como al establecer mayores incentivos a las empresas del rubro para que puedan seguir invirtiendo en el mercado.Naturalmente, valoramos sobremanera que el Ejecutivo pusiera un poco de cordura en sus parlamentarios para reponer el piso del 6 por ciento de la tasa de costo de capital, que fuera eliminado en la Cámara, debido a una mezcla de delirio ideológico y populismo regulatorio.En general, este es un muy buen proyecto casi en su totalidad. De eso no hay ninguna duda, y enhorabuena que así sea, dada la relevancia de la materia; pero, lamentablemente, debido a un empecinamiento ideológico que busca el aplauso y el voto fácil de la galería, pasó por alto opiniones y evidencias técnicas tan contundentes como las aportadas por el actual y por el expresidente del Tribunal de Defensa de la Libre Competencia, por el fiscal nacional Económico y por expertos consultores que fueron parte del proceso. El proyecto pudo haberse convertido en una de las mejores políticas públicas en materia regulatoria de los últimos años, pero desafortunadamente no será así.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.-Aplausos.
