MODIFICACIÓN DE LA LEY GENERAL DE TELECOMUNICACIONES, EN MATERIA DE REEMBOLSO DE DIFERENCIAS EN TARIFAS TELEFÓNICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Corresponde conocer el proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 30 J de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Salas.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2270-15, sesión 23ª, en 1 de diciembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Obras Públicas. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Venegas, quien reemplazará al señor Salas en el informe.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, por situaciones puntuales mi colega señor Salas no pudo llegar oportunamente, razón por la cual me haré cargo de informar a la Sala el proyecto que modifica el artículo 30 J de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones.	El proyecto se inició en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, con urgencia calificada de “suma” en todos sus trámites.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Claudio Hohmann Barrientos; de la Subsecretaria de Telecomunicaciones, señora Juanita Gana Quiroz, y del jefe de la División Jurídica de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, señor Mauricio Salinas Chaud.	Invitados por la Comisión asistieron el asesor jurídico de Entel-Chile S.A., señor Cristián Maturana Miquel; el asesor de planificación de Entel-Chile S.A., señor Juvenal Canobra; el vicepresidente de planificación estratégica de CTC, señor Raimundo Beca Infante; el vicepresidente de asuntos jurídicos de CTC, señor José Mella Segovia, y el gerente de CTC Mundo, señor Alejandro Saint Jean Schiersand.Antecedentes generales:	El Título V de la ley Nº l8.168, general de Telecomunicaciones, denominado “De las tarifas”, que comprende los artículos 29 al 30 K, se preocupa de establecer detalladamente las bases y los procedimientos para fijar los precios de los servicios públicos telefónicos, tanto locales como de larga distancia nacional e internacional, y de los servicios de conmutación o transmisión de señales provistas como servicio intermedio, o bien, como circuitos privados.	El artículo 30 dispone que la estructura, el nivel y el mecanismo de indexación de las tarifas de los servicios sujetos a fijación tarifaria serán fijados por los ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Reconstrucción cada cinco años, sobre las bases que ese artículo señala.	Más adelante, el artículo 30 J establece el procedimiento para fijar las tarifas. Ese procedimiento se inicia con una proposición de tarifas fomulada por la empresa concesionaria respectiva a los mencionados ministerios, antes de los 180 días previos al vencimiento del quinquenio respectivo.	A esa presentación debe acompañarse copia de un estudio especial -elaborado por la empresa directamente o encargado por ésta a una entidad consultora especializada- en el que se hayan calculado los costos incrementales de desarrollo, los costos totales de largo plazo y los costos marginales de largo plazo, cuando correspondan; la estructura y el nivel de las tarifas y las fórmulas de indexación de las mismas (artículo 30 I).	La fijación de tarifas se hace mediante decreto supremo conjunto de los ministerios mencionados, el que debe ser publicado en el Diario Oficial. Las nuevas tarifas comienzan a regir desde la fecha de publicación de ese decreto supremo en el Diario Oficial o desde la fecha que en él se indique.	No obstante esa regulación, puede ocurrir que las nuevas tarifas no sean fijadas dentro del plazo que establece el artículo 30 J de la ley general de Telecomunicaciones, sino más tarde, es decir, una vez transcurrido el quinquenio durante el cual rigieron las tarifas anteriormente fijadas.	Ese atraso en la fijación de las tarifas puede deberse a variados casos. De acuerdo con cada situación, la ley le asigna diferentes efectos:	-Si el atraso en la fijación se debe a que la empresa concesionaria no presentó el estudio especial a que alude el artículo 30 I, la ley se encarga de resolver la situación. Dice que “en el caso que el concesionario no presente los estudios a que alude el artículo 30 I en el plazo establecido, las tarifas serán fijadas en el mismo nivel que tengan a la fecha de vencimiento”. En este caso, durante el período que medie entre la fecha del vencimiento y la de publicación de las nuevas tarifas, las anteriores no serán indexadas por el lapso equivalente al atraso. Es decir, el congelamiento de las tarifas opera como una suerte de sanción para la empresa concesionaria poco diligente.	-Si el atraso en la fijación de las tarifas se debe a cualquiera otra causa, la solución legal es distinta: mantienen su vigencia las tarifas anteriores, incluidas sus cláusulas de indexación, aunque haya vencido su período de vigencia. En la práctica, deben seguir aplicándose las tarifas vigentes al vencimiento del quinquenio, incluidos sus respectivos mecanismos de reajustabilidad.	En todo caso, ambas rigen hasta que se publiquen las nuevas tarifas o éstas comiencen a aplicarse, ocurrido lo cual no importará si durante el tiempo intermedio los usuarios pagaron de más o de menos.	En resumen, en palabras del mensaje presidencial, puede decirse que el régimen vigente “establece una prórroga automática de las tarifas existentes, para la eventualidad de que no se publique oportunamente el decreto que fija las nuevas tarifas. Dichas tarifas prorrogadas tienen el carácter de definitivas, por cuanto no existe la obligación de reembolsar las diferencias que se generen en su aplicación en relación con las nuevas tarifas”.	El aspecto negativo de esta situación es que las normas vigentes “no dan suficiente cuenta de los perjuicios que se pueden provocar a los usuarios o a las empresas cuando, por razones ajenas al proceso de fijación tarifaria u otras anomalías, no es posible fijar a tiempo nuevas tarifas y continúan rigiendo otras que no consideran la nueva realidad de costos en el sector”. En definitiva, el hecho de seguir aplicando tarifas más allá del plazo para el cual fueron fijadas puede ocasionar perjuicios tanto a las empresas concesionarias como a los usuarios.Fundamentos del proyecto:	En el mensaje se indica que en la actualidad no existe una normativa que permita prevenir y compensar integralmente el daño patrimonial que pudiere producirse tanto para los usuarios como para las empresas concesionarias, en caso de que las nuevas tarifas no entren en vigor oportunamente.	Se plantea que el artículo 30 de la ley general de Telecomunicaciones establece que la estructura, el nivel y los mecanismos de indexación de las tarifas de los servicios afectos deben ser fijados por los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Reconstrucción, cada cinco años.	Por su parte, el artículo 30 J de la ley, en su inciso final, estatuye que, mientras no se haya publicado el decreto conjunto que fije las tarifas, mantendrán su vigencia las tarifas anteriores, incluidas las cláusulas de indexación, aunque haya vencido su período de vigencia. No obstante, en caso de que la empresa concesionaria no presente los estudios tarifarios antes de los 180 días previos al vencimiento del quinquenio respectivo, las tarifas deben ser fijadas en el mismo nivel que tuvieron a la fecha del vencimiento y que, durante el período que medie entre esta fecha y la de publicación de las nuevas tarifas, aquéllas no serán indexadas por el lapso equivalente al atraso (artículos 30 J y 30 I).	Por lo tanto, se puede apreciar que las normas citadas no dan cuenta de los perjuicios que se puedan provocar a los usuarios o a las empresas, cuando por razones ajenas al proceso de fijación tarifaria u otras anomalías, no sea posible fijar a tiempo nuevas tarifas y continúen rigiendo otras que no consideran la nueva realidad de costos en el sector.	Se señala que, entonces, resulta evidente que la ley debe ser perfeccionada, a fin de establecer mecanismos que permitan que los usuarios tengan derecho al reembolso de los pagos efectuados en exceso, o las empresas, a cobrar lo percibido de menos, durante el período que medie entre el día de terminación del quinquenio tarifario respectivo y la fecha de publicación de las nuevas tarifas, o de aplicación efectiva de las mismas, según sea el caso.	En mérito de lo anterior, se indica que el proyecto establece el procedimiento aplicable para efectuar dichos reembolsos, de forma que los usuarios y empresas no experimenten perjuicios por el retraso en la fijación de las nuevas tarifas. De igual modo, se reafirman las facultades necesarias para que la Subsecretaría de Telecomunicaciones fiscalice el cumplimiento de las normas citadas.	Se plantea que, con las modificaciones que se proponen, se desea cambiar el régimen vigente, el cual dispone la prórroga automática de las tarifas existentes, para la eventualidad de que no se publique oportunamente el decreto que fija las nuevas tarifas. Dichas tarifas prorrogadas tienen el carácter de definitivas, por cuanto no existe la obligación de reembolsar las diferencias que se generen en su aplicación en relación con las nuevas tarifas. En otras palabras, actualmente no está prevista la devolución o el cobro de las diferencias originadas en ese período respecto de las tarifas que en definitiva se fijen.	Se propone que las tarifas prorrogadas tengan el carácter de provisionales, pues las nuevas operarán desde el vencimiento de las anteriores, no obstante que su entrada en vigencia sea posterior, y se sugiere que, en caso de ser necesario y como lógica consecuencia, se habrán de reembolsar las diferencias que se generen en el tiempo intermedio.	Finalmente, se indica que el proyecto propuesto tiene por finalidad aplicar al sector de telecomunicaciones un régimen de equidad similar al que se introdujo en el sector eléctrico, mediante la ley Nº 19.489, y en el sector sanitario, mediante la ley Nº 19.549.Minuta de las ideas matrices o fundamentales del proyecto.	Para los efectos previstos en los artículos 66 y 70 de la Constitución Política de la República, y en los incisos primeros de los artículos 24 y 32 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, corresponde consignar, como lo exige el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, una minuta de las ideas matrices o fundamentales del proyecto, entendiéndose por tales las contenidas en el mensaje.	De acuerdo con esto último, la idea matriz o fundamental del proyecto es resolver la situación que se produciría en la eventualidad de la no entrada en vigencia, dentro del plazo establecido en la ley, de la nueva estructura, nivel y mecanismo de indexación de las tarifas determinadas para las empresas concesionarias, de conformidad con el procedimiento establecido en el Título V de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones.	La aplicación de las tarifas por servicios de telecomunicaciones más allá del plazo fijado para su vigencia no representa la realidad de costos en ese sector, por lo que los perjuicios o los beneficios indebidos sufridos o percibidos por las empresas o por los usuarios deben ser anulados.	Con tal motivo, el mensaje tiene dos objetivos claramente expresados en su texto, a saber:1.	Establecer el procedimiento aplicable para resolver la situación descrita. El Ejecutivo ha optado por un sistema de reembolsos, de manera que los usuarios y las empresas no experimenten perjuicios por los retrasos en la fijación de las nuevas tarifas. Actualmente, no está prevista la devolución o el cobro de las diferencias ocasionadas en el período comprendido entre el día de término del quinquenio tarifario respectivo y la entrada en vigencia de las nuevas tarifas, lo cual causa beneficios y pérdidas indebidos.2.	Reafirmar las facultades necesarias para que la Subsecretaría de Telecomunicaciones fiscalice el cumplimiento de las obligaciones de reembolsar que se originen.Artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado.	La Comisión estimó que el proyecto no contiene normas de esta índole.Artículos del proyecto que, en conformidad con el artículo 220 del Reglamento, deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.	No los hay.Indicaciones.	No se presentaron indicaciones.Discusión y votación en general del proyecto.	Las autoridades y demás invitados a la Comisión expusieron sus planteamientos acerca de esta iniciativa de ley, los que están contenidos en el informe.	Puesto en votación en general el proyecto de ley, fue aprobado por siete votos a favor y dos abstenciones.Discusión y votación en particular del proyecto.	El proyecto en informe consta de un artículo único que modifica el artículo 30 J de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, con el objeto de resolver la situación que se produciría en la eventualidad de la no entrada en vigencia, en el plazo legal, de las nuevas tarifas determinadas para las empresas concesionarias.Nº 1	Mediante el número 1, se suprime la siguiente oración, ubicada al final del último inciso del texto vigente, que dispone:	“No obstante, en el caso que el concesionario no presente los estudios a que alude el artículo 30 I en el plazo establecido, las tarifas serán fijadas en el mismo nivel que tengan a la fecha de vencimiento y durante el período que medie entre esta fecha y la publicación de las nuevas tarifas, aquéllas no serán indexadas por el lapso equivalente al atraso”.	Como se verá más adelante, una oración idéntica se propone incorporar mediante el Nº 2, como inciso final del artículo 30 J. Responde a la voluntad del Ejecutivo mantener esta norma, ya que establece una suerte de sanción a la empresa concesionaria por cuya falta de diligencia se produjere el atraso en la fijación de tarifas para el quinquenio siguiente.	Por el número 2 se agregan, a continuación del actual inciso final, los siguientes incisos nuevos:	“Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, las empresas concesionarias deberán abonar o cargar a la cuenta o factura respectiva las diferencias producidas entre lo efectivamente facturado y lo que corresponda acorde a las tarifas que en definitiva se establezcan, por todo el período transcurrido entre el día de terminación del quinquenio a que se refiere el artículo 30 y la fecha de publicación de las nuevas tarifas, o de aplicación efectiva de las mismas, según sea el caso”.	El “inciso anterior” al que se hace mención en este precepto es el actual inciso final -que pasaría a ser cuarto- del artículo 30 J, primera parte, que señala que “Mientras no sea publicado el decreto conjunto que fija las tarifas, mantendrán su vigencia las tarifas anteriores, incluidas sus cláusulas de indexación, aunque haya vencido su período de vigencia”.	La norma que se deja vigente permite que no quede un tiempo intermedio sin la existencia de tarifas que regulen los servicios de telecomunicaciones. El inciso añadido incorpora los criterios de equidad, efectuando una especie de compensación entre las empresas concesionarias y los usuarios. Dicha compensación se efectuará mediante el cargo o el abono que corresponda en la boleta o factura del servicio.	“Las reliquidaciones que sean procedentes serán reajustadas de acuerdo con el interés corriente para operaciones no reajustables en moneda nacional de menos de noventa días, vigente a la fecha de publicación de las nuevas tarifas, por todo el período a que se refiere el inciso anterior. Estas devoluciones deberán abonarse o cargarse en las facturas emitidas con posterioridad a la publicación de las tarifas, en el plazo, forma y condiciones que al respecto determine el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones”.	Esta disposición opta por el principio del realismo monetario, al permitir la reajustabilidad de los reembolsos que se deban. Especifica que las cuentas o facturas en las que se procederá al cobro o a la devolución serán aquellas que se emitan con posterioridad a la publicación de las tarifas. El plazo, la forma y las condiciones para efectuar esos cargos y abonos serán determinados mediante decreto por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.	Aquí es importante considerar que el plazo que sigue al quinquenio que termina, durante el cual se sigan aplicando las tarifas determinadas para él, puede ser tanto breve como extenso. Llevando las situaciones hasta el extremo, puede ocurrir que las nuevas tarifas tarden más de un año en entrar en vigencia. ¿Cuál es el criterio que utilizará el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para establecer el plazo, la forma y las condiciones para efectuar los reembolsos por parte de las compañías de telecomunicaciones? Y más importante aún, ¿cuáles serán el plazo, la forma y las condiciones que ese Ministerio determinará para que las compañías carguen a los usuarios las diferencias por las tarifas cobradas de menos, en la eventualidad de que las nuevas tarifas sean más altas que las vigentes?	“En todo caso, se entenderá que las nuevas tarifas entrarán en vigencia a contar del vencimiento del quinquenio de las tarifas anteriores”.	Esta disposición es de gran importancia, porque establece la retroactividad de las nuevas tarifas. Es decir, una vez publicadas o fijadas, se entenderá que debieron aplicarse desde el primer día del quinquenio para el cual se fijaron. Sólo de esta manera las empresas concesionarias pueden proceder a efectuar cargos o abonos en las cuentas o facturas de sus clientes.	Vale la pena hacer presente que no se estableció una norma expresa similar en las leyes Nºs 19.489 y 19.549, ya señaladas.	“La Subsecretaría de Telecomunicaciones fiscalizará el cumplimiento de lo dispuesto en este artículo. Su infracción será sancionada con multa no inferior a 1.000 ni superior a 10.000 U.T.M.”.	Este inciso no es más que una reiteración y una reafirmación de la potestad de la Subsecretaría de Telecomunicaciones para controlar la aplicación de la ley general de Telecomunicaciones y de sus reglamentos, reconocida en el artículo 6º de la misma. En virtud de ese artículo, la Subsecretaría de Telecomunicaciones podría fiscalizar el cumplimiento de lo dispuesto en éste, que se modifica, aun cuando no se incorporara este inciso octavo, en su primera parte.	La segunda parte establece una multa como sanción por la infracción de lo dispuesto en el artículo 30 J. Si lo que verdaderamente se desea es que las multas sean altas, es correcto que se hayan establecido de manera especial para el artículo 30 J. De no haberse optado por esta solución, el monto de las multas quedaría sujeto a las disposiciones del título VII de la ley Nº 18.168, denominado “De las infracciones y sanciones”, que comprende los artículos 36 al 39 bis. El artículo 36, inciso primero, número 2, expresa que las multas pueden fluctuar entre 5 y 1.000 unidades tributarias mensuales.	Queda la siguiente duda: si la voluntad del Ejecutivo es que la infracción de cualquier parte del artículo 30 J quede sujeta a las multas que propone o si éstas deberían aplicarse solamente a las materias que se introducen mediante el proyecto de ley, es decir, principalmente al incumplimiento de las empresas concesionarias de servicios de telecomunicaciones de la obligación de efectuar los reembolsos a los que quedarían sujetas.	Al respecto, en los mismos términos amplios que el propuesto, se estableció, en los nuevos incisos incorporados en el artículo 115 de la ley general de Servicio Eléctricos, la sanción de la infracción de lo dispuesto en todo ese artículo.	Sin embargo, en el nuevo artículo 12 del decreto con fuerza de ley Nº 70, de 1988, del Ministerio de Obras Públicas, se lee que “La infracción de lo dispuesto en los incisos tercero y cuarto de este artículo, cuando se trate del no abono a los usuarios de las cantidades que les corresponden, será sancionada con...”. En este caso, se hizo expresa mención de que la infracción quedaría sujeta a un régimen especial de sanción.	“En el caso en que el concesionario no presente los estudios a que alude el artículo 30 I en el plazo establecido, las tarifas serán fijadas en el mismo nivel que tuvieren a la fecha de vencimiento y, durante el período que medie entre esta fecha y la de publicación de las nuevas tarifas, aquéllas no serán indexadas por el lapso equivalente al atraso”.	Actualmente, esta disposición forma parte del inciso final del artículo 30 J, del cual se elimina. Su sentido y alcance fueron explicados.	Puesto en votación el artículo único, fue aprobado por siete votos a favor y dos abstenciones.Texto del proyecto de ley aprobado.	En mérito de las consideraciones anteriores, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones recomienda la aprobación de este proyecto de ley en los términos señalados en el informe, incluida su denominación, la que fue modificada.	La iniciativa fue debatida y aprobada en sesiones de fecha 22 de diciembre de l998 y 5 de enero de l999, con asistencia de los honorables Diputados señores Letelier, don Felipe (Presidente); Alvarado, don Claudio; Caraball, doña Eliana; Ceroni, don Guillermo; García, don René Manuel; Hernández, don Miguel; Ortiz, don José Miguel; Pareto, don Luis; Salas, don Edmundo; Van Rysselberghe, don Enrique; Venegas, don Samuel, y Vilches, don Carlos.	Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Enrique Krauss.	El señor KRAUSS.- Antes que todo, deseo plantear una cuestión de Reglamento.	Los acuerdos de los Comités suponen que las votaciones de estos proyectos serán en general y en particular, si es que hay indicaciones.	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- La votación del proyecto será en general y en particular.	El señor KRAUSS.- Muchas gracias.	Señor Presidente, en relación con este proyecto, deseo formular una consideración de carácter general.	En este caso, se modifica la ley general de Telecomunicaciones, cuya estructura básica se dictó en 1982 y que ha tenido algunas modificaciones bastante sustanciales, como las relativas al sistema multiportador. En términos generales, es menester revisar esta ley para adecuarla a los requerimientos de lo que probablemente será el gran desafío del tercer milenio: el sistema de telecomunicaciones, tarea pendiente, que debiera involucrarnos a todos.	En lo que respecta a este proyecto, apunta a resolver una preocupación muy justificada del Ejecutivo, ya que se vivió la experiencia de la incertidumbre del mecanismo tarifario en relación con las empresas eléctricas, con dificultades que hoy todavía se mantienen, desde el punto de vista de la aplicación retroactiva que debió hacerse de las tarifas establecidas, luego de pronunciamientos judiciales. Ésa es una cuestión que es menester resolver.	Sin embargo, pareciera que en este caso se está atendiendo más a los efectos que a las causas, porque efectivamente se producen situaciones de falta de pronunciamiento tarifario, pero ellas derivan esencialmente de que el principal factor de retraso en la tramitación de los decretos tarifarios en el sector telefónico -que conozco por experiencia profesional- lo constituye el vacío legal que existe respecto de los plazos de establecimiento de las bases técnico-económicas que les corresponde determinar a los agentes del Estado, específicamente a la Subsecretaría de Telecomunicaciones.	Las dificultades, que implican incertidumbre en materia tarifaria, no sólo afectan a las compañías, a los usuarios, a los servicios de telecomunicación vinculados con las compañías, sino que, incluso, al valor internacional de las respectivas empresas, ya que, por el dinamismo del sector, varias se cotizan en los mercados internacionales. En consecuencia, es imprescindible establecer un plazo con el objeto de que el mecanismo tarifario opere oportunamente y la Subsecretaría entregue las bases técnico-económicas en virtud de las cuales las compañías deberán hacer su presentación dentro de los plazos que también es necesario considerar. Si se fija ese mecanismo, el decreto tarifario podrá dictarse con anticipación a su puesta en marcha, no a la chilena, no presionado por las fechas inmediatas en que entrará en vigor, y quienes se sientan afectados, compañías, usuarios, etcétera, podrán recurrir a los mecanismos de reclamo administrativo ante la Contraloría General de la República, la cual, además, tiene el control de la legalidad de los actos administrativos pertinentes y, eventualmente, también puede recurrir ante los tribunales de justicia.	Si existe este plazo, incuestionablemente estas situaciones de incertidumbre desaparecerán, sin perjuicio de no ser aplicables a aquellas compañías renuentes a cumplir con su obligación. Pero, en rigor, el mecanismo tarifario debe situarse responsablemente tanto respecto del Estado como de las compañías interesadas en obtener el pronunciamiento del mismo.	Por otra parte, se suscitan dudas, incluso de carácter constitucional, sobre la aplicación inmediata del nuevo texto legal, en circunstancias de que ya hay procesos de fijación de tarifas en marcha, y tarifas reguladas de acuerdo con la ley anterior.	El artículo 22 de la ley sobre efecto retroactivo de las leyes establece que se entienden incorporadas en los contratos las leyes vigentes al momento de su otorgamiento. Y todos los contratos suscritos por los usuarios y por los servicios de telecomunicaciones están regulados por la ley que ahora se modifica. Por consiguiente, es menester establecer la fecha en que entrará en vigencia esta norma, la cual debería ser complementada con la fijación del plazo de puesta en marcha del mecanismo que se sugiere, que debería comprometer a la Subsecretaría de Telecomunicaciones.	Es todo cuanto quería manifestar.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante, doña Juanita Gana.	La señora GANA, doña Juanita (Ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante).- Señor Presidente, básicamente quiero subrayar algunos puntos principales del proyecto que el Ejecutivo ha sometido a la consideración del Parlamento.	El proyecto tiende, en lo fundamental, a llenar un vacío que existe en el actual marco legal de telecomunicaciones. Mientras en otros sectores de servicios públicos -como el de las sanitarias y el eléctrico, cuyas tarifas las aplica la autoridad reguladora respectiva- existe un mecanismo de retroactividad de tarifas que protege adecuadamente a los usuarios o consumidores, en el marco legal vigente el sector de las telecomunicaciones carece de él, lo que deja a los usuarios sujetos a eventuales daños patrimoniales derivados de que, en general, las tarifas de estos sectores, particularmente en telecomunicaciones, tienden a ir a la baja como resultado de las innovaciones derivadas del mejoramiento tecnológico que experimentan las empresas y de las ganancias en eficiencia que se espera vayan ocurriendo en el tiempo.	De modo tal que el escenario más probable es que, expirado un decreto tarifario particular, las nuevas tarifas sean inferiores. Por eso el proyecto tiene como finalidad proteger a los usuarios mediante una disposición que solucione el vacío que pudiera producirse entre el momento en que expira el decreto tarifario vigente y entra en aplicación el nuevo.	Por lo general, la experiencia en telecomunicaciones y en otros sectores de servicios públicos, en los cuales se fijan las tarifas, es que, una vez dictados los decretos por la autoridad reguladora, éstos deben pasar a la Contraloría General de la República. Ese proceso toma tiempo debido a las impugnaciones de las empresas, en la medida en que afectan sus intereses al fijarse nuevas tarifas, en oposición a los beneficios que potencialmente podrían estar recibiendo los usuarios. A veces, los decretos pasan a tribunales, vía recursos de protección, orden de no innovar o algunos otros elementos que son del conocimiento de los señores parlamentarios.	Subrayo que el propósito del proyecto es proteger los derechos de los consumidores. De hecho, la iniciativa responde a una petición de los organismos de consumidores del país, presentada para resguardar sus derechos y evitar este eventual daño patrimonial que se puede producir por la no aplicación de la tarifa -inferior a la que está expirando- en el período que media entre la expiración del decreto vigente y el nuevo que entra en aplicación, una vez que Contraloría y los tribunales lo hayan revisado.	Recuerdo la preocupación de la Comisión de Transportes y Telecomunicaciones por solicitar una tramitación acelerada para el proyecto.	El decreto tarifario vigente para la principal empresa de telefonía local, la CTC, expira el 4 de mayo, fecha en la cual estará dictado el nuevo decreto, de acuerdo con lo que establece la ley, el cual tiene una vigencia de cinco años y afecta a una población de alrededor de tres millones de suscriptores, todo esto aparte de los impactos indirectos que pueda tener la fijación tarifaria. De allí la urgencia en despachar pronto esta iniciativa, en la eventualidad de que, una vez dictado el decreto, la dilatación de su tramitación en la Contraloría y en los tribunales pueda perjudicar a los suscriptores.	Antes de terminar, quiero hacerme cargo de algunas observaciones hechas por la CTC en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, respecto de la fecha de tramitación del decreto.	La ley establece un plazo único de 180 días, con antelación a la expiración del decreto tarifario vigente, para que la empresa objeto de tarificación entregue su propuesta. Hasta el momento, la empresa no ha dado cumplimiento a dicho plazo, pues recién el 8 de enero, la CTC entregó su estudio tarifario, incurriendo en un atraso importante. 180 días antes del vencimiento, que corresponde el 4 de mayo, la empresa, en este caso particular, debe presentar el estudio tarifario.	En ese lapso, la empresa, en conformidad con la ley, debe presentar las bases técnico-económicas a la autoridad reguladora para su análisis y posterior establecimiento definitivo de las tarifas.	Es cuanto quería señalar.	Gracias.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Enrique Van Rysselberghe.	El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, sin perjuicio de estar de acuerdo con el planteamiento del Diputado señor Krauss, quiero hacer presente a la Sala que en la fijación de las tarifas telefónicas intervienen tres actores: el usuario de los servicios telefónicos, la compañía que presta el servicio y el Estado, que fija y regula las tarifas, por su característica monopólica, lo que está bien.	Dentro de este proyecto, me parece injusto que el usuario, su actor principal, pueda ver perjudicado su presupuesto -por ejemplo, la persona ordenada, que cuenta con un presupuesto para pagar las cuentas mensualmente-, porque, en el caso de que la tarifa suba, lo que es posible -a diferencia de lo que plantea la Ministra-, se le refacturará al usuario, quien no ha tenido nada que ver con la fijación de los precios ni con los atrasos de la compañía o del Estado en la fijación oportuna de las tarifas.	Por eso, pido la unanimidad de la Sala para presentar dos indicaciones al proyecto. La primera consiste en eliminar la expresión “o cargar” del inciso primero del Nº 2) del artículo único, ubicada entre las palabras “abonar” y “a la cuenta”, con lo cual quedaría como sigue: “Sin perjuicio de lo establecido en el inciso anterior, las empresas concesionarias deberán abonar a la cuenta...”. Por consiguiente, al usuario sólo se le podrá devolver dinero, en la eventualidad de que se le haya cobrado de más.	Como esto puede provocar cierto perjuicio a la compañía, propongo agregar el siguiente inciso segundo, nuevo, en este Nº 2):	“Si el atraso en la fijación produce perjuicio a la compañía que entrega el servicio, los tribunales podrán definir a quién corresponde esta responsabilidad, la que una vez definida obligará al responsable a indemnizar a la parte afectada”.	Esto vendría a hacer justicia, porque el usuario carece de responsabilidad en los atrasos en la fijación de las tarifas. Por eso, pido la unanimidad de la Sala para introducir estas dos indicaciones, que no fueron presentadas en forma oportuna en la Comisión.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Encina.	El señor ENCINA.- Señor Presidente, como decía la señora Ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante, el proyecto corrige un vacío de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones, en lo que se refiere a la fijación de las tarifas. Dicho vacío es provocado por distintas razones, por las cuales las nuevas tarifas no pueden entrar en vigencia.	En los servicios básicos, como los monopolios naturales, las tarifas son fijadas por ley y por un proceso tarifario que dura un determinado período. En este caso, son cinco años. Normalmente, no entran en vigor por las apelaciones a que recurren las empresas para postergar su entrada en vigencia.	En este sentido, el proyecto es equitativo, porque señala que cuando las tarifas no entran en vigencia, por razones que benefician a la empresa o al usuario, ambas partes podrán ser recompensadas. Es decir, desde el punto de vista constitucional, el proyecto es bastante razonable. Sin embargo, cabe consignar que la experiencia histórica señala que las tarifas han sido cuestionadas por las empresas; por lo tanto, los perjudicados han sido sus usuarios, debido a que en Chile y en el mundo las tarifas van a la disminución. Y como establece la ley, la rebaja de los costos de las empresas debe ser traspasada a los usuarios.	La baja se produce porque hay mayor productividad y eficiencia de las empresas y aumento del número de usuarios, lo que redunda en una rebaja de los costos, y otra serie de elementos. Incluso, diría más. En los monopolios naturales normalmente se produce el factor X -también pasa en otros países-, que consiste en traspasar cada uno o dos años, en forma automática, la mayor productividad de las empresas a los usuarios, dentro del período tarifario correspondiente.	Eso debería suceder con las empresas y monopolios naturales del país. Por desgracia, ello no pudo aprobarse en el contexto de las empresas sanitarias. Por lo tanto, estamos ante una iniciativa que va en directo beneficio de los usuarios, por lo cual su aprobación es muy importante.	En ese sentido, siempre debemos visualizar los factores que han intervenido en la fijación tarifaria de los monopolios naturales. Por ejemplo, el proceso de fijación tarifaria de 1993-1994 fue objetado por la CTC, lo que impidió durante varios meses el traspaso de la baja de las tarifas a los usuarios.	En este contexto, el proyecto, para corregir el error de la ley general de Telecomunicaciones, entrega un instrumento a la Subsecretaría del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones a fin de que, de una u otra forma, cuando se produzca retraso en la aplicación del proceso tarifario, las nuevas tarifas sean traspasadas a los usuarios.	Por estas razones, que compartimos los usuarios, quienes aspiramos, incluso, a contar con una Defensoría Nacional del Usuario respecto de los monopolios naturales, la bancada del Partido Socialista apoyará el proyecto tal como fue enviado por el Ejecutivo.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luis Pareto.	El señor PARETO.- Señor Presidente, el Ejecutivo se ha retrasado en enviar este proyecto, que es interesante y sensible, ya que las tarifas telefónicas, por lo menos, afectan a alrededor de tres millones de usuarios.	En la práctica, nos hemos visto obligados a aprobarlo frente a la emergencia, pues el 4 de mayo próximo vence el plazo para su fijación. Como se sabe, recién , ha presentado la solicitud del caso el 8 de enero.	¿Qué acordamos en la comisión? Conocer en detalle los factores que influyen en la fijación de las tarifas, no sólo a través del Diario Oficial o la prensa, ya que ellas afectan a millones de usuarios. 	¿Saben los señores diputados cuánto se cobra al año por concepto de costo fijo?: ciento cincuenta mil millones de pesos, según informaciones entregadas por los propios funcionarios que asistieron a la comisión en representación de las compañías telefónicas. 	Sobre 320 millones de dólares paga el usuario en gasto fijo, que las empresas debieran absorber por la vía de la venta de su servicio. Sin embargo, hay confusión para explicar cómo se gastan. En el fondo, según la conclusión a que llegamos, son utilidades netas disfrazadas. 	A la persona que representó a la subsecretaria, porque ella no asistió a la última Comisión, le dijimos que queremos saber la relación que hay entre la fijación de tarifas y el gasto fijo.	Innumerables veces, el costo fijo supera los dos o tres mil pesos del consumo y alcanza hasta los seis mil pesos, en especial en los sectores populares. De hecho, es un gasto que afecta a los usuarios.	Por lo tanto, pido encarecidamente a la subsecretaria de Telecomunicaciones que envíe los antecedentes sobre estas materias.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado don Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, en primer lugar, para los efectos de la historia de la ley, debo corregir al Diputado señor Pareto. 	El gasto fijo está en la estructura de costo de toda empresa. En consecuencia, él no debió referirse al cargo fijo, que no se menciona en las ideas matrices del proyecto.	En segundo lugar, el proyecto, que consta de un artículo único, viene a corregir un vacío en la ley general de Telecomunicaciones. 	En efecto, cada cinco años debe aprobarse por las autoridades de gobierno, con los estudios correspondientes, el sistema tarifario que se aplicará por parte de las empresas telefónicas. Por eso, fundamentalmente, el proyecto propende a la protección de los usuarios. 	En el ámbito de la electricidad, por ejemplo, el sistema tarifario que se aprobó fue impugnado por las empresas, lo que llevó a un proceso y los tribunales debieron fallar. Lo hicieron en favor de las autoridades de gobierno, y las empresas tuvieron que reembolsar a los usuarios los mayores precios que habían cobrado.	Como muy bien dijo el Diputado señor Encina, la tecnología y la mayor cantidad de líneas telefónicas -la expansión del servicio- han hecho que los costos se prorrateen entre mayor número de usuarios. Por lo tanto, la tendencia de las tarifas es a la baja.	Asimismo, hemos pedido a la subsecretaria de Telecomunicaciones que se estudie seriamente la estructura de costos de las tarifas, porque hay diferencia en el cargo fijo entre el servicio de una ciudad grande, con alta densidad de líneas telefónicas, y el de un pueblo o localidad, con lo que se perjudica a las familias más modestas. 	La bancada de Renovación Nacional, mediante proyectos de acuerdo, ha hecho reiteradas peticiones en este sentido. Por eso, aprovecho la presencia de la señorita Juanita Gana para solicitarle que se analice la posibilidad de igualar el cargo fijo.	Sin embargo, como debemos ser ecuánimes, la ley no puede favorecer a un sector y perjudicar a otro. Por eso, si las nuevas tarifas no entran en vigencia a partir del 4 de mayo próximo, por las razones que se contemplan -podrían posponerse por varios meses, hasta que los tribunales fallen las demandas sobre el particular-, las empresas concesionarias deberán abonar o cargar a la cuenta o factura respectiva las diferencias producidas entre lo efectivamente facturado y lo que corresponda acorde a las tarifas que en definitiva se establezcan.	Se ha querido asimilar el proyecto a las leyes sobre los servicios sanitario y eléctrico, pero debe reconocerse las diferencias entre ellos, bastante sustantivas.	Los servicios eléctrico y sanitario se entregan al bien raíz o a la propiedad; en cambio, la línea telefónica es un servicio que se contrata, lo cual permite al usuario renunciar y con ello dejar de ser suscriptor de la compañía de teléfono, en caso de cambiar el proceso tarifario. 	Esa naturaleza distinta de este servicio podría ocasionar problemas en el evento de que una persona haya pagado sobreprecio y no exista forma de reembolsárselo, situación que resulta muy difícil de resolver mediante una ley. La única forma consiste en reglamentar su normativa, pues así se garantiza realmente que esa persona reciba el reembolso.	Por eso, aprobaremos en general y en particular el proyecto que modifica el artículo 30 J de la ley Nº 18.168, general de Telecomunicaciones. 	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, quiero manifestar mi satisfacción por la discusión de este proyecto, que tiende a cumplir con un principio básico de equidad.	Hoy hablamos de las telecomunicaciones; pero, en general, en nuestro país, los usuarios tienen la sensación de que no hay transparencia en las cuentas que mes a mes llegan a sus casas y de que no han recibido un trato muy equitativo. Tienen una nebulosa, una falta de claridad respecto de qué están pagando.	En el caso particular de las telecomunicaciones, el hecho de que las tarifas, por negligencia o por distintos factores, entren en vigencia con posterioridad al plazo establecido, significa a los usuarios seguir pagando tarifas tal vez más elevadas de las que realmente corresponden. En definitiva, nadie da cuenta de esa situación y nadie reembolsa al usuario lo que ha pagado de más.	El proyecto corrige esta anomalía al establecer que cuando se produce una prórroga automática o se excede el plazo para la entrada en vigencia de nuevas tarifas, acordes con la realidad, los usuarios que han pagado en exceso tienen derecho a un reembolso. 	En mi opinión, lo positivo de este proyecto debe ir acompañado de una buena difusión. Muchas veces, como ahora, las leyes otorgan derechos; pero si la gente no es bien informada, quedan en el papel y finalmente nadie hace uso de ellos. En general, el espíritu del legislador es que las autoridades manejen las tarifas con transparencia. 	Esta situación ha sido equiparada a la de las empresas sanitarias y eléctricas, en las cuales, muchas veces, las tarifas están muy por sobre lo que verdaderamente la gente debe pagar.	Por las razones señaladas, anuncio mi voto a favor del proyecto. Asimismo, solicito que se haga una buena difusión de este nuevo derecho que tendrán los usuarios de solicitar reembolsos en caso de que las tarifas que entran en vigor sean inferiores a las que ya estaban en vigencia.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hace algunos años, en este Congreso se suscitó una larga discusión en relación con el proyecto de reforma a la ley general de Telecomunicaciones, Nº 18.168, que culminó con la llamada Ley III A.	Dice el refrán que “después de la discusión nace la luz”. Lo recuerdo porque esta ley trajo como resultado que el millón de usuarios del servicio telefónico -más o menos- existente al 10 de marzo de 1994, aumentara a tres millones en cuatro años y nueve meses, según informó la Ministra Subrogante de Telecomunicaciones. 	Lo anterior porque, en mi opinión, una de las mejores leyes que se han dictado fue ese proyecto que se transformó en cuerpo legal al publicarse en el Diario Oficial. Significó beneficios para los usuarios y, al final, en esa guerra de las tarifas, la competencia posibilitó que los chilenos tuvieran diferentes opciones y bajara el costo de algo tan elemental como el teléfono. Y no sólo domiciliario, sino también de los negocios, empresas o instituciones. 	Hago un reconocimiento especial a los dos gobiernos de la Concertación porque tuvieron la decisión política de enfrentar modificaciones a esta ley -que data de 1982-, pues no estaba ajustada al avance científico y a la tecnología de punta en el campo de las telecomunicaciones.	Fuimos el primer país latinoamericano que colocó en vigencia el multicarrier, que sólo significó beneficios para los chilenos. Hoy, nuevamente nos vemos abocados a una modificación de la ley Nº 18.168, en el tema de las tarifas. Creo que el proyecto es lógico, conveniente y cuida el bolsillo de los usuarios.	Me parece muy positivo que mediante este proyecto -firmado no sólo por el Presidente de la República, sino también por los Ministros de Economía, Fomento y Reconstrucción, y de Transportes y Telecomunicaciones en conjunto- se llenen los vacíos existentes en un cuerpo legal que regla la materia desde hace más de 16 años.	En su exposición en la comisión técnica que tuvo a su cargo el estudio de la iniciativa, tanto el Ministro como la Subsecretaria fueron claros y precisos al señalar que ella se debe a la inexistencia de una solución normativa que impida el daño patrimonial que podría producirse por la no entrada en vigencia de las nuevas tarifas en la oportunidad dispuesta por la ley Nº 18.168.	La ley en referencia dispone que el nivel y el mecanismo de indexación de las tarifas de los servicios sujetos a fijación tarifaria serán fijados por la autoridad, cada cinco años.	No obstante esa regulación, puede ocurrir que las nuevas tarifas no sean fijadas dentro del plazo establecido en el artículo 30 I. Incluso, la Ministra Subrogante de Transportes y Telecomunicaciones expresó hace un rato que no se está cumpliendo parte de esa situación. 	El procedimiento se inicia con una proposición de tarifas formulada por la empresa concesionaria respectiva a los mencionados ministerios, antes de los ciento ochenta días previos -plazo actual, 4 de mayo- al vencimiento del quinquenio respectivo. Sin embargo, es bueno dejar claramente establecido en la historia fidedigna de lo que va a ser este cuerpo legal, que dicho plazo no se cumplió, y sólo se presentó el 8 de enero de 1999, lo que significará un retroceso en el procedimiento. Los únicos perjudicados por el no cumplimiento de esa medida serán los usuarios. Por eso, en este proyecto se plantean mecanismos para abordar las situaciones que se produzcan en caso de que suceda algo así, que puede ser lógico en un proceso de competencia. Repito, los perjudicados van a ser los tres millones de chilenos abonados a todo lo que es el sistema telefónico en nuestro país. Por eso, me preocupa mucho que los plazos no se cumplan.	Sin embargo, quiero resaltar que no es culpa de las autoridades de Gobierno el que estos plazos no se cumplan. Además, en esta iniciativa se previenen dos situaciones: que las tarifas definitivas de los servicios afectos a regulación no sean propuestas por la empresa concesionaria respectiva a la autoridad antes del término del quinquenio, por la razón que fuere, que en este caso puede ser imputable a la empresa, a la autoridad o por causa de fuerza mayor, o que, aun cuando las tarifas se dicten dentro del plazo legal, reclamaciones judiciales suspendan su aplicación efectiva, hasta que dichas reclamaciones sean resueltas.	Con esto, puede ocurrir que si las tarifas bajan, las empresas, mediante recursos judiciales, traten de mantener las tarifas actuales durante el mayor tiempo posible. Además, si las tarifas se elevan, las asociaciones de usuarios, también por la vía judicial, pueden tratar de obtener su no aplicación.	En consecuencia, votaré favorablemente este proyecto, porque está en el camino correcto, ayuda a los chilenos y le da transparencia a todo el sector de telecomunicaciones.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, este proyecto es de gran utilidad práctica, ya que, en la actualidad, al vencerse el período inicial de fijación de tarifas, en caso de que las nuevas tarifas sean más bajas, el usuario no tiene ninguna posibilidad de ser debidamente recompensado; y, al revés, con tarifas más altas las empresas pueden resarcir un eventual daño patrimonial.	Sin lugar a dudas, esto es de absoluta lógica y equidad, ya que cobra especial importancia el concepto de provisionales que toman estas tarifas, mientras rige el nuevo período y el efecto retroactivo. 	De no existir dicha norma puede darse el caso de que, en el transcurso de los cinco años, una empresa puede advertir que la evolución de su estructura de costos va a ser más baja e injustificadamente o a propósito, demorar la entrega de los antecedentes para iniciar un nuevo período de fijación de tarifas, puesto que eso le va a significar una utilidad adicional durante el período de espera.	Esta iniciativa evita que se den estos hechos y, lo que es más importante, hace que cualquiera de las dos partes involucradas, el usuario o la empresa en cuestión, traten de evitar la puesta en vigencia de las nuevas políticas tarifarias por la vía judicial que, como todos sabemos, es lenta, engorrosa y, de alguna manera, persigue como único objetivo ganar tiempo y así obtener mayores beneficios económicos.	Por lo tanto, estoy absolutamente de acuerdo con este proyecto. Además, viene a equiparar las normas vigentes para el sector eléctrico y para las empresas sanitarias. Y si de alguna otra forma existen atrasos -como se ha señalado en esta Sala-, por parte de algunas empresas en el inicio de los procesos, es su responsabilidad, y el día de mañana no tiene por qué asumirlas el usuario. Además, ello no puede significar un obstáculo para la aprobación o para la puesta en marcha de esta iniciativa.	En definitiva, considero que se trata de una norma justa, equitativa, y que fundamentalmente va, en mayor proporción, en beneficio de los usuarios del sistema, porque de todos es sabido que los avances de la tecnología, el conocimiento adquirido por las empresas, la modernización de los equipos y la mayor productividad al interior de las compañías, hacen que a lo largo del tiempo los costos sean decrecientes. Por tanto, estimo que el gran beneficiado será el usuario, el consumidor final. En esa perspectiva, anuncio mi voto favorable a este proyecto.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente)._ Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.	El señor ORPIS.- Señor Presidente, me alegro de la oportunidad de este proyecto, porque de alguna manera previene una situación que puede ocurrir a futuro. 	Recuerdo la discusión de un proyecto similar, relativo a las eléctricas. Se presentó a este Parlamento cuando el problema ya se había producido, es decir, cuando se había impugnado ante los tribunales de justicia el decreto tarifario, y era muy difícil volver atrás.	Una de las grandes cualidades que debe tener una autoridad es la de colocarse ante los distintos escenarios posibles. En este caso -así como muchas veces hemos criticado a las autoridades- quiero felicitarla, porque ha presentado un proyecto de ley con antelación, para precaver una situación futura.	Por qué señalo esto. Si uno leyera con detención la ley de Telecomunicaciones, cualquier persona podría llegar a la conclusión de que el proceso tarifario termina con el respectivo decreto, de acuerdo al procedimiento establecido en la propia ley. Pero en la práctica no es así. Eventualmente, una fijación tarifaria puede terminar en los tribunales de justicia, y son éstos los que en definitiva terminan decretando las tarifas y las impugnaciones en los fallos respectivos.	Eso fue lo que ocurrió con motivo de la situación que se presentó con las eléctricas, en que el tema de la fijación tarifaria terminó en los tribunales de justicia. Ahí existía un vacío legal. Ésa fue la gran discusión que hubo en esa época.	Quienes creen que el proceso de fijación tarifaria termina en la Subsecretaría de Telecomunicaciones, están equivocados, porque, en definitiva, puede terminar en los tribunales de justicia, a través de un procedimiento bastante largo.	Por lo tanto, más allá de aclarar una situación relacionada con las telecomunicaciones en una ley especial, desde mi punto de vista, en nuestro país debería existir una ley general que estableciera que todos los servicios sujetos a fijación de tarifas deberían tener un procedimiento de estas características cuando se impugne un decreto tarifario ante los tribunales de justicia. 	Tal como lo señalaron otros parlamentarios, yo también voy a aprobar este proyecto de ley porque, sin duda, beneficia al consumidor, al precaver una situación que se puede presentar a futuro. A mí me cuesta creer que el día de mañana una empresa impugne un decreto tarifario porque incrementa las tarifas; por lo general, las impugnaciones se producen cuando se determina una rebaja, hecho que afecta a los usuarios. Con esta iniciativa se aclara el tema y, por lo tanto, creo que es muy pertinente y oportuno. Ojalá se tramite a la brevedad posible, para despejar del horizonte este problema y evitar que las empresas concesionarias sujetas a fijación de tarifas muchas veces dilaten los procesos o recurran a “excepciones dilatorias” ante los tribunales de justicia para prolongar una negociación innecesaria, afectando con ello a los usuarios. Esta situación se clarifica especialmente respecto de éstos, y espero que para cualquier otro servicio que en el futuro esté sujeto a fijación tarifaria se dicte una ley de similares características.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, estimados colegas, considero que la modificación del artículo 30 J de la ley general de Telecomunicaciones es el inicio de un proceso de regulación de las tarifas telefónicas en nuestro país.	También concuerdo con los discursos anteriores, en cuanto a que la modificación que se introduce a dicho artículo no hace otra cosa que beneficiar al 70 por ciento de la población. Si bien es cierto -lo he escuchado aquí- que son 3 millones los chilenos suscritos, no lo es menos que en una familia no paga solamente el suscriptor, sino que todos sus miembros. De manera que cuando hablamos de 2 y medio millones o de 3 millones, debemos multiplicarlos por tres, lo que equivale al 70 ó 75 por ciento de la población que se beneficia con este proyecto.	No cabe duda -tal como lo señaló el Diputado señor Orpis- que esta modificación se está llevando a cabo antes de que expire el plazo de fijación de tarifas telefónicas del próximo quinquenio.	Es cierto que hay innumerables factores que inciden en esta iniciativa, por lo que lo menos que debemos hacer es defender los intereses de los usuarios, que representan la mayoría de los chilenos. 	La iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Obras Públicas, que presido, y me felicito de que también haya recibido un amplio respaldo en la Sala. Espero que tenga el mismo apoyo en el Senado, a pesar de que, en determinado momento, fui partidario de la propuesta formulada por el Diputado señor Krauss; sin embargo, tenemos que pensar en los usuarios.	Por lo tanto, estoy de acuerdo en aprobar el proyecto tal como lo propone la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.	He dicho. 
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, hace algunos instantes, el Diputado señor Van Rysselberghe se refirió a la necesidad de proteger y cautelar al usuario y no quedarse sólo en declaraciones. En tal sentido, dicho diputado y quien habla solicitamos la unanimidad de la Sala, con el objeto de incorporar dos indicaciones que consideramos fundamentales.	¿A qué se refieren dichas indicaciones? Básicamente, a que cuando se produzca una diferencia entre lo efectivamente facturado y la nueva tarifa, ésta no signifique un cargo para el cliente, porque no es materia de su responsabilidad. 	Por esa razón pedimos la unanimidad de la Sala y la comprensión de la señorita Subsecretaria de Telecomunicaciones, porque creemos que hay una mejor solución. Como lo señaló el Diputado señor Orpis en su reciente intervención, si existe la posibilidad de que el asunto llegue a los tribunales de justicia, creemos que más que una posibilidad debe ser una certeza. 	En consecuencia, proponemos eliminar en el primero de los nuevos incisos que se agregan al artículo 30 J los vocablos “o cargar”, y agregar un nuevo inciso que establezca que si alguna empresa o compañía considera que tiene pérdidas de las cuales puede ser responsable la propia empresa o, eventualmente, la autoridad, que sean los tribunales los que determinen dicha responsabilidad y a quién se efectuará el cargo. Creemos que en esto no puede ser este tercer integrante -es decir, el usuario- el que tenga que “pagar el pato de la boda” en una materia en que no tiene arte ni parte.	Por lo tanto, es indispensable que, si vamos a cautelar los derechos de los usuarios, lo hagamos de verdad y no permitamos que quede afecto al pago de este diferencial; por el contrario, debemos eliminar el cargo y si hay un abono, debe recibirlo el cliente, porque éste siempre está pagando lo que dispone la autoridad o la compañía. 	En tal sentido, le pedimos a la señorita Subsecretaria que estudie la posibilidad de incorporar estas indicaciones porque mejoran sustancialmente este proyecto que consideramos importante, en la medida en que tienda a cautelar los derechos del usuario.	He dicho.
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable Diputado señor Sergio Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero referirme brevemente al tema planteado por el colega Ulloa.	En efecto, este proyecto de ley viene a resolver un vacío existente en la actual normativa que, en términos generales, tiende a defender al usuario, tal como ha quedado claro de las exposiciones que hemos tenido la oportunidad de escuchar esta mañana. 	Sin embargo, ante un eventual retraso en el proceso de fijación de tarifas, el proyecto en discusión se coloca en dos hipótesis: que la nueva tarifa sea menor a la vigente, en cuyo caso el diferencial debe abonarse a la cuenta del usuario, o que la nueva tarifa sea más alta que la vigente, caso en el cual la iniciativa señala que habría que cargar a la cuenta del usuario el diferencial correspondiente. Es decir, el usuario estaría pagando con efecto retroactivo una tarifa mayor, sin tener responsabilidad alguna en el proceso de fijación de tarifas, porque en éste participa una empresa o un conjunto de empresas y una institución reguladora del Estado. En esta hipótesis, ésta es una violación de los derechos del usuario, quien tiene derecho a reclamar sobre un alza de tarifas aplicada en forma retroactiva, cuando la ley es clara en señalar que hay plazos, tiempos y situaciones en las cuales esas tarifas debieron haberse señalado en forma oportuna, sin necesidad de que ningún usuario tuviera que verse enfrentado a cobros retroactivos. 	De manera que la indicación de los Diputados señores Van Rysselbergue y Ulloa -quienes, no obstante ser de la UDI, pueden tener, en este caso, la razón- es una iniciativa que es loable apoyar. 	Con la autorización de nuestros colegas, hemos firmado la indicación, y compartimos la solicitud de pedir la unanimidad a la Sala para, eventualmente, votarla y corregir esta disposición.	Desde el punto de vista estricto de los procesos, sería, además de una defensa escrita de los derechos de los usuarios, una medida que tendería a corregir las anomalías producidas con la demora en la entrada en vigencia de estas tarifas, porque sería incentivar a que las empresas y el organismo regulador del Gobierno realizaran el proceso que la ley les obliga en los respectivos tiempos y no aplicar tarifas con efectos retroactivos.	De modo que los diputados socialistas concurriremos a apoyar la indicación y pedimos, por su intermedio, que solicite la venia de la Sala para que se vote en los términos indicados.	He dicho. 
	El señor MESÍAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Maximiano Errázuriz. 	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, quiero manifestar mi total apoyo al proyecto de ley que viene a hacer justicia a una situación que se estaba produciendo desde algún tiempo, en perjuicio de los usuarios, de los abonados a los teléfonos, en especial de la gente de menores recursos.	Me explico. Normalmente, cada fijación -tarifaria que se hace cada cinco años-, por el desarrollo de la tecnología, es lógico que tenga valores inferiores al período anterior. Entonces, ¿cómo logran las empresas telefónicas prorrogar las tarifas del quinquenio anterior, que son más altas que las del siguiente? Lo hacen a través de reclamos a los tribunales de justicia. En la última fijación tarifaria, reclamaron algunas empresas. En el caso de las eléctricas, reclamaron dos, y esto es similar a lo que podría ocurrir con los teléfonos, para prorrogar la entrada en vigencia de las nuevas tarifas, lo cual, indudablemente, perjudica a los usuarios.	Aquí se dice que si las nuevas tarifas son más altas, los usuarios tendrán que pagar con efecto retroactivo, pero, en la práctica, siempre serán más bajas.	Por eso estimo que el proyecto es extraordinariamente beneficioso para los consumidores. Sin embargo, también me habría gustado que, en algún momento, se estudiara una sanción, una modificación, una norma, que defendiera a los usuarios de los teléfonos respecto de llamadas no hechas, y que aparecen en el computador de las empresas telefónicas. Cuando el usuario va y le dice a la empresa telefónica: “No he hecho este llamado por teléfono”, la empresa le contesta: “Lo siento mucho. Aquí está el llamado que usted hizo”.	Quiero leer una carta que dirigí al diario “La Tercera”, aparecida hoy, martes 12 de enero, que en su parte pertinente dice:	“Nancy Fica Oñate, de Puente Alto, propietaria de un teléfono que siempre mantiene con candado digital, el miércoles 9 de noviembre, aproximadamente a las 14.20 horas, sacó el candado para que su hija hablara. Pero, ¡sorpresa! El teléfono estaba ocupado. Alguien estaba hablando. Su marido corrió a la caja telefónica, a pocos metros de la casa, y descubrió a un funcionario de la CTC hablando tranquilamente por su línea. Se sorprendió al ver al dueño de casa. El vehículo en que andaba el funcionario es de CTC, patente NL-2103.	“El dueño de casa llamó al 800-200-800 para reclamar. Fue atendido por la operadora María Teresa.	“El 27 de noviembre se hizo el reclamo directamente a CTC, empresa que se comprometió a enviar un funcionario para revisar la línea, pues desde hacía tiempo había un aumento importante de llamadas.	“Denuncio estos hechos porque CTC siempre dice que en su computador están las pruebas de los llamados efectuados por el abonado y que contra esa prueba no hay nada que hacer. ¡Aquí estamos en presencia de un delito!, ¿qué dice CTC?, ¿qué les va a decir ahora a los abonados que denuncien llamados que no han hecho?, ¿qué medidas tomó CTC en este caso?”.	Creo que el proyecto de ley, evidentemente, contribuye a hacer justicia a los consumidores y, especialmente, a los abonados. Hoy, el teléfono es un instrumento de trabajo, pero también creo que es necesario tomar medidas para proteger a los consumidores frente a muchos abusos que cometen las empresas telefónicas, cobrándoles llamados que no han hecho, que aparecen en los computadores de dichas empresas, cuando todos sabemos que no es así, y en esta carta a “La Tercera” está la prueba palpable. Es una prueba -es difícil, a veces, configurar las pruebas- de cómo funcionarios de las empresas telefónicas o terceras personas utilizan la línea de un abonado sin que él lo sepa para hacer llamados a larga distancia, que, luego, aparecen en la computadora de las compañías de teléfonos y deben ser pagados por los usuarios. 	Eso constituye un grave abuso al que, en definitiva, termina respondiendo la gente de menores recursos, la que menos puede defenderse.	Por este motivo, apoyaré este proyecto de ley, entusiastamente, para evitar que en el futuro las empresas telefónicas se aprovechen de evitar la entrada en vigencia de una tarifa más baja, reclamando ante los tribunales de justicia; pero también para reglamentar en otros abusos que cometen las empresas telefónicas frente a personas de escasos recursos, que difícilmente pueden defenderse.	He dicho. 	-Aplausos.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha. 	El señor ROCHA.- Señor Presidente, me alegro de que, frente a este debate, la Cámara de Diputados revele este grado de acuerdo o unanimidad, que, por lo demás, se ha visto permanentemente cada vez que ha sido preciso estudiar, resolver y legislar proyectos de este tipo.	Desde el primer proyecto de telecomunicaciones, que tuvimos ocasión de tratar en el primer período del Parlamento democrático, siempre los altos intereses del país primaron sobre consideraciones político-partidistas, lo cual permitió elaborar un texto que es orgullo del país, que ha sido tomado como modelo por muchos otros países del mundo y que ha permitido el gran desarrollo de las telecomunicaciones en Chile.	Naturalmente, en un proceso como el que estamos viviendo, tan dinámico, en el que se está innovando cada día, se producen vacíos, quedan materias que no han sido debidamente estudiadas, lo que permite que sucedan situaciones como las que se pretenden corregir a través del proyecto.	Este proyecto va directamente en beneficio de los usuarios. Por esa razón, lo apoyaremos con entusiasmo.	Quiero decir, además -en lo relativo a las unanimidades que se han producido sobre la materia-, que la indicación presentada por el Diputado señor Van Rysselberghe también merece ser aprobada unánimemente por la Corporación, razón por la cual procederé a suscribirla.	En consecuencia, anuncio los votos favorables de los diputados del Partido Radical Social Demócrata y, además, solicito que la Sala se pronuncie de inmediato respecto de la procedencia de la indicación, de manera que la votemos y despachemos el proyecto en esta sesión.	He dicho.
El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para tratar las dos indicaciones que han llegado a la Mesa.	No hay acuerdo.	Recabo por segunda vez la unanimidad de la Sala para conocer y votar dichas indicaciones.	No hay acuerdo.	Por lo tanto, de acuerdo con el Reglamento, queda aprobada la iniciativa en particular.	Despachado el proyecto.
