PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACUERDO MARCO DE COOPERACIÓN FINANCIERA ENTRE CHILE Y EL BANCO EUROPEO DE INVERSIONES. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco de Cooperación Financiera entre la República de Chile y el Banco Europeo de Inversiones, suscrito en Luxemburgo el 9 de marzo de 2010.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda, son los señores Roberto Delmastro y Pablo Lorenzini, respectivamente.
Antecedentes:-Mensaje, Boletín N° 6963-10, sesión 30ª, en 1 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 44ª, en 30 de junio de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 7, de esta sesión.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Delmastro.El señor DELMASTRO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el Acuerdo Marco de Cooperación Financiera entre la República de Chile y el Banco Europeo de Inversiones, suscrito en Luxemburgo, el 9 de marzo de 2010.El Banco Europeo de Inversiones (BEI) fue creado en 1958 por el Tratado de Roma, como institución autónoma de la Comunidad Económica Europea para financiar proyectos que favorezcan el equilibrio económico al interior de la Unión Europea. Todos los países miembros de ésta son sus dueños y accionistas. Su sede está en Luxemburgo y se financia a través de ellos, que suscriben conjuntamente su capital mediante contribuciones que reflejan su peso económico en la Unión.La misión principal del Banco es contribuir a la integración, el desarrollo equilibrado y la cohesión económica y social de los Estados Miembros de la Unión. También tiene entre sus funciones apoyar proyectos en países no miembros de la Unión Europea. No tiene fines de lucro.Las operaciones de préstamos del BEI otorgadas fuera de la Unión Europea están definidas por mandatos específicos que periódicamente determina la misma Unión. El actual mandato, que cubre el período 2007-2013, autoriza al Banco para prestar en América Latina hasta 2,8 mil millones de euros en apoyo de la estrategia de cooperación de la Unión Europea. Chile, desde luego, se encuentra entre los países de la región elegibles para operaciones del BEI.Gran parte de sus recursos los obtiene, como lo hace cualquier otro banco internacional, acudiendo al mercado de capitales, y sus directores adoptan con total independencia política las decisiones de financiación sobre los proyectos. El BEI ha obtenido la máxima calificación crediticia como deudor, la triple A, lo que le permite obtener fondos del mercado a los mejores costes financieros, y trasladarlos a los proyectos que aprueba.El Banco Europeo de Inversiones realiza operaciones en tres áreas fundamentales:1. Apoyo a la presencia de la Unión Europea en la Región mediante el financiamiento de operaciones de inversión extranjera directa o de transferencia de tecnología y conocimiento (know-how) europeos, a condición de que los proyectos contribuyan al desarrollo económico del país.2. Financiamiento de proyectos relativos a la sustentabilidad ambiental, incluyendo la mitigación del cambio climático, aun cuando no participen empresas de la Unión Europea; y3. Financiamiento de proyectos relacionados con la seguridad del abastecimiento energético, aun cuando no participen empresas de la Unión Europea.Es importante recalcar que este Convenio permitirá que el Banco Europeo de Inversiones efectúe operaciones en nuestro país, dando cumplimiento a lo expresado en el párrafo 2 del Artículo 53 del Acuerdo, por el que se establece una Asociación entre la Comunidad Europea, sus Estados Miembros y la República de Chile, que fuera votado favorablemente por este honorable Congreso en 2003.El convenio en informe otorga al BEI plena personalidad jurídica en el territorio de Chile y gozará, respecto de sus actividades, de un trato no menos favorable que el otorgado a cualquier institución internacional similar. Este mismo trato se extenderá respecto de los proyectos y contratos para la ejecución de los mismos.Se regulan los privilegios e inmunidades que se otorgan a los bienes y activos del BEI; los privilegios y facilidades para las comunicaciones oficiales y la transmisión de documentos, similares a los otorgados a las misiones diplomáticas; las inmunidades que tendrán los representantes del Banco frente a procedimientos judiciales y administrativos en el desarrollo de sus funciones, y se exime a los representantes del Banco de toda restricción de inmigración y formalidades de registro de extranjeros.Chile se compromete a garantizar el reconocimiento de una sentencia firme dictada por un tribunal extranjero, de jurisdicción competente, y garantizar su ejecución de conformidad con las normas y procedimientos nacionales aplicables cuando las Partes hayan acordado someterse a tribunales fuera del territorio chileno.Se establecen normas sobre solución de controversias. Toda disputa, desacuerdo, controversia o reclamación que surja en relación con la existencia, validez, interpretación, ejecución o término del Acuerdo deberá, en la medida de lo posible, resolverse de común acuerdo entre Chile y el Banco, o mediante arbitraje definitivo y vinculante.Durante la discusión del proyecto de Acuerdo se hizo presente que el BEI es el máximo prestatario no soberano en la Unión, lo que lo convierte en emisor de referencia obligatorio para el resto de las instituciones financieras, que se asocia continuamente con la comunidad bancaria europea, cofinanciando proyectos conjuntos, y promueve consorcios público-privados dentro de la Unión para proyectos de larga duración, en áreas como energía, infraestructura, sanidad, educación y otros.Se explicó que la misión del BEI es invertir en proyectos que promuevan los objetivos de la Unión Europea, distinguiendo los que tienen prioridad absoluta y los que son considerados de elevada prioridad. Entre los primeros se considera fomentar el desarrollo regional y la cohesión europea, desarrollar el capital humano y proveer de capital de riesgo a las pymes en cooperación con el sector financiero europeo. De elevada prioridad se contemplan los proyectos de infraestructura y medio ambiente patrocinados por consorcios público-privados transeuropeos, y la cooperación con el sector bancario e introducción del euro.Al exterior de la Unión Europea, el Banco ayuda a los países candidatos vía instrumento Pre-Adhesión, fomenta el desarrollo y privatización del sector productivo y apoya a los sectores bancarios locales, en Europa Central, Oriental y Países Mediterráneos (candidatos a entrar en la Unión); en países de África, el Caribe y el Pacífico (ACP); en países y territorios de ultramar (PTU); en América Latina y Asia, en Balcanes Occidentales, etcétera.Señaló el subsecretario, embajador señor Fernando Schmidt, que el Banco Europeo de Inversiones es un instrumento central de la Constitución Europea y que Chile forma parte del Acuerdo suscrito con la Unión Europea en 2002. Además, estamos frente a un compromiso político que permitirá a nuestro país acceder a los fondos que se colocan a disposición de América Latina, lo que le permitirá financiar muchos proyectos, como lo han hecho Brasil y otros países.En respuesta a consultas realizadas por miembros de la Comisión, explicó que el BEI es el banco multilateral más grande del mundo, con un capital estimado en 27 billones de euros, y que, desde 1993, se ha abierto a los países no socios de La Unión Europea, siempre que éstos estén en línea con sus intereses. Agregó que el Banco realiza un análisis de cada proyecto, sin hacer diferencias si se otorgan a privados o a Estados, y no se exige el aval del Estado. La tasa de interés se fija en relación con la que está vigente en cada país, para que no se produzcan distorsiones. Asimismo, hizo hincapié en que el proyecto se ha discutido largamente con el Banco Central y la Asociación de Bancos.Concluido su estudio, la Comisión decidió, por nueve votos a favor y una abstención, proponer a la honorable Cámara prestar su aprobación al Convenio en informe, para lo cual sugiere adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo que dice: “Apruébase el Acuerdo Marco de Cooperación Financiera entre la República de Chile y el Banco Europeo de Inversiones, suscrito en Luxemburgo, con fecha 9 de marzo de 2010.”.Votaron a favor las señoras diputadas Molina Oliva, doña Andrea y Zalaquett Said, doña Mónica, y los señores diputados Arenas Hödar, don Gonzalo; Delmastro Naso, don Roberto; Díaz Díaz, don Marcelo; Edwards Silva, don José Manuel; Jarpa Wevar, don Carlos Abel; Saffirio Espinoza, don René, y Tarud Daccarett, don Jorge. Se abstuvo el diputado señor Teillier del Valle, don Guillermo.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Muchas gracias, señor diputado.El presente proyecto queda pendiente para ser tratado en el primer lugar de la Tabla de la sesión de mañana, en la cual el diputado señor Pablo Lorenzini rendirá el informe de la Comisión de Hacienda.
