OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD, POR ESPECIAL GRACIA, AL DIÁCONO GUIDO GOOSSENS ROELL (Tercer trámite constitucional.Boletín N° 10699-06)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al diácono Guido Goossens Roell.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados ayer, la discusión de este proyecto se limitará a dos discursos, de hasta cinco minutos cada uno.
Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 59ª de la presente legislatura, en 18 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, este proyecto fue aprobado por amplia mayoría en la Cámara de Diputados durante su primer trámite constitucional. Ahora, vuelve a nuestra Corporación para conocer la modificación introducida por el Senado, consistente en citar el nombre completo del beneficiario, esto es, Guido María Alfons Goossens Roell.Por lo tanto, solicito aprobar dicha modificación.La iniciativa permitirá otorgar la nacionalidad chilena, por especial gracia, a un hombre que, sin duda, lo merece, por haber dedicado toda su vida a servir a los más necesitados. El diácono Guido Goossens es una persona que se caracteriza por su sencillez, humildad, profundidad, carisma y transparencia. Ha trabajado de manera especial con las personas que están recluidas en las cárceles, prestándoles su apoyo no solo espiritual, sino también material.Muchos reclusos que cumplen su sentencia y son puestos en libertad a las 12 de la noche de un día cualquiera, llegan a golpear la puerta de la casa del hermano Guido, quien los recibe hasta que puedan reubicarse en sus hogares, ya sea en Talca o en otras ciudades. Por el valioso servicio que Guido Goossens ha prestado a la ciudad de Talca, en la que ha dado demostración de las virtudes que lo adornan como ser humano, merece ser un chileno más.En consecuencia, solicito a mis colegas que concurran con su voto favorable a la modificación del Senado.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Despachado el proyecto.
