PENALIZACIÓN DEL COMERCIO ILEGAL. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, sobre comercio ilegal. 	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Alberto Cardemil.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín 5069-03, sesión 30ª, en 5 de junio de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Primer Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 122ª, en 2 de enero de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 18.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, el proyecto en informe, originado en mensaje y que se enmarca dentro de la agenda contra la delincuencia, establece lo siguiente: 	-Sanciona al que comercialice productos falsificados o que no cuente con las correspondientes autorizaciones sanitarias o cuyo origen no pueda acreditar, como también al que lo provea de tales mercancías.	-Aplica las penas correspondientes al delito de asociación ilícita a los que se asocien para la comisión de estos delitos.	-Habilita al Ministerio Público para que, previa autorización del juez de garantía, pueda aplicar, tratándose de asociaciones ilícitas, figuras investigativas, como las entregas vigiladas o controladas de mercade-rías, y técnicas de investigación que permitan facilitar la individualización de los partícipes de la organización y su posterior sanción.	-Dispone que las policías, los inspectores municipales o del Servicio de Impuestos Internos o cualquier otro funcionario debidamente facultado, podrán fiscalizar el cumplimiento de la normativa vigente respecto de quienes ejercen el comercio, sea establecido o ambulante.	Por último, modifica la ley de Tránsito para sancionar con multa a quien ejerza el comercio ambulante sin autorización o lo haga en lugares no habilitados por la autoridad.Constancias reglamentarias.	Los artículos 4º, inciso tercero; 5º y 6º, párrafo segundo, tienen rango de ley orgánica constitucional por incidir en las funciones y atribuciones de las municipalidades, según señala el inciso quinto del artículo 118 de la Constitución.	El proyecto contiene disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda.	La idea de legislar se aprobó por unanimidad.	No hubo artículos o indicaciones rechazadas.	En el mensaje del proyecto que, como he dicho, se enmarca dentro de la agenda contra la delincuencia, se señalan los graves perjuicios sociales que produce el comercio ilegal, que es un flagelo que debemos erradicar de nuestras comunidades, ya que constantemente es objeto de reclamos, especialmente del comercio establecido, que paga sus impuestos y colabora regularmente con el esfuerzo social.	El mensaje señala que el comercio ilegal es un problema que afecta al conjunto de la sociedad y tiene diversos efectos. De acuerdo con las cifras entregadas por la Comisión Nacional Antipiratería, en este tipo de comercio se transarían alrededor de mil millones de dólares anuales.	El distrito que represento en la Cámara, Santiago Centro, está especialmente afectado por este flagelo.	No obstante, la evasión tributaria no es el único efecto de este tipo de comercio, puesto que en muchos casos su ejercicio, mediante la distribución de los productos que se comercializan, viola disposiciones sobre propiedad intelectual e industrial. Tenemos bastantes reclamos de autores, intelectuales y artistas que son objeto de piratería, que daña su propiedad intelectual o la propiedad industrial de la empresa que, por ejemplo, publicó un libro. De igual forma, los productos comercializados pueden provenir de hechos delictuales, robos o contrabando, por lo que se puede decir que fomenta la comisión de delitos.	Las ventas de los productos que se señalan o que son el resultado de actos de piratería o de falsificaciones, afectan directamente a los comerciantes o fabricantes de tales productos que cumplen con las disposiciones legales, por lo que constituyen actos de competencia desleal e informalización de la economía, pero también pueden perjudicar a los compradores, puesto que las mercancías que adquieren suelen generar riesgos para la salud o la seguridad.	Otro tipo de daño del comercio ambulante lo constituye la organización de quienes lo ejercen, que actúan mediante redes en que el jefe de la operación -generalmente peces gordos que se aprovechan de peces más chicos- coordina los procesos de distribución de los productos hasta llegar al comerciante ambulante, quien vende al público. En el caso de productos nacionales, se incluye en la red al fabricante y a los coordinadores de centros de almacenaje.	Añade el mensaje que este tipo de actividad, que es común en diversos países, hace necesario una revisión de la legislación para sancionar a quienes intervienen en el comercio ilegal.	A continuación, informaré en forma detallada respecto del contenido de cada uno de los artículos del proyecto sometido a la consideración de la Sala.		El artículo 1º sanciona a quien comercialice al público productos falsificados o que no tengan las autorizaciones sanitarias correspondientes o respecto de los cuales no pueda acreditar su origen, con la pena de reclusión menor en su grado mínimo, esto es 61 a 540 días, y multa de 5 a 100 unidades tributarias mensuales.	El Ejecutivo presentó indicación para sustituir este artículo por el siguiente: “Para la investigación y juzgamiento de los ilícitos comprendidos en los artículos 79 letra c) y 80 letra b) de la ley Nº 17.336, el artículo 11 letra a) de la ley Nº 19.227, el artículo 456 bis A del Código Penal y el artículo 97 números 8 y 9 del Código Tributario, se aplicarán además de las normas establecidas en ellos, las de la presente ley.”	¿Qué dicen esas normas?	El artículo 79, letra c), de la ley Nº 17.366, sobre Propiedad Intelectual, señala que cometen delito contra la propiedad intelectual los que falsifiquen obras protegidas por esta ley, sean literarias, artísticas o científicas, o las editen, reproduzcan o vendan ostentando falsamente el nombre del editor autorizado.	La letra b) del artículo 80 de la misma ley dispone que quienes, en contravención con las disposiciones de esta ley o a los derechos que ella protege, intervengan, con ánimo de lucro, en la reproducción, distribución al público o introducción al país de fonogramas, videogramas, discos fonográficos, casetes, videocasetes, filmes o películas cinematográficas o programas computacionales, serán sancionados con la pena de presidio o reclusión menores en su grado mínimo, 61 a 540 días.	La letra a) del artículo 11 de la ley Nº 19.227, que crea el Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura, establece: “Las infracciones y delitos que se cometan en relación a la presente ley, y como asimismo sus sanciones, se regirán por lo dispuesto en las leyes Nºs. 17.336, sobre Propiedad Intelectual, y 16.643, sobre Abusos de Publicidad, en lo que fuere aplicable”.	Igualmente, se castigará con la pena establecida en el artículo 79 de la ley Nº 17.366, al que, a sabiendas, comercializare libros de edición o impresión fraudulentas o reproducidos sin autorización del titular de los derechos de autor.	El artículo 456 bis A del Código Penal señala que el que conociendo su origen o no pudiendo menos que conocerlo, tenga en su poder, a cualquier título, especies hurtadas, robadas u objeto de abigeato, o las compre, venda o comercialice en cualquier forma, aun cuando ya hubiere dispuesto de ellas, sufrirá la pena de presidio menor en cualquiera de sus grados, 61 días a 5 años.	Por lo tanto, el artículo 1º establece que a quien comercialice al público productos falsificados, se le va a aplicar esta ley y, además, las normas vigentes sobre Propiedad Intelectual, las del Fondo Nacional de Fomento del Libro y la Lectura y las del artículo 456 bis A del Código Penal, según corresponda. Es decir, hay toda una batería dentro de la cual el juez va a elegir la norma más adecuada al caso que juzga.	En otras palabras, el artículo contiene una especie de catálogo de delitos que se sancionan: piratería, infracción a las leyes de Propiedad Intelectual y del Fondo de Fomento del Libro y la Lectura, receptación y el comercio ilegal.	Reitero, el proyecto dispone una batería de normas y de tipos penales para que el juez los aplique a quienes ejercen el comercio ilegal o comercialicen productos adulterados, falsificados o sin las autorizaciones sanitarias correspondientes.	El artículo 2º dispone que los que se asociaren para cometer alguno de los delitos tipificados en esta iniciativa, serán sancionados en conformidad con los artículos 293 y siguientes del Código Penal, así como con una multa de 200 a 800 unidades tributarias mensuales y de 100 a 300 unidades tributarias mensuales, en el caso del artículo 294 del Código Penal.	La idea es establecer una norma especial referida al delito de asociación ilícita, sancionado en el Código Penal, y agregar a las penas corporales que se aplique a los jefes de bandas criminales, esta multa de 200 a 800 unidades tributarias mensuales.	Finalmente, la Comisión acordó la siguiente redacción para el artículo 2º:	“Los que se asociaren para cometer alguno de los delitos a que se refiere el artículo anterior, serán sancionados en conformidad a los artículos 293 y siguientes del Código Penal.	Los jefes de la asociación ilícita, los que hubieren ejercido mando en ella y sus provocadores tendrán, además, una multa de 200 a 800 unidades tributarias mensuales.”	El artículo 3º establece que cuando se investigare la comisión de uno de los delitos sancionados en esta normativa, bajo los supuestos contemplados en los artículos 293 y 294 del Código Penal, el juez de garantía -aspecto que es muy importante-, previa solicitud del Ministerio Público, podrá autorizar que los envíos ilícitos o sospechosos de los productos objeto de comercio ilegal se trasladen, guarden, intercepten o circulen dentro del territorio nacional, salgan o entren en él, bajo la vigilancia o el control de la autoridad correspondiente, con el propósito de individualizar a las personas que participen en la ejecución de tales hechos, conocer sus planes, evitar el uso ilícito de las especies referidas o prevenir y comprobar cualesquiera de tales delitos.	Su inciso segundo agrega que se utilizará esta técnica de investigación cuando se presuma fundadamente que facilitará la individualización de otros partícipes, sea en el país o en el extranjero, como, asimismo, el cumplimiento de alguno de los fines descritos en el inciso anterior.	Cuando los productos objeto del delito se encuentren en zonas sujetas a la potestad aduanera, el Servicio Nacional de Aduanas observará las instrucciones que imparta el Ministerio Público para los efectos de aplicar esta técnica de investigación.	Se contemplan varios delitos en que la ley franquea el uso de técnicas investigativas especiales, como agentes encubiertos u observadores especiales, con el objeto de autorizar la circulación de ciertos bienes dentro del territorio nacional, su salida o entrada, en forma vigilada, con la finalidad de determinar quiénes cometan ilícitos y están tras la organización del comercio ilegal, disposición que resulta interesante, novedosa y útil para combatir en forma más eficiente el comercio ilegal.	El artículo 4º establece que las policías, los inspectores municipales o los funcionarios autorizados del Servicio de Impuestos Internos podrán fiscalizar el cumplimiento de la normativa vigente respecto de quienes ejercen el comercio, sea ambulante o establecido, para cuyo efecto estarán facultados para requerir la exhibición de los permisos municipales o sanitarios respectivos, así como los documentos que acrediten el origen de las especies que se comercializan. Curiosamente, en la actualidad no están facultados para eso, puesto que sólo puede actuar Carabineros, razón por la que se propone agregar al accionar de la policía el de inspectores municipales y del Servicio de Impuestos Internos.	Su inciso segundo agrega que las municipalidades deberán establecer en sus respectivas ordenanzas los lugares donde se podrá ejercer el comercio ambulante.	El inciso tercero añade que los comerciantes ambulantes autorizados tendrán la obligación de contar con carros u otros medios adecuados para la exhibición de sus productos y de los permisos municipales respectivos.	Además, se contemplan otras disposiciones que modifican la ley orgánica constitucional de Municipalidades, tendientes a establecer normas más rigurosas para enfrentar el comercio ilegal.	Se establece que la policía podrá denunciar los delitos sancionados en los números 8 y 9 del artículo 97 del Código Tributario, que conocieren con ocasión de la fiscalización a que se refiere el inciso anterior.	El Ministerio del Interior, los intendentes, gobernadores y municipalidades podrán hacerse parte en los procesos a que diere lugar la aplicación del inciso anterior, cuando el Servicio de Impuestos Internos actúe como querellante, a fin de aumentar la fiscalización y mejorar la defensa del fisco. Al permitir que el Ministerio del Interior se haga parte en esas causas, la materia tiene un tratamiento más orgánico.	Se incorporó un artículo nuevo, que pasó a ser 5º, el cual dispone que las municipalidades deberán establecer, en sus respectivas ordenanzas, los lugares en los que se podrá ejercer el comercio ambulante.	Creo que vale la pena señalar que el artículo 6º incorpora una norma adicional a la ley de Tránsito, mediante la intercalación en su artículo 201 de los siguientes incisos quinto y sexto, pasando los actuales inciso quinto, sexto y séptimo a ser séptimo, octavo y noveno, respectivamente: “La infracción de la prohibición establecida en el número 3) del artículo 165 será sancionada con multa de media unidad tributaria mensual a dos unidades tributarias mensuales. La reincidencia será sancionada con la multa de dos a cuatro unidades tributarias mensuales.	En los casos señalados en el inciso anterior, la mercadería será decomisada, distribuyéndose los elementos perecibles entre los establecimientos de caridad o asistencia de la comuna respectiva, según lo establezcan las ordenanzas correspondientes.	Aquí se incluyen las ferias y los lugares en los que una gran aglomeración de comerciantes ilegales obstaculiza el tránsito, como ocurre en la calle Diez de Julio, de Santiago, perteneciente al distrito que represento, en la que resulta casi imposible transitar en algunas horas del día.	La idea es impedir el ejercicio del comercio ambulante en calzadas o bermas y el estacionamiento sin permiso municipal o del Ministerio de Obras Públicas en las vías públicas, con el objeto de no hacer más caótico y complicado el colapsado tránsito de las grandes ciudades.	Por su parte, el artículo 7º tiene por objeto combatir la comercialización, a sabiendas, de mercaderías, valores o especies de cualquier naturaleza cuando no se hayan cumplido las exigencias legales relativas a la declaración y al pago de los impuestos que los graven, para lo cual se dispone una norma especial.	Por último, se mejoran las atribuciones de persecución de esos delitos. Para ese efecto, se asignan tareas muy específicas a los fiscales.	En consecuencia, se trata de una iniciativa aterrizada, que no representa un plan masivo de erradicación del comercio clandestino y cuyos objetivos son bastante modestos, puesto que utiliza normas específicas y remisión a legislación existente, tratando de mejorar la organización, la fiscalización y las atribuciones de las autoridades que tienen a su cargo combatir el flagelo del comercio ilegal, agregándoles otras, con el objeto de sancionar a quienes comercialicen productos falsificados o sin autorización, elevar la penalidad al asemejarla al delito de asociación ilícita, la que se aplicará a quienes se asocien para la comisión de esos delitos, persiguiendo a los que distribuyen en lugar de los pequeños vendedores callejeros, habilitar al Ministerio Público para que, previa autorización del juez de garantía, tratándose de asociaciones ilícitas, aplique figuras novedosas, como entregas vigiladas o controladas de mercaderías y técnicas de investigación modernas, que permitan facilitar la individualización de los partícipes, disponer que las policías, los inspectores municipales o el Servicio de Impuestos Internos fiscalicen el cumplimiento de la normativa vigente y el establecimiento de disposiciones más duras, para que las municipalidades autoricen el ejercicio del comercio bajo ciertas modalidades a los denominados ambulantes autorizados, y la introducción de una modificación a la ley de Tránsito, a fin de sancionar a quien ejerza el comercio ambulante sin autorización o lo haga en vías públicas o en lugares no habilitados por la autoridad, disposiciones respecto de las que deberá pronunciarse esta Sala y las que fueron aprobadas por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, el proyecto es importante en la lógica que el Gobierno da a entender, en el sentido de que el comercio ilegal, de objetos clandestinos, de origen dudoso o espurio, constituyen un elemento complejo desde el punto de vista de la lucha contra el delito. En consecuencia, nos ayuda a la seguridad pública.	Desde esa perspectiva, el Gobierno entiende que requiere más instrumentos, porque, aparte del efecto tributario o de la insana competencia con el establecido, se produce una situación compleja desde el punto de vista de la seguridad pública.	Comparto el proyecto en ese sentido. En la Comisión se planteó una serie de normas que votamos en contra, en las que, a mi juicio, erróneamente, se entiende que el tema central es la persecución penal del que vende esos bienes en la calle, y se proponían aumentos de penas privativas de libertad. En todo caso, estuvimos dispuestos a que ciertos umbrales de multas sean mayores, de manera que no haya diferencias conforme a las ordenanzas y tengan alguna simetría.	Lo que interesa a algunos diputados y lo planteamos en la comisión es que parece lógico apuntar a quienes nutren al comercio ilegal. Ahí está el punto central de esto, y no perseguir a personas que la mayoría de las veces terminan ejerciendo ese comercio -acción per se no reprochable- como una forma legítima de ganarse la vida debido a la ausencia de alternativas o a la imposibilidad de acceder a otras formas de trabajo. Lo reprochable es que lo que está vendiendo es espurio, pero no desde el punto de vista personal, y, probablemente, si no hace eso, podría caer en otro tipo de cosas.	En consecuencia, hay que tener cuidado con la persecución exclusiva a quien está ejerciendo ese comercio. Pero, repito, hay que poner énfasis en los proveedores de ese comercio. Desde esa perspectiva, me parece mucho más lógico mejorar las normas y entregar otros instrumentos de persecución para aquellos que han montado industrias destinadas a ejercer ese comercio. Esas normas los contienen por lo menos en el marco teórico. Hay que ver cómo se van aplicar en la práctica.	Por esas razones, la bancada del Partido Demócrata Cristiano votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, en la misma línea de lo dicho por el diputado Jorge Burgos. No hay duda de que debemos tener claro que éste es un proyecto de ley necesario y, desde ningún punto de vista, un ataque contra el comercio ambulante, lo cual podría entenderse así en una lectura no muy bien analizada en cuanto a lo que encierra el proyecto.	Es evidente que el comercio ambulante deriva en gran parte de la falta de trabajo, esencialmente en algunas zonas, y de la necesidad de que quien se dedica a esa actividad logre ingresos.	No estamos contra el comercio ambulante establecido legalmente y que cumple con todas las normas. Lo que se está atacando es al comercio ilegal, el que, en el fondo, está asociado al delito, y si no ponemos una cortapisa adecuada, afecta a los chilenos, al que compra un producto falsificado, de mala calidad, que incluso puede afectar la salud de la población y, en especial, como se ha informado, a los menores de edad, porque muchos juguetes contienen plomo.	Debemos tomar medidas para que el comercio ambulante cumpla con todas las normas, que desde ningún punto de vista esté asociado al delito, que no dañe la salud de la población y no afecte el derecho de autor, porque con ello se perjudica a una gran cantidad de personas a las cuales se les falsifican sus producciones y no reciben nada por su trabajo. También afecta a los ingresos del país y al comercio establecido que cumple con todas las normas tributarias y que paga impuestos beneficiosos para el Estado y, en consecuencia, para la gente de nuestra patria.	Por lo anterior, ésta es una iniciativa que va en la dirección adecuada, porque permitirá combatir al delito que muchas veces está detrás del comercio ilegal.	Por lo tanto, la bancada del PPD votará favorablemente el proyecto en discusión.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, es muy importante precisar que lo que estamos discutiendo -como lo han dicho varios colegas- es el efecto del comercio ilegal en contra de los usuarios y de la economía, de la pequeña y mediana empresa y del comercio establecido, que paga sus patentes y sus impuestos, y también el hecho de que tradicionalmente ha sido un vehículo utilizado por la delincuencia. Por eso, este proyecto entra en el marco del acuerdo que hemos firmado Gobierno y Oposición respecto de sacar adelante los proyectos de ley para resguardar y fortalecer la seguridad ciudadana.	Me parece muy importante que se sancione al que comercialice productos falsificados que no cuenten con las correspondientes autorizaciones sanitarias, o cuyo origen no se pueda acreditar, como también al que provea las mercancías.	Hace pocos días un programa de televisión dio a conocer la venta de medicamentos en las ferias, muchos de los cuales, desde el punto de vista de la rotulación, no resisten pasar por el Instituto de Salud Pública. Muchos vienen del extranjero; unos no tienen ningún control y otros están vencidos.	Por lo tanto, ese comercio ilegal que falsifica o que lanza al mercado productos que no tienen ningún control, puede dañar gravemente la salud de las personas y causar daño a la economía.	Además, es muy importante que la iniciativa aplique la sanción del delito de asociación ilícita a los que se asocien para la comisión de esos delitos, porque aquí funciona un mercado que es alimentado por verdaderas mafias. No se trata de la acción individual de un grupo que consigue las mercaderías y las coloca en el mercado, sino de una mafia que las opera y entrega para venderlas en diversos lugares del país.	Me parece importante que se habilite al Ministerio Público para que, previa autorización del juez de garantía y tratándose de asociación ilícita, pueda aplicar figuras como la entrega vigilada o controlada de mercaderías, como técnicas de investigación que permitan facilitar la individualización de los participantes de las organizaciones y su posterior sanción, como también imponer que las policías, los inspectores municipales, del Servicio de Impuestos Internos o cualquier otro funcionario debidamente facultado, puedan fiscalizar el cumplimiento de la normativa vigente respecto de quienes ejercen el comercio, sea establecido o ambulante.	Por tanto, el mensaje considera, vía idónea para el combate contra el comercio ilegal, el establecimiento de nuevas figuras penales, la ampliación de otras ya existentes y la entrega de nuevas facultades a las policías, al Ministerio Público y a los funcionarios públicos señalados en el informe entregado por el diputado Cardemil.	Me pareció muy importante el debate que se realizó en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, donde varios diputados plantearon que el comercio ilegal constituye un fenómeno social que se debe erradicar no sólo con medidas que tipifiquen delitos y que aumenten las penas y la fiscalización, sino también -en un país con una economía moderna-, a través de la reducción del impacto de la economía informal en el país.	Esta es una iniciativa importante para los artistas y para el mundo de la creación. Hoy videos y libros son falsificados y lanzados al mercado, lo que causa un daño al creador individualmente, pero también repercute en el conjunto de la industria. Esto es fuertemente perseguido en países de Europa, pero no es así en muchos países de América Latina, sobre todo, en Perú y Bolivia, donde en el comercio establecido se encuentra ese tipo de videos y libros, lo que causa un daño a esa industria.	Pero cuando se trata de sancionar este tipo de delitos es preciso abordarlo desde el punto de vista de la oferta y del acceso de los chilenos al mercado del libro y de los filmes, ya que sus precios son muy altos. En Chile, los niveles de utilidad que tienen los importadores de libros son muy superiores a los del resto de América Latina. Ello, porque además de tener precios más altos, se les agrega el 19 por ciento del IVA, lo que motiva e incentiva el comercio ilegal, particularmente, respecto del comercio de los libros, de las películas y de los videos.	Por eso, debemos tener una mirada atenta al momento de discutir el proyecto, ya que es difícil terminar con los delitos de piratería, falsificación y tributarios, si no buscamos una fórmula para brindar a la población un mayor acceso al libro, al video y a otras creaciones de nuestros artistas e intelectuales.	A mi juicio, es muy importante la incorporación del Servicio de Aduanas dentro de las instituciones que pueden recibir instrucciones por el Ministerio Público para la sanción de figuras penales de contrabando, porque, efectivamente -lo saben los parlamentarios de esas zonas-, desde el norte hay un enorme contrabando organizado que no sólo daña al comercio establecido, sino al conjunto de la economía.	Saludo el hecho de que se inicie el año legislativo -ojalá- con la aprobación de un proyecto de ley concordado por el Gobierno y la Oposición, lo que constituye una señal poderosa para demostrar que, desde la Cámara de Diputados -contrariamente a lo que afirma alguna prensa-, se está legislando para hacer realidad la agenda de seguridad pública que permitirá dar mayor protección a todos los chilenos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Eluchans.	El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, en términos generales, me sumo a lo señalado en esta Sala en relación con el proyecto. 	Cabe recordar que éste es uno de aquellos proyectos que fueron discutidos en el marco del acuerdo general que hubo entre el Gobierno, la Alianza y la Concertación, sobre los temas de seguridad ciudadana. 	La materia que trata esta iniciativa tenía graves falencias en nuestra legislación, sobre todo, porque el comercio ilegal es un problema grave que se repite en muchas ciudades, particularmente en las grandes, pero también en las medianas y pequeñas. En la ciudad de San Antonio -que represento en la Cámara-, éste es un gravísimo problema. Por lo tanto, me parece muy bien que se legisle al respecto, sobre todo, cuando las cifras indican que en Chile existe un comercio ilegal del orden de los mil millones de dólares al año.	Nos parece importante que se introduzcan disposiciones legales tendientes a sancionar no sólo al que ejecuta los actos de comercio ilegal en la calle, sino también a las organizaciones que están detrás de este asunto. Quizás, esa es la novedad más importante del proyecto, sancionar a las asociaciones ilícitas que existen detrás de este delito tan común.	En el proyecto también se introducen nuevas técnicas de investigación que conducirán a un mejor resultado en el ataque de este mal que afecta a nuestra sociedad.	Pero no sirven de nada todas estas iniciativas que tienen una larga discusión en el Congreso Nacional, así como la disposición de los parlamentarios -sin distingo de color político- para que se aprueben y conviertan en cuerpo legal y en un medio para que el Estado pueda enfrentar este flagelo, si no existe la decisión política del Gobierno y de todas las autoridades del aparato del Estado para hacer uso de ellas en el combate al comercio ilegal.	Por ello, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a concurrir a votar favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités.	El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión.	Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.
	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, hay que entender que este proyecto de ley lo único que hace es dar mayor eficacia a normas que sancionan delitos ya tipificados en nuestra legislación positiva y en el Código Penal, especialmente respecto de todos los delitos referidos a falsificación en materia de propiedad intelectual y de receptación.	Por eso, la medida más importante dentro del proyecto, para los efectos de la efectividad de la ley, es tratar de llegar a aquellos que son los grandes distribuidores en el comercio ilegal. El objetivo no es el pequeño comerciante ilegal que, generalmente -y como aquí se ha señalado-, se ha dedicado a esa actividad por la cesantía o bien por la falta de acceso de gran parte de nuestra población a libros o a determinados instrumentos de carácter musical, como son los discos y otros.	De manera que hay que considerar que este aspecto fundamental del proyecto no va dirigido al pequeño comerciante ilegal, sino a los grandes distribuidores clandestinos -así lo señaló el diputado Leal-, por ejemplo, de medicamentos -ocurre con frecuencia en muchas partes del país-, que tienen graves efectos en la población porque causan adicción. Es el caso del Alprazolam, del Ravotril y otros que pueden provocar grave daño a la salud de las personas, ya sea porque son falsificados o porque han caducado.	Por otra parte, la falsificación de obras ocasiona grandes perjuicios a la actividad artística e intelectual.	Además, los delincuentes recurren al pequeño comercio ilegal para recaudar los fondos que requieren para desarrollar sus actividades. Por eso existe, precisamente, el delito de receptación. 	Mediante este proyecto se pretende lograr mayor efectividad en relación con la asociación ilícita, es decir, cuando existe una organización jerarquizada creada para la producción de este tipo de material destinado al comercio ilegal.	El proyecto se plantea desde esa perspectiva y dentro de límites restringidos, es decir, sobre la base de hacer las respectivas ampliaciones relacionadas con los delitos tributarios y aduaneros.	Por eso, por las razones ya dichas, en la discusión que hubo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia se trató de no perder de vista el objetivo central del proyecto al evitar el aumento de las penas relacionadas con el pequeño comercio ilegal.	En suma, se trata de un proyecto que apunta a hacer más efectivas las sanciones que ya existen dentro de nuestra legislación relacionadas con determinados delitos. Cabe advertir que, en muchos casos, el delito de asociación ilícita que se cometa ya estará sancionado con penas mayores contempladas para los delitos de falsificación de propiedad intelectual o de receptación. Es decir, habrá un conjunto de disposiciones penales para cada caso. 	Por lo tanto, atendida la idea matriz que inspira al proyecto de ley, anuncio que estamos por aprobarlo.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, tal como lo hicimos en la Comisión, vamos a aprobar este proyecto porque creemos que está razonablemente bien orientado al entregar a la autoridad un conjunto de atribuciones que le permitirá cumplir en mejor forma su tarea de erradicar el flagelo del comercio ilegal, especialmente, en lo que se refiere a la detección de las redes de distribución que, muchas veces, están relacionadas con la delincuencia organizada y que proveen de mercadería al comerciante ambulante, y de las grandes mafias de falsificación y pirateo de productos de marca. Creo que allí radica el mayor mérito de esta iniciativa.	Pero, debemos ser francos y realistas. En realidad, estamos lejos de estar dando un paso trascendental para el control y la erradicación del comercio ilegal. 	Una reflexión final. El paso que hay que dar para abordar en serio este problema es pensar, de una vez por todas, en sancionar también al que adquiere un artículo proveniente del comercio ilegal; no hay que sancionar sólo a quien vende en forma ilegal, sino también a quien compra, tal como ocurre en muchos países del mundo. Es el paso que falta, el paso que estamos eludiendo. Va a llegar el momento en que deberemos llevar a cabo un debate serio, ilustrado y profundo, a fin de resolver sobre la materia.	Se dice que el país no está preparado para ello, que no existe una institucionalidad, que las policías y los tribunales colapsarían tratando de aplicar una ley de ese tipo. Es posible, porque existe una cuestión cultural de fondo; pero para corregir malos hábitos culturales, a veces, es necesario dictar ciertas normas. Por eso digo que eludimos tomar esa decisión. Más temprano que tarde tendremos que retomar ese debate.	Por lo tanto, vamos a aprobar el proyecto porque contiene normas que van en la dirección correcta, pero no estamos elaborando una panacea ni la norma definitiva que permitirá erradicar esta plaga de nuestras ciudades y campos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en verdad, no había pensado intervenir sobre este proyecto porque, en general, creo que es positivo perfeccionar ciertos instrumentos para combatir el delito asociado a cierto tipo de comercio. Pero como aquí se han dicho muchas cosas, creo que es importante precisar en qué estamos.	Muchas veces, se formulan críticas a la política y a los políticos porque no se hacen cargo de las realidades. Eso de suponer que el comercio ilegal es algo que alguien inventó y que anda circulando espontáneamente por ahí y que no tiene un origen más profundo, puede conducir a discursos como el que acaba de pronunciar el diputado Cardemil. Hablar de plaga creo que es desconocer el fenómeno social que representa el comercio informal, que es un producto de la sociedad que no dispone de suficientes empleos. La forma en que estamos creciendo no genera puestos de trabajo y las personas deben buscar maneras de subsistencia. Ahora, los modos de sobrevivir son de distinta naturaleza y el comercio informal es una de ellas.	Quiero decirle al diputado Cardemil que en Estados Unidos ocurre exactamente lo contrario a lo que él afirma; es decir, existe amplia tolerancia en relación con esta forma de comercio que se ubica hasta en la Quinta Avenida de Nueva York,, ciertos días de la semana, porque se asume un fenómeno social distinto.	Lo mismo ocurre en París. Sugiero leer el libro “Los condenados en la ciudad”, que refleja en forma mucho más profunda el tipo de desarrollo económico actual.	Coincido con quienes señalan que el comercio informal genera dificultades y daños, tanto económicos como urbanos, hay competencia desleal y problemas de seguridad ciudadana. Sin embargo, pido que diferenciemos el discurso. Una cosa es estar en contra de los delitos asociados a ciertas formas de comercio, sobre todo ambulante, y otra muy distinta es negar la existencia del fenómeno social que constituye el comercio informal.	Además, muchas veces la gente que se mueve más en el centro de la ciudad confunde lo que ahí ocurre con lo que sucede en los barrios. Muchas familias trabajan como coleros en las ferias, vendiendo lo más elemental para generar ingresos que les permitan sobrevivir, y pensar que eso es una plaga significa desconocer ese fenómeno social.	No podemos hablar en contra del comercio informal en general, sin proponer alternativas, para lo cual necesitamos un programa que, en primer lugar, distinga entre los que están involucrados en las redes de delincuencia y los que no lo están, que comercian básicamente para sobrevivir, y que una parte importante de esas personas pueda reciclarse, porque entre ellas hay gente calificada, que posee una serie de conocimientos. Entonces, hay que crear políticas que les permitan reciclarse, para que tengan actividades incluso más rentables y de menor esfuerzo. 	El Estado debe asumir esa obligación y otorgar capacitación laboral o enfocar la que hay en esa dirección, a través, quizás, de los programas Fosis u otros.	Hay otras personas que no se pueden reciclar, cuyas edades y condiciones no les permiten enfrentar otra realidad. Ellas requieren de alguna política que genere espacios para sobrevivir, de manera que mientras no tengan otra alternativa puedan vender ciertos productos legales y no competitivos con las ferias. 	Por eso hago mención de lo que ocurre en ciertos barrios de Estados Unidos, hasta en Nueva York, donde les dan ciertos días de alta venta, de alta rentabilidad, para que puedan sobrevivir.	Una visión simplista, como decir que hay que perseguir al que compra, ya fue discutida y fue rechazada en el Congreso, por sus implicancias. Sancionar al que compra un helado en la calle a un vendedor informal es algo extremo. Así como eso, hay muchos otros casos.	El comercio informal constituye un fenómeno social que debemos asumir globalmente. Ojalá que lo que se hace en Valparaíso, única ciudad del país que ha tenido una política positiva respecto del comercio informal y ha buscado alternativas con programas de capacitación, se hiciera en todas las otras ciudades del país. Eso tiene mucho que ver con el desarrollo de las pymes y es un tipo de crecimiento que genera más empleos.	Sentí la necesidad de intervenir, porque creo que un discurso contra todo el comercio informal se presta para confusión. Una cosa es el comercio informal vinculado a las redes del delito y otra muy distinta es el comercio que constituye la única manera que tiene cierta gente para sobrevivir.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, el proyecto es interesante, pero se confunden una serie de situaciones y aspectos relacionados con el comercio ilegal, el comercio ambulante y lo que pudiera llamarse la venta de productos falsificados, la receptación, las asociaciones ilícitas y las bandas criminales.	Al igual que el diputado Carlos Montes, he pensado en mi comuna, donde existe una amplia y concurrida venta de productos asociados a las ferias, a los llamados “cachureros”, y no entiendo si según este proyecto serían ilegales, a pesar de ser ambulantes.	A lo mejor, bastaría con que la municipalidad les otorgara un carné para que perdieran la condición de ilegales, aunque se vendan productos ilegales o de receptación.	Creo que el proyecto llama a confusión. Habría preferido que se mantuviera exclusivamente en el tema de la falsificación o las asociaciones ilícitas que, de hecho, es un comercio tremendo de miles de millones que afecta a la industria establecida, porque se imita todo tipo de cosas: libros, cigarrillos, discos, productos deportivos, en fin. Además, se engaña a la gente, que cree estar comprando productos de marca, en circunstancias de que compra falsificaciones. Si el proyecto se hubiera abocado sólo a eso, sería más simple.	Me pregunto cómo separamos esta gran área de la falsificación del comercio ilegal, que incluso se puede vender en comercio establecido, ambulante o ilegal.	No podemos dejar de estar de acuerdo con que constituye un atentado contra los comerciantes establecidos, que hacen grandes esfuerzos por cumplir todas las normas, pagar impuestos, etcétera.	Además, cada alcalde o municipio aplicará el proyecto, que se presta para confusión, según su criterio, y algunos serán más exigentes que otros. Sin duda, se producirán situaciones muy complejas y muy graves, que incluso vemos en el día a día, cuando carabineros trata de sacar a los vendedores ambulantes de las calles del centro o de los mall y que arrancan con sus productos. No puedo imaginar a carabineros sacando a diez mil comerciantes ambulantes o ilegales, asociados a las ferias en una comuna.	Por otra parte, el proyecto no ha considerado la cesantía. Chile ha logrado disminuir la cesantía con mucho esfuerzo, pero no debemos olvidar que los comerciantes ambulantes, el que vende en una esquina, el “colero” de una feria, no está considerado cesante.	Eliminar a ese gran grupo de gente en forma brusca, atentaría contra personas que, de una u otra manera, tratan de sobrevivir, y aumentaría la cesantía en forma drástica.	A mi juicio, el proyecto amerita una discusión más profunda respecto de ese punto.	Por otra parte, me parece que alguna sanción debería aplicarse a las personas que compran en el comercio ilegal, bajo ciertas circunstancias. Por ejemplo, la gente que compra a un ambulante que interrumpe el tránsito. Muchas veces hay comercio ambulante en sectores muy peligrosos y la gente para y compra, incluso se han producido choques y una serie de otros problemas.	El proyecto lo señala en forma tangencial, pero no es muy explícito al respecto.	Personalmente, me quedo con la parte del proyecto que tiene que ver con terminar el delito de falsificación, de asociación ilícita y de bandas criminales, porque, además, las multas que determina el proyecto son para ellos, no para el pequeño comerciante ambulante de las comunas o de las ferias. Debería explicitarse mejor ese otro comercio.	Como aquí se dijo, al proyecto le faltó alguna sugerencia para evitar la gran cantidad de comerciantes ambulantes. Eso parte por eliminar la burocracia que existe en las municipalidades para otorgar permisos a las personas, a fin de que puedan ejercer una actividad comercial, sea como pequeños empresarios, artesanos u otros, cosa que hoy es tremendamente dificultosa. La gente se aburre de hacer trámites, a la larga no le resulta lo que pretendía y se convierte rápidamente en comerciante ilegal, con todos los problemas que ello implica.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Cardemil.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, algunas intervenciones que hemos escuchado ameritan explicación.	Este proyecto, enviado por el Ejecutivo, no es contra el comercio informal, menos contra el de las pymes o el empresario familiar informal. Tampoco va en contra del comercio ambulante que, en muchos casos, actúa con algún grado de autorización o de tolerancia de la autoridad. El proyecto, simplemente, va contra el comercio ilegal, el que no cumple ningún tipo de formalidad.	Pese a quien pese, esta situación se debe a muchas causas. Soy el primero en reconocerlo. Por desgracia, en muchas ciudades de Chile, la aglomeración de comercio ilegal, generalmente proveído por grandes mafias -los peces gordos del sistema-, constituye una plaga que afecta la normalidad del quehacer cotidiano, al comerciante establecido, que paga sus impuestos y cumple con todas sus obligaciones sociales en el ejercicio de su actividad, y favorece la delincuencia, como en el caso de mi distrito. En las grandes ciudades crea una imagen absolutamente desordenada, caótica, muy distinta a París, a Nueva York, donde hay comercio ambulante, pero siempre cuenta con protección, por la vía de algún grado de autorización y normativa.	Al margen de ideologías y de posiciones políticas, dejemos claro lo que estamos haciendo. Éste es un proyecto del Gobierno, que se enmarca dentro de la agenda de seguridad pública y que se refiere al comercio ilegal. No al comercio ambulante ni informal, autorizado o tolerado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	El señor WALKER (Presidente).- Si le parece a la Sala, se darían por aprobadas las normas que requieren quórum de ley orgánica, dado que no fueron objeto de indicaciones, dejando constancia de que se alcanzó el quórum requerido.	¿Habría acuerdo?	Aprobadas.	Despachado el proyecto.
