CREACIÓN DE SISTEMA DE CERTIFICACIÓN DE COMPETENCIAS LABORALES Y PERFECCIONAMIENTO DEL ESTATUTO DE CAPACITACIÓN Y EMPLEO. Tercer trámite constitucional.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En segundo lugar, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, de origen en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales y perfecciona el Estatuto de Capacitación y Empleo.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el señor Julio Dittborn, diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, para explicar el alcance de las modificaciones.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, este proyecto, cuya tramitación se inició el 9 de marzo de 2004, es muy importante a mi juicio y en el de la mayoría de los diputados de la Comisión de Trabajo, porque crea una institucionalidad para que los trabajadores tengan una certificación de sus habilidades laborales, sin necesidad de que hubiesen sido adquiridos en el sistema educativo final, que les permita insertarse de mejor forma en el mercado laboral. El ejemplo típico es el del gásfiter que aprendió su oficio debido, probablemente, a necesidades económicas, quien es recomendado de persona a persona. Con el proyecto se le crea una estructura institucional, con participación del sector privado y el Estado, que le dará una calificación más formal a esa persona, lo que le permitirá insertarse mejor en el mercado laboral. Y no sólo eso, sino también insertarse mejor en todos los mecanismos de capacitación que existen; es decir, tiene dos objetivos.	Uno de los cambios del Senado explicitó el segundo objetivo que mencioné, lo que me parece importante, cual es que estas certificaciones ayudarán a que las personas que no tuvieron educación formal, pero sí habilidades, puedan capacitarse dentro del sistema nacional de capacitación.	No quiero aburrirlos con detalles del texto, pero estimo importante informar que se crean una Comisión del Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales, centros de evaluación y certificación de competencias laborales, donde participa el sector privado, que va a contratar a esos trabajadores, y unidades de competencias laborales, que son como los programas de estudio o los protocolos. Todo esto se inserta, con ciertas restricciones que explicaré más adelante, en el sistema de subsidios a la capacitación, que se financia con el 1 por ciento de las remuneraciones. 	Éste es el corazón del proyecto.	Analicemos rápidamente los cambios que introduce el Senado al texto aprobado por la Cámara de Diputados en su primer trámite constitucional.	En primer lugar, el proyecto aprobado por el Senado agrega como objeto de este sistema el favorecer las oportunidades de aprendizaje continuo de las personas, su reconocimiento y valorización. 	El proyecto tiene dos objetivos. Primero, que la gente se inserte mejor en el mundo laboral; segundo, que también se incorpore en el sistema de capacitación que tiene el país.	En segundo lugar, el Senado propone que el sistema sea voluntario. Esto no estaba suficientemente claro en el proyecto de la Cámara. El Senado agrega un inciso final que consagra que ninguna entidad u organismo podrá ser obligado a acreditarse por el sistema para efectos de certificar competencias laborales, pero en este último caso estas entidades no podrán optar a los mecanismos de financiamiento público establecidos en la presente ley. Entonces, es voluntario, pero sólo si las personas se acogen a él pueden optar al subsidio establecido en la capacitación. 	En tercer lugar, se establece que la Comisión Nacional de Certificación, que estará integrada por personeros del sector público, del sector privado y del mundo laboral -los trabajadores-, se constituye como un servicio público que se relacionará con el Presidente de la República a través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. 	Esto no estaba consagrado en el proyecto de la Cámara, pero creo que contribuye a dar mayor peso institucional a la Comisión Nacional de Certificación. 	Además, se establece razonablemente en las modificaciones el requisito de que los miembros de la Comisión deben tener reconocida calidad técnica en el área de capacitación y certificación. Parece de toda lógica que las personas que participan tengan experiencia en estas tareas. 	También se refuerzan las obligaciones de confidencialidad de los antecedentes de la certificación de un trabajador. Es un punto importante. Hay una tendencia a reforzar estos aspectos en varias legislaciones que hemos visto en los últimos años. 	Asimismo, se prohíbe cumplir las funciones de evaluador a quienes se desempeñen en calidad de director, gerente, administrador o relator de las instituciones reguladas en la ley Nº 19.518, sobre Estatuto de Capacitación y Empleo, o la hayan tenido dentro de los dos últimos años contados desde el término de su relación con ellas. 	Obviamente, aquí se trata de regular un posible conflicto de interés. Siempre he tenido dudas de cuán efectivas son, pero al dejarlo establecido en la ley creo que lo que abunda no daña. Al menos el legislador manifiesta su preocupación por el conflicto de interés que se pueda producir. 	El Senado introduce otro aspecto importante: que las universidades puedan desempeñarse como evaluadores. El proyecto de la Cámara no lo permitía. En forma razonable, el Senado sostuvo que en muchas regiones las universidades son los únicos entes capacitadores que existen. Pensemos en la Universidad Austral, que tiene sede en Chiloé, en sectores apartados. Entonces, negarles su participación como evaluadores significaba perder una estructura física y académica disponible. Por tanto, se permite a las universidades que se desempeñen como evaluadores, pero no pueden hacerlo respecto de sus propios capacitados. Es decir, al ánimo es impedir que sean juez y parte, porque si fueron parte educando, que al mismo tiempo no sean jueces para juzgar la calidad de esa formación. 	Estos son los cambios más importantes. Hay una cantidad muy amplia de modificaciones que ni siquiera voy a mencionar, como obligar a los miembros de la comisión a efectuar una declaración jurada de patrimonio, cuestiones de esa naturaleza, que son importantes, pero estimo que no merecen una discusión mayor. Además, son concordantes con el hecho de que la comisión tenga el estatus de institución, porque le otorga las mismas obligaciones que da al resto de los funcionarios directivos del sector público. 	Sin embargo, hay un punto que preocupa a algunas personas que me lo han hecho saber telefónicamente esta mañana. Se refiere al inciso tercero del artículo 17 del proyecto, que sería lo único que queda por resolver. Dice lo siguiente: “Los Centros que tengan con las instituciones indicadas en el inciso primero, alguna de las relaciones descritas en los artículos 96, 97, 98, 99 y 100 de la ley Nº 18.045, Título XV, del Mercado de Valores, no podrán evaluar o certificar a los egresados de dichas instituciones”. 	Nuevamente el objetivo del legislador es evitar los conflictos de interés, pero ocurre que hay entidades gremiales muy grandes que hoy participan activamente de la capacitación de trabajadores, las cuales se verían desincentivadas a generar un centro calificador -llamémosle así- como los que estamos creando, si los egresados de los organismos de capacitación no pudieran ser evaluados por el nuevo centro calificador. Lo más probable es que un trabajador del sector minero, que ha sido capacitado en entidades pertenecientes al gremio de la minería y debe usar los centros evaluadores, utilice uno de la minería. Reitero que el inciso tercero del artículo 17 dice lo siguiente: “Los Centros que tengan con las instituciones indicadas en el inciso primero, alguna de las relaciones descritas en los artículos 96, 97, 98, 99 y 100 de la ley Nº 18.045, Título XV, del Mercado de Valores, no podrán evaluar o certificar a los egresados de dichas instituciones.” O sea, por evitar un conflicto de interés, que me parece bien, estamos desincentivando a los gremios a crear centros evaluadores -ellos son los que deberían crearlos-, pues no podrían certificar a las personas que hubiesen sido capacitados por ellos mismos. 	Tal vez, este inciso tercero merezca una segunda reflexión. Habría que corregirlo, pero no sé a través de qué forma, pero hay que tener cuidado porque esto puede desmotivar a los gremios que participan activamente en la capacitación, a crear centros evaluadores. 	Es cuanto puedo informar. 	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal. 	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social estoy muy contenta de estar en este paso de la tramitación del proyecto. El diputado informante ha sido muy claro en su informe. 	Después de dos o tres años de discusión estamos a punto de sacar adelante una iniciativa absolutamente necesaria, que raya la cancha laboral de certificación y de competencias laborales para los trabajadores en el nuevo escenario laboral global al que estamos mandados a participar en esta cultura del siglo XXI.	En ese contexto, contar con las habilidades mínimas de adaptación para reaprender sucesivamente nuevas disciplinas técnicas, artes u oficios que han constituido el sustento laboral de una persona, tiene una importancia fundamental. Hoy en día, los conocimientos adquiridos por un individuo al inicio de su carrera técnica o profesional quedarán prontamente obsoletos, si no es capaz de adquirir nuevas habilidades y competencias.	Ese es el desafío que, en estos momentos, tienen los trabajadores.	Lo importante, entonces, es que se permita el reconocimiento formal de las competencias laborales de las personas, independientemente de la forma en que se hayan adquirido. Ello contribuirá a la actualización y el progreso en la formación de los trabajadores y se constituirá en un referente para mejorar la calidad y pertinencia de la formación y la capacitación impartida, y optimizará la eficiencia de los procesos de intermediación laboral.	Este sistema responde a la necesidad de disponer de información relevante que oriente a los trabajadores y a las empresas respecto de las necesidades de formación y capacitación de estos, de modo que puedan acceder a mejores oportunidades de inserción laboral, y las empresas cuenten con información relevante que les permita optimizar sus procesos productivos y sus niveles de competitividad.	Sin embargo, esta iniciativa aún provoca cierto miedo en nuestra sociedad. Por eso, es importante precisar, por ejemplo, que el rol que deben cumplir las empresas no se disminuye con este proyecto; por el contrario, se regula mejor para que queden definidas las competencias reales de los trabajadores. Lo importante es tener claras las reglas del juego. Como alguien decía, este mundo necesita ser explícito en todo orden de cosas, y eso es lo que estamos haciendo hoy: explicitar las competencias laborales a través del proyecto. Se trata de un sistema nuevo que da credibilidad, reconocimiento y transparencia a los mecanismos de medición de la calidad del trabajo.	En términos generales, es un proyecto que da cuenta del gran avance que hemos logrado desde el punto de vista laboral. Por ello, quiero felicitar al ministro del Trabajo y a todo su equipo, que ha trabajado incansablemente para sacar adelante esta iniciativa. 	Por último, el proyecto que crea el Sistema Nacional de Certificación de Competencias Laborales constituye una herramienta significativa para mejorar la calidad y la pertinencia de la capacitación, en tanto permite evaluar el desempeño demostrado por los trabajadores de acuerdo con estándares definidos por el mundo productivo, así como generar una oferta de cursos basados en módulos de competencias laborales de acuerdo con dichos estándares.	Durante la discusión del proyecto, hubo algunas diferencias en cuanto al tipo de representantes que van a conformar el Consejo, ya que se requiere objetividad e imparcialidad frente al nuevo escenario laboral que estamos enfrentando. Finalmente, se llegó a un consenso para ser bien representados, como corresponde.	En consecuencia, recomiendo a los colegas entregar su voto favorable al proyecto para que muy pronto sea ley de la República.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado don Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, coincido con lo señalado por el diputado informante, en cuanto a que la forma en que se redactó el inciso tercero del artículo 16 -hoy artículo 17-, podría perjudicar a algunas entidades certificadoras, ya que no podrían certificar las competencias laborales de personas egresadas de sus propios establecimientos. Me refiero, principalmente, a las grandes agrupaciones empresariales y gremios que usan esta forma de capacitar para mejorar la calidad de sus propios trabajadores. Durante la discusión de la iniciativa en ambas ramas del Poder Legislativo no se advirtió ese detalle en su redacción.	Este Sistema de Certificación de las Competencias Laborales viene a complementar el actual Sistema de Capacitación y Empleo, a fin de que ese trabajador tenga un certificado que acredite que el oficio aprendido es de mejor calidad.	En relación con la formación de los comités, en la discusión en la Comisión de Trabajo y en esta Sala, en un momento, se estableció que un representante de los trabajadores iba a ser parte del comité. A petición nuestra, ese número se amplió a tres, para que todas las organizaciones sindicales tuviesen representación, dado que hoy existen tres en el país. Pero, tal vez, la redacción de la Cámara de Diputados inducía a que cada agrupación sindical tuviese tres representantes, lo que era excesivo en relación con el número de representación que tenían los empleadores y los empresarios. Por lo tanto, celebro la nueva redacción, porque permite que los trabajadores y empleadores estén representados en igualdad de condiciones, reconociendo en esa representación la diversidad que la propia asociación sindical tiene, en un país con tres organizaciones sindicales.	Por tanto, anuncio el voto favorable de la Unión Demócrata Independiente, y espero que, de alguna manera, lo señalado por el diputado informante pueda ser corregido.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
