ESTABLECIMIENTO DE CADUCIDAD DE DECLARACIÓN DE UTILIDAD PÚBLICA DE TERRENOS CONTENIDA EN PLANES REGULADORES. Primer trámite constitucional.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica el artículo 59 de la ley general de Urbanismo y Construcciones, con el objeto de establecer la caducidad de la declaratoria de utilidad pública contenida en los planes reguladores.	Diputado informante de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano es el señor Hales.
	El señor SILVA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.	El señor HALES.- En nombre de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, paso a informar acerca del proyecto anunciado, de origen en un mensaje, en primer trámite constitucional y primero reglamentario.	Esta iniciativa legal propone establecer un plazo de caducidad para toda declaración de utilidad pública de los terrenos de cualquier propiedad, incluso donde hay construcciones, consultados en los planos reguladores, transcurrido el cual y si no se han expropiado los inmuebles afectos, dicha declaratoria deja de producir efecto.	El proyecto nació de una petición de los integrantes de la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano al Ejecutivo, por tratarse de una materia de su iniciativa, con el fin de resolver situaciones que se dan en todo el país. Se le sugirió que enviara un mensaje que separara esta materia de la ley general de Urbanismo y Construcciones, de manera que las normas que regulan esta afectación de utilidad pública pudieran ser analizadas de manera independiente. El Gobierno aceptó nuestra proposición y, sobre esa base, nació este mensaje.	Durante el estudio del proyecto, contamos con la presencia del ministro de Vivienda y Urbanismo, señor Jaime Ravinet; de los asesores ministeriales señora Jeannette Tapia, quien tuvo una destacada participación, que ha sido valorada por toda la Comisión, y el señor Jaime Silva; del jefe de la División de Desarrollo Urbano, don Luis Eduardo Bresciani; de la arquitecta de dicha División, señora Marisol Rojas; del presidente de la Comisión de Vivienda y Urbanismo de la Asociación Chilena de Municipalidades y alcalde de Peñalolén, señor Carlos Alarcón; del presidente de la Asociación de Directores de Obras, señor Miguel Saavedra; del presidente del Colegio de Arquitectos, señor José Ramón Ugarte; del director regional de la zona norte de la Cámara Chilena de la Construcción, señor Octavio Pérez; de la asesora de la gerencia de estudios de dicha entidad, señora Carla González; del representante del Instituto Libertad y Desarrollo señor Pablo Kangiser, y de los arquitectos Orlando Mingo y Salvador Valdés.	El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los integrantes presentes en la Comisión. 	Dejo constancia de que la Comisión determinó que el artículo 2º, nuevo, contiene materias de rango orgánico constitucional.	Los diputados bien saben que el artículo 59 de la ley general de Urbanismo y Construcciones establece que se declaran de utilidad pública todos los terrenos consultados en el plan regulador comunal, destinados a distintos objetos de bien común. Esto quiere decir que se permite expropiarlos, es decir, al propietario se le puede expropiar un pedazo de terreno, que puede ser parte de su casa, industria, comercio o actividad. 	Reitero, el artículo 59 de la ley general de Urbanismo y Construcciones dispone que todos los terrenos consultados en el plan regulador comunal destinados a distintos objetos de bien común, tales como calles, plazas, parques u otros espacios de tránsito público -incluso sus ensanches-, y a equipamiento comunitario, pueden ser expropiados, concordando con el inciso tercero del Nº 24º del artículo 19 de la Constitución, que establece que “Nadie puede, en caso alguno, ser privado de su propiedad, del bien sobre que recae o de alguno de los atributos o facultades esenciales del dominio, sino es en virtud de ley general o especial que autorice la expropiación por causa de utilidad pública o de interés nacional, calificada por el legislador”.	Por esa razón, para ensanchar calles o hacer plazas, es necesario declarar de utilidad pública determinados inmuebles de privados y expropiarlos a través de una ley. Lo primero se logra a través del artículo 59 de la ley general de Urbanismo y Construcciones. El dominio privado está sometido a las limitaciones del interés público, que tienen su base en las disposiciones de la Constitución. El proyecto regula, pero no impide que la propiedad privada sea afectada por el beneficio público.	El inciso segundo del artículo 59 de la ley general de Urbanismo y Construcciones prohíbe aumentar el volumen de las construcciones, mientras se procede a su expropiación o adquisición. Esto quiere decir que si una propiedad es declarada de utilidad pública, en conformidad con lo que consulta el plan regulador comunal, para permitir el ensanche de una calle, el propietario no podrá aumentar el volumen de las construcciones existentes, lo que significa que está afectada toda la propiedad y no sólo el pedazo indicado para la expropiación por un ensanche de calle o por otra afectación de utilidad pública.	A su vez, el artículo 121 de la mencionada ley señala que en los terrenos a que se refiere el artículo 59 no podrán efectuarse nuevas construcciones, y, si estuvieren edificados, no será permitido reconstruir los edificios, alterarlos o repararlos, salvo que la Dirección de Obras Municipales lo autorice y siempre que el propietario renuncie a la eventual indemnización de perjuicios por esas nuevas obras, en caso de expropiación.	Incluso, por vía de ejmplo, si el propietario de un inmueble quiere modificar o transformar su propiedad, la dirección de obras correspondiente puede eximirlo de cumplir determinados requisitos siempre que ceda gratuitamente el pedazo de terreno afecto a utilidad pública para un futuro ensanche de la calle, y ello en virtud del artículo 122 de la ley general de Urbanismo y Construcciones. De esa manera, el propietario, aparte de no recibir indemnización por esa cesión, tampoco recibe el pago que le correspondería en el caso de haber expropiación. En definitiva, ese terreno se declara de utilidad pública, no se lleva a cabo la expropiación ni el ensanche de calle y el propietario debe ceder una parte de él para poder intervenir su propio inmueble, sea para trabajar, en el caso de una industria, o para ampliar su casa, en el caso de una familia.	Por otro lado, el decreto ley Nº 2.186, de 1978, dispone cómo deben hacerse las expropiaciones. No entregaré mayor información al respecto, porque son cuestiones conocidas por todos los diputados.	Debe tenerse presente que la ley general de Urbanismo y Construcciones establece una serie de normas en el capítulo denominado “De las expropiaciones”, relacionadas con el procedimiento a que deben sujetarse las municipalidades para concretar estas expropiaciones. Sin embargo, de acuerdo con lo consignado en el artículo 41 del citado decreto ley Nº 2.186, se derogan todas las leyes preexistentes sobre las materia desde la entrada en vigencia de dicho cuerpo legal.	Cabe mencionar que el artículo 99 de la ley general de Urbanismo y Construcciones establece que mientras una municipalidad no haga efectiva la expropiación de los terrenos declarados de utilidad pública de acuerdo a lo prescrito en el artículo 59, se suspenderá la obligación de pagar contribuciones. Sin embargo, se sabe que ello no se hace efectivo, por cuanto el procedimiento establecido exige al ciudadano hacer la petición en la oficina del Servicio de Impuestos Internos respectiva, previa solicitud de un certificado ante la Dirección de Obras Municipales, que acredite que los terrenos, conforme al plan regulador comunal, han sido declarados de utilidad pública.	Es así como muchos propietarios de inmuebles declarados de utilidad pública para realizar determinadas ampliaciones, ensanches de calles u otros siguen pagando contribuciones, porque no tienen la información de lo consignado en la ley, en el sentido de que deben solicitar la desafección del pago de contribuciones.	¿Cuál es la razón del proyecto de ley?	El mensaje sostiene que, en la práctica, muchas veces las obras necesarias para materializar el plan regulador no se ejecutan en un período prudente, ni se expropian los terrenos. Con seguridad, esta situación ha sido vista por muchos diputados en sus distritos, ya que sucede en todas las ciudades del país. En Santiago es mayor porque la ciudad es más grande, es el sitio experimental que va en avanzada de lo que está empezando a suceder en otras ciudades, como Valparaíso, Viña del Mar, Concepción, etcétera.	Para explicar la materialización del plan regulador, voy a citar un ejemplo sencillo, como es el ensanche de calles. No me referiré a todas las afectaciones de espacio público. Cuando se decreta el ensanche de una calle, se establece la medida en el plan regulador. Sin embargo, a veces, no se ejecuta en diez, quince, veinte o cuarenta años, período en el que el propietario del inmueble está amenazado de que algún día será expropiado.	Sin embargo, el propietario no sólo se ve afectado por esa situación, sino, además, por las a lo menos otras diez situaciones que precisamos en la Comisión, a saber:l.	Los propietarios afectados por una declaración de utilidad pública están impedidos de acogerse a la llamada “ley del mono” para regularizar su propiedad.2.	Los casos de enajenación de una propiedad amenazada de expropiación en virtud de una declaración de utilidad pública que nunca se concreta. 	Todos los miembros de la Comisión dieron a conocer casos de sus distritos, en que el eventual comprador o corredor ofrece pagar menos del valor asignado a la propiedad para precaverse de que algún día se haga efectivo el ensanche de la calle, así pase el tiempo y nunca se lleve a cabo la expropiación.3.	No se puede ampliar el volumen de las construcciones existentes en el terreno a la fecha de aprobación del respectivo plan regulador. O sea, a pesar de que el decreto de ensanche de calle no afecte al inmueble en su totalidad, el propietario tiene prohibición de ampliar las construcciones existentes; ni siquiera puede hacerlo en el fondo del terreno o en la parte no expuesta a expropiación, con lo cual ve completamente liquidada su posibilidad de crecer.	Cuando se trata de industrias ubicadas en ciudades, esto es fatal para abrir más fuentes de trabajo y desarrollar los negocios.	La prohibición alcanza, también, a familias que desean vivir con sus hijos o que, por tener otras necesidades, quieren “hacer crecer” su propiedad. Están totalmente impedidas de hacerlo por el solo hecho de que, algún día, probablemente en dos o tres generaciones más, se llevará a cabo una expropiación considerada en el plan regulador.4.	El propietario afectado no recibe indemnización alguna por este perjuicio. Nadie, ni el municipio, ni el Estado, ofrece pagarle indemnización como consecuencia de la decisión de ensanchar determinada calle.	En regiones, excluida la Metropolitana, estas situaciones suelen ser mucho más graves, porque, a veces, en pequeñas ciudades o poblados donde el alcalde sueña con construir una calle, se decretan los ensanches sin siquiera contar con los recursos necesarios.5.	Se mantiene esta amenaza en el tiempo.6.	Se estimula la irresponsabilidad del planificador, porque, como sabe que esto no tiene plazo, tranquilamente puede pintar de colores una determinada calle y decretar ensanches que quizás nunca se lleguen a realizar.7.	No se toman en consideración los cambios que pueden experimentar las ciudades. Si un ensanche de calle se decretó hace cuarenta o cincuenta años, quiere decir que el urbanista pensó en una ciudad de hace cincuenta años y no se hizo cargo de los cambios que ella podría experimentar en muy breve tiempo.8.	Si el propietario ha construido, debe demoler la parte afectada.9.	Si no se presenta la solicitud en su oportunidad, el propietario sigue pagando contribuciones por el inmueble afectado por expropiación y, además, corre el riesgo de que se lo quiten.10. Finalmente tenemos los problemas bancarios que tienen los dueños de propiedades afectadas por esta amenaza. No pueden ofrecerlas en garantía para solicitar un préstamo, porque, cuando entregan al banco el certificado de la dirección de obras que señala que han sido declarados de utilidad pública, no tienen posibilidad alguna de continuar con la operación.	En muchos casos, esta situación es fuente de actitudes abusivas por parte de algunos municipios, pues acceden a autorizar la ampliación de las construcciones a cambio de que el propietario ceda gratuitamente la parte declarada de utilidad pública. 	Dicho de otra manera, las declaraciones de utilidad pública no le hacen bien ni al privado ni a la ciudad. No se cumple el ensanche de calle ni se hace el bien público declarado y, finalmente, el propietario termina enfrentado a la lista de, a lo menos, diez perjuicios que he señalado, Esto es muy malo a la hora de pensar en desarrollar una ciudad. 	Por eso, el Ministerio de Vivienda no sólo accedió a enviar el proyecto de ley presentado por los miembros de la Comisión de Vivienda, sino que, además, se ha planteado dar una mirada concreta e integral respecto de la ley general de Urbanismo y Construcciones, cuyo resultado se verá reflejado en iniciativas de ley.	El denominado proyecto uno tiene por objeto limitar en el tiempo el plazo de caducidad para la declaración de utilidad pública de los terrenos consultados en los planes reguladores.	El proyecto dos dice relación con la planificación territorial regional y las definiciones sobre instrumentos de planificación territorial, iniciativa que ya ha sido enviada a la Presidencia de la República. Su contenido no lo voy a explicar ahora.	El tercer proyecto, que establece los aportes por impacto de infraestructura vial en las áreas urbanas, está siendo elaborado por el Minvu y el Ministerio de Obras Públicas.	El cuarto proyecto dispone los mecanismos de incentivo para el desarrollo y la renovación urbana, materia que ha tenido gran aceptación en la Comisión de Vivienda y Desarrollo Urbano, por cuanto constituye un avance al dar una mirada integral y más completa al tema.	Para resolver la situación de caducidad para la declaración de utilidad pública de los terrenos incluidos en los planes reguladores, el Gobierno envió una iniciativa legal que establece que el plazo máximo para dicha afectación debe ser de diez años, y que podía ser renovable por otro período similar.	La idea matriz del proyecto es establecer un plazo de caducidad para la declaración de utilidad pública de los terrenos consultados en el plan regulador comunal.	A la Comisión le pareció insuficiente dicho objetivo, por lo que se presentó una indicación para aquellas afectaciones que corresponden a los planes reguladores intercomunales, la cual fue aceptada por el Ejecutivo e incorporada en el proyecto.	Los planes intercomunales, a diferencia de los comunales, afectan a más de una ciudad o barrio, razón por la cual las municipalidades a veces no son responsables de una determinada decisión de caducidad de la declaratoria de utilidad pública de un terreno.	La iniciativa dispone que la expropiación de los terrenos afectos se efectúe dentro del plazo de diez años. El tema fue objeto de discusión en la Comisión, porque el proyecto, además de establecer la caducidad de la declaratoria de utilidad pública a los diez años, planteaba una prórroga por igual período, por lo que el inmueble afectado no podría ser declarado nuevamente afecto a utilidad pública para los mismos usos considerados en la declaratoria anterior durante el plazo de veinte años.	Asimismo, el proyecto permite establecer una prórroga, por diez años, de la declaración de utilidad pública en el caso de inmuebles destinados a vías expresas y troncales.	Para explicarlo en forma sencilla, las vías expresas son aquellas cuya distancia entre las líneas oficiales, es decir, el ancho de la vía, no debe ser inferior a cincuenta metros; en las vías troncales la distancia entre las líneas oficiales no debe ser inferior a treinta metros, y en las vías colectoras esa distancia no debe ser inferior a veinte metros.	En definitiva, la prórroga establecida para ambos tipos de vías es de veinte años, plazo excesivamente largo teniendo en vista el objetivo del proyecto.	No puedo dejar de mencionar lo anterior, porque se trata de una materia que estuvo siempre presente en la discusión de la Comisión. Es importante aclarar el punto, porque el ciudadano puede creer, equívocamente, que al terminarse dicho plazo se termina la posibilidad de que un inmueble sea expropiado. Sin embargo, por razones de utilidad pública, tal como lo establece la Constitución Política, podría establecerse en cualquier momento un acto expropiatorio, con la única diferencia que el proyecto establece que dicho acto debe dictarse dentro del plazo de sesenta días, contados desde la fecha de entrada en vigencia de la respectiva declaratoria.	El tema fue altamente discutido en la Comisión, pero no voy a entrar en el detalle del debate, porque los honorables diputados pueden ver las opiniones de los distintos especialistas que concurrieron a ella, algunas de las cuales son diametralmente distintas.	La opinión del destacado arquitecto Salvador Valdés es que en determinadas vías no debiera caducar nunca la declaración de utilidad pública. 	La legislación comparada plantea que estas declaraciones de utilidad pública son eternas. Es decir, se declara el ancho de una calle y no deben existir plazos. Nosotros decidimos que debía tener plazos. 	Cuando el Estado, por utilidad pública, decide que debe hacerse, que lo haga en el plazo de 60 días que se establece en el proyecto, pero no deje esperando a la gente durante diez, veinte o treinta años.	La discusión central del proyecto versó sobre dos puntos: primero, que se estableciera que esto no fuere sólo para los planes reguladores comunales, sino también para los intercomunales. Segundo, que nos parecen muy prolongados los plazos de diez y veinte años. Se discutió la posibilidad de establecer un plazo de cinco años, renovable por igual período; o bien, establecer un plazo de cinco años -como propusimos algunos- y renovable por dos períodos. Para no describir la totalidad de las cifras planteadas en la discusión de los honorables diputados, voy a expresar cómo quedó finalmente expresado el tema en el proyecto de ley. No se trata de una discusión de principios, sino de un análisis de la operatoria de los planes reguladores y de cómo queda afectado el ciudadano.	El texto del proyecto queda establecido de la siguiente manera:	Por el número 1, se reemplaza el artículo 59 del decreto con fuerza de ley Nº 458. El nuevo precepto declara de utilidad pública los terrenos consultados en los planes reguladores comunales e intercomunales destinados a vías expresas, troncales, colectoras, parques intercomunales y comunales, incluidos sus ensanches. Vencidos los plazos establecidos, caducará la declaratoria de utilidad pública. 	Se distinguió en el proyecto -algo que no venía establecido- el área urbana del área futura; el área urbana de la extensión urbana. O sea, la ciudad de hoy, la existente, y la que viene, entre las cuales existe una diferencia muy importante a la hora de planificar, sobre todo cuando se aprecia el caos que existe en la actualidad.	Se estableció un plazo de caducidad para las declaraciones de utilidad pública de los terrenos ubicados en el área urbana de diez años, cuando se trata de vías expresas. Si existe una vía de 50 metros en una ciudad, se da un plazo de diez años porque se trata de una vía extraordinariamente importante. No es cualquier calle; no es cualquier ensanche.	No hubo unanimidad al respecto. Se plantearon distintas posiciones, entre las cuales se encuentran las del diputado informante y de otros que pensamos que no debía ser de diez años, sino de cinco. Finalmente se aprobó la primera opción, e invito a las señoras diputadas y señores diputados a votar a favor de ella.	Los plazos de caducidad para las declamatorias de utilidad pública de los terrenos ubicados en el área urbana, para las vías troncales y colectoras, será de cinco años.	Por su parte, en el área de extensión urbana -donde no hay ciudad, donde teóricamente no se está afectando propiedades construidas-, las declaraciones serán de veinte años para las vías expresas. O sea, el plazo será de veinte años para las grandes calles, con un ancho de 50 metros, que tendrá la ciudad que va a venir, y de diez años en el caso de las vías troncales y colectoras y de parques intercomunales.	Hubo un prolongado debate en la Comisión respecto de la prórroga de los plazos. El texto original hablaba de diez años. Se resolvió, en definitiva, que fuese por igual período, es decir, diez años para las vías expresas y cinco años para las vías troncales y colectoras.	A su vez, quedó establecido con toda claridad un beneficio para la ciudadanía, sobre todo para las áreas en donde está construida la ciudad. Esta decisión fue adoptada en forma unánime por la Comisión.	Si bien en el proyecto se establece la prohibición de aumentar el volumen de la construcción en industrias, comercio, viviendas, etcétera, ella rige sólo para aquella parte del inmueble afecta a la declaratoria de utilidad pública. O sea, si alguien posee una casa grande cuya construcción está afecta en un metro cuadrado, es en esa área en la que no se puede ampliar, no en la totalidad de la propiedad, como se establece en la norma vigente. La medida es lógica, porque de lo contrario se estaría autorizando la construcción en una zona que será expropiada, en circunstancias de que el aumento de volumen construido aumentaría el valor de la expropiación.	Asimismo se establece que, caducada la declaratoria de utilidad pública, el inmueble no podrá estar nuevamente afecto a igual medida, a menos que el acto expropiatorio se dicte dentro del plazo de sesenta días contado desde la fecha de entrada en vigencia de la nueva declaratoria. Es decir, la autoridad puede realizar la expropiación en cualquier momento, aunque esté caducada la declaratoria, pero esta vez dispone sólo de sesenta días de plazo para hacerla. Si, por ejemplo, no dispone de los recursos para llevarla a cabo en ese tiempo, el propietario quedará libre del listado de perjuicios que he señalado.	El artículo transitorio señala que las declaratorias de utilidad pública caducarán automáticamente, junto con sus efectos, en los mismos plazos establecidos en los incisos segundo y tercero del artículo 59 del decreto ley Nº 458, de 1975. Me explico: si hoy se ha declarado de utilidad pública una determinada vía o propiedad, por un determinado ensanche o plaza pública, a la fecha de publicación de esta futura ley la medida caducará automáticamente junto con todos sus efectos, pero los plazos serán contados a partir de la entrada en vigencia de esta norma, no de la declaratoria hecha con anterioridad. 	Esto quiere decir que para alguien que está afectado desde hace muchos años, el plazo comenzará a regir una vez que entre en vigencia la ley. Esto también fue materia de discusión en la Comisión.	Nuestras ciudades no se han adecuado al desarrollo económico de Chile, sino más bien se están quedando atrás como instrumentos de planificación en la forma de decidir el desarrollo urbano.	Con estas disposiciones se va cumpliendo en forma paulatina el anhelo de desarrollar una discusión cada vez más integral respecto de la transformación necesaria de nuestras ciudades, para que éstas sean capaces de adecuarse a la modernidad con planes vinculados al desarrollo. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Recuerdo a la Sala que el Orden del Día termina a las 13.40 horas y hay varios diputados inscritos. En esas circunstancias, sólo podrán intervenir quienes alcancen a hacerlo dentro del tiempo determinado.	Se ha solicitado a la Mesa aplazar la tramitación del proyecto, puesto que, al parecer, hay interés en que el proyecto pase a otras comisiones.
	Para una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, este proyecto es muy importante y el tiempo para tratarlo es muy escaso. Por lo tanto, propongo que se discuta y se vote en una próxima sesión.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Efectivamente, quedan diez minutos del Orden del Día y se encuentran inscritos ocho diputados. Por lo tanto, en tan poco tiempo no se alcanzará a discutir como corresponde un proyecto de tanta importancia.	Si le parece a la Sala, se procederá de acuerdo con lo propuesto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Se suspende la sesión por cinco minutos.
