V. ORDEN DEL DÍAPROHIBICIÓN DE CURSAR INFRACCIÓN, A TRAVÉS DE CITACIÓN, A DUEÑO DE VEHÍCULO EN MOVIMIENTO. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.287, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, prohibiendo el envío de citaciones en caso de que las infracciones sean registradas con el vehículo en movimiento.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Gustavo Hasbún.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor HASBÚN.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en una moción de los diputados señores Auth, García, García-Huidobro, Hernández, Meza, Norambuena, Tuma, Venegas; de la diputada señora Zalaquett, doña Mónica, y de quien informa, que modifica la ley N° 18.827, sobre procedimiento ante los juzgados de policía local, prohibiendo el envío de citaciones en caso de que las infracciones sean registradas con el vehículo en movimiento. La iniciativa en informe fue despachada por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados el 11 de enero de 2011.La idea matriz del proyecto consiste en prohibir que se cursen infracciones a vehículos en movimiento, salvo que sean cursadas por carabineros y certificadas por pruebas fotográficas.No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda. No hay normas de quórum o de rango orgánico constitucional.Actualmente, la legislación contempla la citación al juzgado de policía local por infracciones de tránsito de vehículos en movimiento, presenciadas por carabineros e inspectores fiscales o municipales. Estas infracciones se empadronan a un responsable -el dueño, por regla general- cuya individualización puede ser errada por falta de control presencial u otro medio de prueba, pues sólo se cuenta con el testimonio de un servidor público, el que no tiene el carácter legal de ministro de fe.El proyecto de ley contempla un artículo único, por el que se incorpora una oración dentro del inciso tercero del artículo 3° de la ley N° 18.287, de Juzgados de Policía Local. Por medio de este agregado, se limita la obligación de los inspectores municipales y fiscales de denunciar contravenciones o faltas al juzgado de policía local, por cuanto, para el caso de vehículos en movimiento, sólo podrá hacerlo Carabineros de Chile. Éstos deberán, además, certificar las infracciones con pruebas fotográficas.El proyecto permite la aplicación efectiva de la ley N° 19.676, que hace una década modificó la misma Ley de Juzgados de Policía Local al exigir la individualización del denunciado.A mayor abundamiento, los señores diputados señalaron que actualmente los partes empadronados son una especie de caja pagadora de las municipalidades y no contribuyen a disminuir los niveles de accidentabilidad.El proyecto fue aprobado en general y en particular por seis votos a favor, de los diputados señores Auth, García, García-Huidobro, Hernández, Meza y quien informa, y una abstención del diputado señor Pérez, don Leopoldo.Finalmente, recuerdo a la Sala que el informe que contiene el texto aprobado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, así como el comparado que contiene la ley vigente y el texto aprobado por esta Comisión, se encuentran en poder de los señores diputados.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, brevemente deseo señalar que no me cabe duda de que este proyecto -hubo varios proyectos de acuerdo que reflejaban la imperiosa necesidad de un cambio profundo respecto de lo que acaba de relatar el diputado Hasbún- se aprobará por unanimidad. Podrá haber alguna discusión al respecto, pero se trata de una necesidad que es planteada en muchas oportunidades en nuestras oficinas parlamentarias. Se ha discutido bastante acerca de lo que sucede con los llamados partes empadronados a vehículos sin que necesariamente se constate la identidad del conductor, porque ello simplemente se realiza por medios electrónicos y, posteriormente, aparece como responsable de su pago quien figura como dueño del vehículo en los respectivos registros públicos. Por lo mismo, no resulta justo para la persona que recién ha vendido un vehículo y se encuentra haciendo el traspaso de propiedad el daño que pueda ocasionarle el nuevo dueño a causa de este tipo de multas.En esta ocasión, la intención de los colegas que presentaron el proyecto -es bueno que haya sido acogido- tiene como principal objetivo lograr que estas infracciones sean cursadas por Carabineros de Chile y que se certifique con algún medio de prueba que ellas fueron efectivamente cometidas, a fin de que exista certeza de que fueron cursadas en regla y de esa manera evitar la generación de múltiples infracciones sin que exista claridad de que hayan sido cometidas por el dueño del vehículo que aparece mencionado en el parte.Hago todo este comentario porque también fui autor de un proyecto de ley que llevaba el mismo argumento y que no fue tomado en consideración en su momento. Sin embargo, la situación es de real necesidad. Cuando sucede lo que acabo de describir quien aparece como dueño del vehículo infraccionado debe hacerse, entonces, responsable del pago de la multa y las posteriores consecuencias, a pesar de que no existe la claridad de que esa persona haya estado conduciendo el vehículo al momento en que se produjo la eventual falta a la ley de Tránsito. Eso es lo fundamental del proyecto.Concuerdo en que esto va a suplir realmente la situación de infractor de las normas de tránsito a la cual se puede ver expuesta una persona que ha sido objeto de un parte de esta naturaleza, sobre todo, porque es una situación que se repite en muchas partes del territorio nacional.Por ello, pido que esta Sala dé su apoyo unánime a esta iniciativa. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señora Presidenta, el objetivo del proyecto es modificar la legislación vigente respecto de la responsabilidad que puede recaer sobre una persona al infringir la ley, lo cual queda registrado a través de los medios dispuestos por los organismos de control para eliminar el envío de citaciones producto de una infracción de tránsito, cuando ésta haya sido observada mientras el vehículo está en movimiento.En la actualidad, la ley considera el envío de citaciones al juzgado de policía local en caso de que la infracción a la ley de Tránsito haya sido presenciada por carabineros e inspectores fiscales o municipales, aunque el vehículo infractor se encuentre en movimiento. Sin embargo, esto no considera factores presentes en la ley N° 18.290, de Tránsito, que exige la debida comprobación de la identidad del individuo que está infringiendo la norma, la verificación de que la licencia extendida corresponda al tipo de vehículo que conduce, que las restricciones estipuladas en la licencia se estén cumpliendo, o algunas de las especificaciones indicadas en el artículo 172 de la ley mencionada en referencia a la responsabilidad en caso de accidente.Este tipo de infracciones deben ser cursadas a un vehículo específico y no a la persona, aunque finalmente el dueño del vehículo en cuestión sea el responsable de la infracción, a menos que compruebe que éste fue utilizado sin su consentimiento, según lo señala el artículo 174 de la ley N° 18.290. Estas infracciones deben empadronarse, lo que significa asignar un responsable, quien debe ser debidamente individualizado para que responda por su falta. La ley N° 19.676 modificó sustancialmente el procedimiento en materia de denuncias de infracciones a las normas de tránsito efectuadas por escrito sin estar presente el conductor.En el punto número 4, en los incisos primero y segundo del artículo 4° de dicha ley, se especifica que la citación al juzgado de policía local debe incluir la individualización del denunciado, hecho que no se puede cumplir si no hay un control presencial y directo con éste, lo cual sólo puede ocurrir si se realiza con detención del vehículo. De igual manera, no se considera el hecho de que el denunciante cometa un error al escribir u obtener los datos del registro del vehículo, hecho que en los juzgados de policía local es bastante común, de acuerdo con lo que plantearon los representantes de la Asociación de Jueces, quienes señalaron que cerca del 60 por ciento de las infracciones cursadas a través de partes empadronados a vehículos en movimiento no corresponden o muchas de ellas tienen información errónea o incorrecta.La ley mencionada anteriormente modifica los medios de prueba de la infracción, validándolos con material audiovisual, de manera que en ausencia de ellos no se produzcan problemas en el registro de la infracción. No obstante lo anterior, los medios de los cuales se dispone también pueden estar sometidos a alteraciones dependientes de factores inherentes a su funcionamiento.Pese a que no existen estadísticas formales al respecto, no han sido pocos los reclamos de personas a las cuales se les ha enviado citación sobre una infracción que no cometieron, existiendo casos en los cuales los involucrados incluso residían en ciudades muy distantes. Por ejemplo, está el caso específico de una persona de Iquique que aparecía cometiendo infracción en la comuna de Santiago; o de Osorno, que también aparecía supuestamente con infracciones cuando el vehículo estuvo detenido por fallas mecánicas durante dos años.Tanto los carabineros, como los inspectores municipales y fiscales no son considerados ministros de fe y por su condición de empleados públicos los jueces de policía local sólo los consideran testigos abonados. Los ministros de fe están expresamente señalados en el Código Orgánico de Tribunales y son los notarios, conservadores de bienes raíces, archiveros, receptores judiciales y secretarios de tribunales de la República. De esta forma, las infracciones cometidas y presenciadas por ellos sin un medio efectivo de prueba, no constituyen un método, un medio, ni un testimonio efectivo.Por lo tanto, creemos que el proyecto va a regular debidamente las infracciones de tránsito cursadas a través de partes empadronados a vehículos en movimiento, ya que se han transformado en verdaderas cajas pagadoras de los municipios. Sin duda, ello no está contribuyendo a bajar los índices de accidentabilidad, sino sólo a que los municipios puedan tener más dinero en efectivo en sus arcas, cometiendo abusos permanentes en contra de mucha gente inocente cuyos derechos se ven vulnerados al existir en el fondo estos vacíos legales.Los inspectores municipales y fiscales muchas veces son mandados a cursar los partes empadronados y la mayoría de ellos se realizan a través de engaños, porque los inspectores están escondidos en las esquinas o detrás de los árboles para sorprender a las víctimas que cometen infracciones de tránsito.Por lo tanto, aquí hay que ser justos, lo que significa en el fondo que los partes por infracciones de tránsito sólo se puedan cursar una vez que el vehículo se encuentre detenido y que sólo sea facultad de Carabineros decidir lo que corresponda.Con esto no le estamos quitando la facultad que tienen los propios inspectores municipales de poder cursar las infracciones a los vehículos en movimiento, ya que, ante la presencia de carabineros, el infractor puede ser detenido y los propios inspectores pueden seguir cursando sus infracciones; en el caso de los vehículos que cometen infracciones por mal estacionamiento, los inspectores municipales y fiscales también van a poder seguir cursando los partes correspondientes.El proyecto pretende corregir un vacío legal que se ha transformado en un abuso permanente que muchas veces afecta a gente inocente que se ve expuesta a un parte empadronado por desconocimiento o por datos erróneos que ha recibido quien lo cursó y tiene que asumir la responsabilidad de otra persona; además, muchas veces los jueces de policía local hacen oídos sordos a los permanentes reclamos de la gente que ha sido víctima de estos abusos.Por eso, lo que hemos sostenido es que se debe buscar la forma de entregar a los municipios mayores recursos, pero que no sea a través de abusos que se están cometiendo en contra de gente inocente que, muchas veces, por un tema de capacidad o disponibilidad o porque no cuentan con los medios adecuados, no tienen la posibilidad de reclamar ante los organismos competentes para evitar que ese parte empadronado de que fueron objeto en forma injusta siga su curso.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señora Presidenta, éste es un mal proyecto y lo voy a votar en contra porque el enfoque está equivocado. Las prevenciones en las que se funda también son equivocadas.Entiendo que el cumplimiento de las normas legales -y por cierto también las de tránsito- debe ser un tema que nos interesa a todos y, en consecuencia, esta Corporación debe promover su cumplimiento, particularmente las de tránsito, por las consecuencias sociales, económicas y de vidas humanas que ello significa.Generar mecanismos para producir impunidad no es una buena señal; al contrario, atenta precisamente con lo que debe ser el objetivo de una Corporación de esta naturaleza, sobre todo porque desde un punto de vista práctico, el fundamento de hecho estimula un comportamiento mucho más atentatorio contra la norma, que es “arrancarse” ante una eventual situación. Eso es lo que estamos estimulando. Si para generar la infracción el vehículo tiene que estar detenido ¿cuál es el estímulo para el infractor? No detenerse y, de esa manera, obviar el control. Por eso, pienso que está absolutamente equivocado el estímulo que genera este proyecto.Además, el fundamento de que hay que asumir con pruebas una denuncia creo que también está equivocado, ya que las pruebas se presentan al momento de evaluar la infracción y eso lo hace un tribunal. Muchas veces, estas pruebas se constituyen en el mismo tribunal sobre la base de la confesión del propio infractor. Entonces, ¿por qué habría que asumir que el ministro de fe, sea carabinero o funcionario municipal, tiene que garantizar que al momento de la configuración de la infracción la prueba esté previamente establecida? Esa es una exigencia que ni siquiera se establece para los procedimientos penales; sin embargo, se pretende incorporar en este proyecto.Después, se parte de otra premisa equivocada: que los funcionarios municipales reciben instrucciones para generar recursos por esta vía. ¿Y qué ocurre con Carabineros? Muchas veces, las subvenciones que se otorgan a los funcionarios de esta institución están íntimamente ligadas a esta práctica. Quienes han sido alcaldes, incluidos algunos colegas presentes, tienen alguna experiencia al respecto. El funcionario municipal es venal; en cambio, el carabinero es incorruptible. Ése es el concepto que existe; uno sí, pero el otro no. ¿Dónde está la diferencia? Si el punto es evitar la eventual indefensión en que se encuentra un infractor inocente, esa situación se debe resolver en el tribunal. Es allí donde se debe garantizar equilibrio en el tratamiento del caso, pero no de esta manera. Discrepo de la premisa de que el funcionario municipal es, per se, un funcionario venal y que, por el contrario, el carabinero está en una situación de privilegio. ¿Desde cuándo? Si ambos son funcionarios públicos y, por lo tanto, debemos tener el mismo respeto por ambos.Ahora, si hay que debatir sobre la naturaleza del ministro de fe, ésa es otra discusión; si hay que resolver los problemas de los eventuales infractores ocasionados por una relación desequilibrada con éste, realicemos esa discusión, pero no sobre la base de hacer distinciones entre los ministros de fe. El proyecto también está equivocado en esta materia. Considero que el objetivo del proyecto es equívoco y la fórmula propuesta, absolutamente equivocada y, por eso, me parece que es un mal proyecto. Termino manifestando que si para hacer una denuncia se exigen pruebas, ¿de qué sirve el tribunal? Es allí donde se deben efectuar las pruebas, y si tenemos la convicción de que hay un desequilibrio en el tratamiento de los infractores por el tribunal, resolvamos esa situación; pero, lo que estamos haciendo -permítanme usar una expresión muy chilena- sólo sirve para estimular que uno se arranque para no cumplir con la ley. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señora Presidenta, precisamente, es en el Congreso Nacional donde los diputados vierten sus opiniones, con el objeto de buscar una solución a los problemas que -entendemos- aquejan a la ciudadanía. Por lo tanto, en el libre ejercicio de la democracia, discrepo de lo manifestado por mi estimado amigo y Presidente del Partido Socialista, Osvaldo Andrade. Creo que este proyecto de ley, cuyo auto-res el diputado Gustavo Hasbún y que también suscribimos algunos parlamentarios, tiene méritos suficientes para que sea aprobado por la honorable Cámara.Estamos hablando de una iniciativa que tiene por finalidad modificar la ley N° 18.287, con el objeto de prohibir el envío de citaciones a los dueños de vehículos que hayan cometido una infracción y cuyo vehículo se encuentra en movimiento. Para nadie es un secreto esta situación, y todos hemos denunciado los abusos que se cometen con los automovilistas de nuestro país que pertenecen, fundamentalmente, a nuestra sufrida clase media. Se trata de los partes empadronados que cursa un inspector municipal, a diestro y siniestro, a vehículos en movimiento, y que muchas veces terminan esquilmando los bolsillos de taxistas y de personas sencillas que no han cometido o no han sido testigos de infracción alguna. Sin embargo, las multas aplicadas pasan a engrosar las arcas de los municipios. Sin ir más lejos, durante 2010, la municipalidad de Santiago recaudó alrededor de 1.000 millones de pesos por concepto de partes empadronados. En otras regiones, a lo largo y ancho de Chile, se ha transformado en un verdadero abuso que los alcaldes ordenen cursar partes y más partes, en las carreteras y calles del país, al extremo de premiar a los inspectores que cursen mayor número de partes empadronados. No estoy diciendo que todos los partes sean injustificados; seguramente, muchas son infracciones reales; pero, muchísimas corresponden a los abusos que estamos denunciando y que ameritaron que este proyecto presentado por el diputado Hasbún y suscrito también por diversos diputados de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones fuera aprobado en forma unánime en dicha Comisión. Por eso, espero que hoy también sea aprobado por esta honorable Sala.Tal vez, la mitad de los más de dos millones de partes empadronados cursados en 2010 -por dar una cifra- fueron bien cursados; pero, los parlamentarios chilenos debemos velar por que se haga justicia con quienes reciben una citación al juzgado de policía local por partes empadronados de los cuales no habían tenido noticia alguna.Una de las tantas funciones que debe cumplir Carabineros de Chile es cursar estos partes, porque sus funcionarios son los únicos ministros de fe que están autorizados para “sacar” partes -como se dice en la jerga popular-, cuando corresponda. No pretendemos terminar con los partes empadronados, sino corregir una anomalía, es decir, cursar infracciones a vehículos en movimiento en tanto existan medios de prueba reales. Por eso, la bancada del Partido Radical Social Demócrata va a aprobar entusiastamente -incluido el colega Alinco- este proyecto de ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, en realidad, este proyecto me sorprende porque me deja la sensación de que transita en la dirección exactamente opuesta a lo que desea la mayoría de los habitantes, en particular, de los grandes centros urbanos.Estamos en presencia de centros urbanos absolutamente colapsados, debido a la circulación de vehículos de todo tipo y a que existe una infraestructura vial absolutamente incapaz e insuficiente para permitir un flujo seguro y permanente de los mismos, tanto al interior de nuestras ciudades, como en nuestras carreteras.El señor MEZA.- Su señoría fue alcalde.El señor SAFFIRIO.- Sí, señor diputado, no es pecado haber sido alcalde; a mucha honra, fui alcalde de Temuco, durante 12 años. La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señor diputado, le ruego que se dirija a la Mesa.El señor SAFFIRIO.- Muy bien, señora Presidenta.Creo que cuando les quitamos facultades a los inspectores municipales para que cursen este tipo de partes, indirectamente estamos recargando el trabajo de Carabineros de Chile. Debo recordar que había una época en que las infracciones de tránsito eran cursadas por funcionarios de Carabineros, quienes utilizaban armamento de guerra para llevar a cabo tal cometido. Era insólito, chocante, ver algo similar; daba la impresión de que si uno viraba sin señalizar, el efecto de esa acción no sería recibir un parte y una citación a un juzgado de policía local, sino un disparo. Si a esto sumamos una cultura de conducción que dista mucho del respeto a las normas de tránsito, sino que se acerca, más bien, a la búsqueda constante y permanente de la infracción impune, diría que el proyecto genera grandes dificultades y que estamos dando una señal equívoca, errónea. No cabe la menor duda de que pueden cometerse abusos; pero, no sólo se comete un abuso cuando los inspectores municipales cursan un parte; los carabineros también lo cometen cuando cursan partes por infracciones de tránsito. Entonces, quitémosle a Carabineros de Chile la facultad de cursar este tipo de partes y definamos aquí quién debe hacerlo. Tal vez, podría ser el ministro de Justicia el que transite por nuestras calles para que curse las infracciones correspondientes. ¡Insólito!Lo que yo espero es que la Cámara apruebe un proyecto de ley que aumente las facultades de los fiscalizadores municipales para que puedan realizar efectivamente un control riguroso por parte de personal civil, para el resguardo y cumplimiento de aquellas normas que sólo tienen que ver con la conducción de un vehículo motorizado en un bien nacional de uso público.Por estas razones, me parece fundamental que la Cámara dé una señal clara a los ciudadanos y que rechace este proyecto de ley que, por cierto, también voy a votar en contra.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, en cuanto a las infracciones a las reglas de tránsito y a los partes que provocan tanto dolor de cabeza y verdaderos dramas a las personas, que en el momento menos pensado pueden cometer infracciones y son “parteadas” por Carabineros, el proyecto se ajusta a un criterio de justicia y de equidad.Estaría de acuerdo en establecer la prohibición de que se cursen infracciones a vehículos en movimiento, a menos que éstas, como se estipula en la modificación, sean cursadas por Carabineros de Chile sobre la base de pruebas fotográficas. Sin embargo, a veces los ministros de fe y los instrumentos para medir la velocidad no son tan certeros o precisos.Últimamente, hemos sabido de denuncias de aparatos que marcaban la velocidad de manera inexacta, con lo cual los automovilistas son sancionados de manera injusta. En consecuencia, hay que analizar esa parte y probar las infracciones, como corresponde.Respecto del tema, me pregunto por qué los funcionarios municipales están autorizados para pasar partes por infracciones a las leyes de tránsito. Se me ocurre que los verdaderos ministros de fe, los que tienen la función, la atribución concreta y obligación de hacerlo son los carabineros, quienes están imbuidos de este conocimiento, necesidad o deber ciudadano, cual es hacer respetar la ley.Puede suceder que algún funcionario municipal, en una actitud de persecución, por diferencias políticas o de otro orden, quiera vengarse de algún dirigente gremial o político y “sacarle un parte”. Por eso, prefiero que sólo sean cursados por Carabineros.Creo que el proyecto responde a una inquietud de los conductores. Los partes empadronados son bastante ingratos. Los papelitos o citaciones que aparecen en los vehículos son muy desagradables. A veces somos sorprendidos por ellos y nos defendemos en la creencia de que hemos actuado correctamente.Luego, habría que hacer un estudio para ver de qué forma se puede acreditar una infracción con certeza, porque los actuales instrumentos no son totalmente seguros o confiables. Carabineros tampoco puede dar fe con precisión absoluta acerca de una infracción.Por eso, voy a votar el proyecto favorablemente, porque viene a hacer justicia y evita posibles errores en esta materia.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señora Presidenta, por su intermedio, quiero felicitar al autor de la iniciativa y a quienes la apoyaron, porque viene a ordenar la forma de ejecutar las infracciones, lo que se había ido desvirtuando.En este tema, cumple un rol fundamental Carabineros de Chile, la autoridad asignada para ello. La ley también da ciertas facultades a los funcionarios municipales, pero a veces estos toman atribuciones que van mucho más allá de la ley. Por ejemplo, muchas veces reciben atribuciones precisas de las autoridades municipales, en el sentido de recaudar una mayor cantidad de recursos para cubrir el déficit de los distintos servicios. Por eso, nos encontramos con funcionarios municipales que se esconden detrás de un poste, arriba de un puente y empiezan a anotar cuánto vehículo pasa, sin ningún tipo de instrumentos ni de pruebas.Muchas veces se equivocan, escriben patentes erradas, no culpan al autor que va conduciendo, sino al dueño del vehículo, el cual no necesariamente es el responsable.Por lo tanto, esta normativa viene a solucionar y a colocar en su justo lugar las infracciones que correspondan. Si voy a exceso de velocidad, está el fotorradar autorizado, que maneja Carabineros. Pero no puede llegar un parte empadronado inexplicable, que no se sabe cuándo, dónde ni a qué hora fue sacado; que sólo queda ir a pagar, porque no hay otra justificación.Comparto la opinión del diputado Meza acerca de que acá los más perjudicados son los taxistas y las personas de clase media y media baja, quienes muchas veces son afectados por los municipios más populares y no por los que poseen más recursos. En consecuencia, siempre se les carga la mano a los trabajadores que utilizan sus propios medios de transporte, a los que frente a un juez no les queda más que pagar.El proyecto sólo viene a regular, a ordenar. Si pretendiera dar mayores facultades a los funcionarios municipales, sería de otro tipo, materia de otra ley, lo que, por cierto, habría que estudiar.He dicho.
