ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A OLOF PALME, EX PRIMERMINISTRO DE SUECIA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10552-24) [Continuación]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional e iniciado en moción, que autoriza la construcción de un monumento en homenaje a don Sven Olof Joachim Palme.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, seré muy breve porque me correspondió informar el proyecto.Anuncio el voto afirmativo de nuestra bancada. Estamos hablando de una figura de talla internacional, comprometido con la democracia y con la lucha por los derechos humanos, más allá de las fronteras de su propio país. Tiene una trayectoria que es reconocida universalmente. En alguna oportunidad me correspondió visitar el lugar donde fue asesinado en Estocolmo, en el que hay una placa que lo recuerda.Además, tiene un vínculo con Chile que es inolvidable. Él y su embajador en aquella época fueron capaces de rescatar de la muerte a miles de compatriotas, de chilenos y chilenas, que se veían amenazados en los tiempos más oscuros de la dictadura cívico-militar.Y pasamos de tener una presencia prácticamente inexistente en ese país, ya que los chilenos y las chilenas radicados en Suecia, por razones más bien familiares, educativas o laborales, no superaba las 200 personas, a una población superior a los 30.000 habitantes, en su inmensa mayoría exiliados. Y fueron tratados con la dignidad que correspondía, fueron acogidos, incorporados e integrados en la sociedad sueca, porque esa era lo que había regido la conducta del embajador Harald Edelstam en Chile cuando utilizó los recursos, las facultades y las capacidades con que contaba para que su embajada fuera refugio y lugar de salvación de muchos chilenos y chilenas que, de otro modo, probablemente habrían engrosado las listas de ejecutados políticos o de detenidos desaparecidos. Y lo hizo con el apoyo indudable de su primer ministro Olof Palme.Por la misma razón, creo que así como en su momento rendimos un homenaje al embajador Harald Edelstam, corresponde hoy que aprobemos este proyecto de ley para erigir un monumento a Sven Olof Palme en Chile, con el objeto de rendir tributo a su enorme contribución mundial a la causa de los derechos humanos y sobre todo, de manera muy concreta, por haber salvado a miles de chilenos y chilenas de la garras de la dictadura cívico-militar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señora Presidenta, quiero unirme al homenaje a Olof Palme.Lo cotidiano hace que uno tenga la posibilidad de abrazar a hombres como Palme, simplemente caminando por el túnel que conecta la Línea 1 con la Línea 6 del Metro, en el que hay un mural inaugurado por la Presidenta Michelle Bachelet, que es la continuación de iniciativas inteligentes y con sentido común iniciadas en los años 70 por el Presidente Salvador Allende. Las grandes paredes del muro del Metro muestran a Olof Palme, lo que me parece un homenaje increíble, ya que permite conocerlo a todos quienes caminan por el Metro de Santiago. En dicho mural se puede leer: “Mediador de la ONU en la guerra entre Irán-Irak en 1982 y luchador contra las dictaduras y el Apartheid”. Más abajo se puede leer parte de uno de sus discursos: “El anhelo de libertad de los pueblos no puede ser aplastado por la violencia. Sobrevivirá y finalmente triunfará”. Eso es Palme, el que yo veo en mi corazón y el que seguramente va a seguir viviendo en el corazón de los chilenos y las chilenas, porque fue un gran defensor de los derechos humanos en Chile.¡Muchas gracias, Olof Palme!Me hubiese gustado que un parque hubiese llevado su nombre, para que nuestro homenaje hubiese sido verde, en lugar de un monumento. Creo que tenemos que avanzar hacia esa gran posibilidad que tenemos de llenar de color, de alegría y de buena vida a Chile entero.Repito: ¡Gracias, Olof Palme! ¡Gracias, compañero! ¡Bienvenido a la vida!He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Catalina Pérez.La señorita PÉREZ (doña Catalina).- Señora Presidenta, es una agradable coincidencia que el primer proyecto que autoriza la erección de un monumento en homenaje a una persona, que tengo el agrado de discutir en la Cámara, sea el relacionado con el primer ministro del país que acogió a mis padres y donde nací. Por eso no podía dejar de intervenir en representación de las bancadas de Revolución Democrática y del Frente Amplio.Al enfrentarse a este tipo de proyectos, uno debe preguntarse para qué son los homenajes. Creo que a través de la aprobación de este tipo de iniciativas estamos promoviendo valores e ideales defendidos y encarnados por las personas sobre los que recaen.Olof Palme vivió y gobernó Suecia durante los complejos años de la Guerra Fría. Él guió a un Estado reconocido por su rol pionero en la creación del Estado de bienestar y tuvo la convicción profunda de que a través de la movilización social, expresada en un movimiento sindical fuerte y masivo, era posible conjugar democracia y socialismo, bienestar material, pero también libertad política. Sin duda alguna, el lugar que ocupa Suecia en el imaginario político de la izquierda global es importante, y los frutos de ese esfuerzo de movilización social, liderado por figuras como Palme durante la segunda mitad del siglo XX, son parte de nuestro acervo, por lo que creo que este homenaje es expresión de ello.Pese a todo, el liderazgo de ese primer ministro sueco no se limitó a su labor doméstica en el ámbito económico y social. De hecho, la historia lo recordará más intensamente por haber sido un político audaz y fiel a sus principios en aquella área reconocida por ser la arena en la que los pragmáticos y realistas se mueven con mayor soltura: la política internacional. Palme tuvo una concepción de democracia que incluía la libre autodeterminación de los pueblos como principio fundamental. Bajo su conducción, Suecia fue un país que exigió tenazmente el respeto a esos principios. A lo largo y ancho del globo, Suecia dijo presente en todos aquellos conflictos internacionales que tenían que ver con procesos de independencia, de soberanía y de libre autodeterminación de los pueblos. Célebre e histórica fue, por ejemplo, la participación de Palme junto con el embajador de la entonces Vietnam del Norte en una masiva marcha de condena a los bombardeos estadounidenses. En ese momento, poner a la misma altura del holocausto nazi la acción militar estadounidense requería visión y liderazgo, y Olof Palme no cesó en sus críticas a las dos potencias en conflicto durante la Guerra Fría. De esa forma, buscó mantener la independencia de Suecia, que se negó a ingresar a la OTAN, como lo hacían los países de Europa Occidental, y no calló ante las violaciones a los derechos humanos cometidas por los regímenes de Europa Oriental bajo la influencia soviética. Sin embargo, esta larga lista de logros y virtudes no explican por qué hoy estamos en el Congreso Nacional de Chile debatiendo sobre la construcción de un monumento en su nombre.La respuesta es que Palme lideraba Suecia en el momento en que nuestra democracia fue demolida por el golpe militar de 1973 y la sangrienta dictadura que le sucedió. En ese momento, a pesar de enfrentar una compleja reelección, el primer ministro sueco no titubeó en señalar: “Con consternación y conmoción hemos recibido los informes acerca de que las fuerzas de derecha han tomado con violencia el poder en Chile. Los esfuerzos de transformaciones sociales pacíficas del Presidente Salvador Allende han sido aplastados por la violencia militar”. Acto seguido, el viaje de exiliados y refugiados políticos hacia ese país escandinavo permitió la sobrevivencia de decenas de miles de compatriotas, entre los cuales se encontraba mi familia.Entonces, ¿qué significa para mí y para la coalición a la que pertenezco aprobar este proyecto? Significa reconocer en la figura de Palme y su historia personal y política los valores que nuestro Estado debería hacer propios. En tiempos turbulentos para los chilenos, Suecia me vio nacer y me acogió cuando en mi país el poder de las armas y la intolerancia le cerraron las puertas a miles de familias, ese mismo poder que hoy deja en libertad a condenados por crímenes de lesa humanidad que cumplían su condena en la cárcel de Punta Peuco.En memoria de quien lideraba Suecia en esos momentos y propició el asilo y el refugio de miles de compatriotas en ese país, decimos presente con nuestro voto favorable a la construcción del monumento que reconoce su digna labor.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, quiero respaldar esta iniciativa, originada en una moción presentada en el anterior período legislativo, que busca autorizar la construcción de un monumento, en la comuna de Santiago, en homenaje a Olof Palme. La iniciativa fue suscrita, entre otros, por el diputado Pepe Auth, quien en el pasado fue nuestro embajador en Suecia, y por la diputada Karla Rubilar, quien actualmente es intendenta de la Región Metropolitana y bajo cuyo mandato, seguramente, se llevará a cabo la construcción de ese monumento.La moción está firmada por diputados de sensibilidades políticas muy distintas, pero unidos por un mismo propósito, cual es reconocer la labor realizada por un hombre que tuvo especial cercanía con nuestro país.Cabe recordar que Olof Palme fue uno de los responsables del auge alcanzado por la socialdemocracia en la segunda mitad del siglo pasado, enfrentándose incluso a Estados Unidos de América y a la Unión Soviética, puesto que se declaró neutral durante la Guerra Fría y criticó a los gobiernos de ambos países.Fue un destacado defensor de los derechos humanos en todo el planeta, se vinculó con las naciones del llamado tercer mundo y promovió el pacifismo como medio de solución de los conflictos.Olof Palme fue asesinado en 1986 sin que nunca se aclararan de manera fehaciente los motivos ni se conociera a los responsables de un crimen que conmocionó al mundo entero, pero en especial a una sociedad como la sueca, que se encaminaba a un clima de paz y de prosperidad. Sin perjuicio de admitir que la figura de este político puede ser aún controvertida para los chilenos, a más de treinta años de su muerte se justifica sobradamente que se apruebe este gesto, que, más que un homenaje, es una muestra de gratitud a un hombre que salvó la vida de tantos compatriotas, lo que lo convierte para nosotros en nuestro Schindler.Su actitud es una lección de solidaridad internacional y de defensa de la paz, y es un símbolo de la permanente vigencia de los derechos humanos, más allá de las fronteras y de cualquier consideración.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Carmen Hertz.La señora HERTZ (doña Carmen).- Señora Presidenta, Olof Palme, en su rol de primer ministro o jefe de gobierno del Reino de Suecia, jugó un papel significativo y muchas veces determinante en la vida de miles de seres humanos, como es el caso de familias chilenas después del golpe de Estado.Palme, junto con el embajador de Suecia en Chile, Harald Edelstam, jugó un papel de dimensiones históricas para salvaguardar la vida de miles de compatriotas, tanto en nuestra patria como en Suecia, donde no solo se les brindó asilo, sino solidaridad, trabajo, vivienda y respeto.Entre tantos casos, quiero citar como ejemplo que salvó la vida de 54 uruguayos y 13 bolivianos que se encontraban en esos días prisioneros en el Estadio Nacional.Olof Palme tiene dimensión universal como un ser humano íntegro, valiente y, sobre todo, consecuente; un hombre convencido del valor de la democracia como espacio de realización para toda la humanidad.Citaré algunas de sus palabras contenidas en los fundamentos de la moción, las cuales son de tanta trascendencia política que siempre valdrá la pena destacarlas: “La democracia es una cuestión de dignidad humana, y la dignidad humana es el derecho a la salud y al empleo, a la educación y a la seguridad social. La dignidad humana es la ley y la capacidad para junto con otros formar el futuro. Estos derechos, los derechos democráticos, no pueden llegar a ser reservados a un determinado estrato de la sociedad. Deben ser propiedad del pueblo entero.”. Esas son palabras de un verdadero demócrata. Para nosotros representan la democracia en su máxima expresión, pues él se consideraba un demócrata y un socialista pleno que, además, trabajó para hacer realidad su concepción de la sociedad, lo que en  el caso de Suecia significó fortalecer y profundizar el estado de bienestar con un rol fundamental de Estado en la regulación del mercado, las políticas impositivas y las políticas sociales, entre otras.Olof Palme fue un dirigente que jamás renunció a la política y la ennobleció como acción de solidaridad y respeto por la dignidad de todos los seres humanos. Su trabajo incansable por la paz, sea en Vietnam o en Medio Oriente, en Sudáfrica, contra el Apartheid; en Chile y en América Latina, en general, demuestran la estatura ética de un ser humano excepcional.No tuvo reparos en enfrentar el poder de Estados Unidos y en denunciar sus políticas y prácticas criminales en la guerra de Vietnam y en la instalación de las sanguinarias dictaduras en Latinoamérica. No se puede ni se debe disociar al ser humano de su obra. Palme fue parte esencial en el diseño y en la construcción de un tipo de Estado más democrático y realmente popular en su propósito de resolver las grandes necesidades del pueblo sueco. Por ello, daremos nuestro apoyo a esta moción, que viene a saldar una deuda del pueblo de Chile con este hombre sencillo y extraordinario llamado Olof Palme.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, Olof Palme fue un hombre excepcional, asesinado cobardemente una tarde cualquiera de 1986, mientras caminaba en paz de la mano de su esposa.Fue un líder mundial y líder del Partido Socialdemócrata de Suecia, el Partido de los Trabajadores en su denominación histórica original.Fue primer ministro de ese país en dos períodos: de 1969 a 1976, y entre 1982 y 1986.Fue así como el 28 de febrero de 1986, cuando aún ejercía el cargo de primer ministro, fue asesinado por un desconocido mientras paseaba en compañía de su esposa tras salir del cine. La autoría y el móvil de su asesinato aún están sin resolver judicialmente. En realidad, Palme era un líder incómodo para el imperialismo, el fascismo internacional y los centros transnacionales del poder neoliberal. Para ejemplo de los que ahora se tildan de socialdemócratas, sin serlo en realidad al defender el pensamiento único neoliberal, en su primera etapa como primer ministro Palme mantuvo puntos de vista alternativos, criticando la actuación de Estados Unidos en la guerra de Vietnam, las armas nucleares y la política del apartheid en Sudáfrica. Asimismo, defendió el derecho del pueblo palestino a tener su propio Estado, y a Fidel Castro. También apoyó a Salvador Allende, subrayando su famosa frase sobre la ética socialista: “se podrá meter la pata, pero no se meterá la mano”. Ante todo, lo caracterizaba su defensa del pacifismo y del universalismo.A nivel internacional se comprometió profundamente con la problemática de los países del tercer mundo, así como con cuestiones sobre la democracia y el desarme. Condenó, a menudo en términos drásticos, los desmanes de dictaduras, tanto de derecha como de izquierda. Durante la guerra de Vietnam criticó duramente a Estados Unidos. Realizó una serie de misiones internacionales, siendo mediador de la ONU durante cierto período en la guerra entre Irán e Irak. También intervino en África, apoyando, por ejemplo, a la Organización del Pueblo de África del Sudoeste (Swapo), guerrilla marxista y movimiento de liberación nacional reconocido por Naciones Unidas como “único y legítimo representante del pueblo de Namibia”.En consecuencia, podríamos continuar hablando del tremendo amor y cariño que tenia por América Latina, y la esperanza por los países en vía de desarrollo que sucumbían bajo las directrices de los Estados Unidos y de los más poderosos. Agradezco a los parlamentarios autores de esta iniciativa. Solicito afectuosamente que este monumento sea una realidad, de modo de hacer justicia a un hombre de pensamiento y de amor universal. Ojalá se construya con el apoyo de todos, no solo a través de la palabra, sino también del aporte económico. Las frases que se han dicho no se las debe llevar el viento; por el contrario, deben quedar empalmadas en los pensamientos de los grandes defensores de los derechos humanos a nivel universal.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señora Presidenta, ha sido tradición, al menos desde que estoy en la Cámara de Diputados -tengo entendido que también fue así antes de ello-, entregar apoyo transversal cuando se presentan proyectos de acuerdo para erigir monumentos a destacados personajes, independientemente de si uno comparte o no el rol que jugó la persona homenajeada. En general, esta práctica siempre ha sido bastante transversal, salvo excepciones, que a menudo las hay. Uno que otro parlamentario, en forma excepcional, vota en contra del monumento. Así, por ejemplo, Chile Vamos apoyó los monumentos a Salvador Allende, a Gladys Marín o a Patricio Aylwin. Así también lo hicieron las bancadas de enfrente con el monumento a Jaime Guzmán, lo que me parece muy bien. Reitero: por lo general ha sido una práctica transversal.No obstante, en el último tiempo han aparecido proyectos de resolución que van en contra de lo que históricamente se ha aprobado de forma general en la Cámara de Diputados, como uno presentado ayer, el cual solicitaba el retiro del monumento a una persona muy destacada de nuestro país. Lo mismo sucedió cuando algunos jóvenes parlamentarios promovieron el retiro del monumento a Jaime Guzmán. En verdad, eso es absolutamente inconcebible, no corresponde y se aleja de lo que ha sido nuestra actividad parlamentaria durante estos años. Lo de ayer me cayó muy mal. Tenía la intención de hablar, pero mi colega Osvaldo Urrutia, que representa a Viña del Mar, pidió que le cediera mi turno.La iniciativa presentada ayer no corresponde. José Toribio Merino fue un gran almirante y un personaje destacado de nuestro país. Menos mal que el proyecto que se aprobó ayer, por un solo voto de diferencia, era de resolución, que, al fin y al cabo, no tiene absolutamente ninguna validez.Luego de leer detenidamente el proyecto de ley que autoriza la construcción de un monumento en homenaje a Sven Olof Joachim Palme, encontré varias fallas, por lo que presenté algunas indicaciones para que la iniciativa sea remitida nuevamente a la Comisión de Cultura.Tengo la impresión de que se trata de una iniciativa que hay que perfeccionar. Si esos perfeccionamientos son bien elaborados y se ajustan a las indicaciones que presenté, votaré a favor el proyecto, siempre previa aprobación de dichas indicaciones. En caso contrario, votaré en contra. He dicho.
El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, Reglamento.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra, su señoría.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, el diputado Ignacio Urrutia presentó diez indicaciones al proyecto que autoriza la construcción de un monumento en homenaje a Olof Palme. Al respecto, pido que recabe la unanimidad de la Sala para que podamos votarlas hoy, a fin de no seguir dilatando el despacho de este proyecto.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Señor diputado, no hay acuerdo.El señor JIMÉNEZ.- Señora Presidenta, según entiendo el Reglamento permite someter a votación mi petición y, para que sea aprobada, se requieren el voto a favor de dos tercios de los diputados y de las diputadas presentes en la Sala.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Así es.Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ.- Señora Presidenta, lo que planteó el diputado Tucapel Jiménez es en aras de acoger las indicaciones que presentó el diputado Ignacio Urrutia, a fin de hacer más expedita la votación del proyecto.El diputado Ignacio Urrutia condicionó su voto favorable a que acogiéramos sus indicaciones. Nosotros las hemos analizado y consideramos que son correctas.
El señor LANDEROS (Secretario).- La siguiente indicación tiene por objeto eliminar en el artículo 3 la oración “, en coordinación con el Ministro del Interior y Seguridad Pública”.
El señor LANDEROS (Secretario).- La siguiente indicación tiene por objeto eliminar en el artículo 4 la frase “y aportes privados” y sustituirla por la frase “solo de personas naturales”.
El señor LANDEROS (Secretario).- La siguiente indicación tiene por objeto agregar un nuevo inciso segundo en el artículo 4, del siguiente tenor: “Las colectas públicas no podrán ser realizadas en las fechas en que se realicen otras colectas como la Cruz Roja, Coaniquem, Fundación Las Rosas, Techo para Chile, María Ayuda, Caritas y Coanil.”
El señor LANDEROS (Secretario).- La siguiente indicación tiene por objeto incorporar el siguiente inciso tercero al artículo 4, del siguiente tenor: “El fondo que se recolecte deberá ser depositado en una cuenta corriente del Banco del Estado de Chile y de ella se rendirá cuenta a la Contraloría General de la República.”.
El señor LANDEROS (Secretario).- La siguiente indicación tiene por objeto modificar el artículo 5, para reemplazarlo por el siguiente: “Créase una Comisión Especial con miembros ad honorem, encargada de ejecutar los objetivos de esta ley, la que estará constituida por un representante del poder Ejecutivo, representantes de todos los conglomerados políticos del Poder Legislativo, un representante del Ministerio de Educación, el alcalde o alcaldesa de la Ilustre Municipalidad de San Joaquín y un representante que designe la familia de Olof Palme.”.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson para plantear un asunto de Reglamento.El señor JACKSON.- Señora Presidenta, quiero saber si es admisible esta indicación, porque está asignando funciones a personeros públicos para participar en una instancia como la que se propone. Yo diría que no es admisible.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Señor diputado, esta situación se ha dado en otros casos. El señor Secretario me indica que al establecer que los miembros integrarán la comisión especial ad honorem la indicación no les atribuye ninguna función específica.
El señor LANDEROS (Secretario).- La siguiente indicación agrega en la letra a) del artículo 6, después del punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente oración: “El señalado concurso público deberá hacerse a través de un medio de circulación nacional y las bases y condiciones depositadas en una notaría de la Comuna donde se erigirá el monumento.”
El señor LANDEROS (Secretario).- La siguiente indicación agrega un párrafo segundo en la letra a) del artículo 6, del siguiente tenor: “Para los efectos señalados en este artículo las controversias las resolverá el Consejo de Monumentos Nacionales.”.
El señor LANDEROS (Secretario).- La última indicación señala sustituye el artículo 7 por el siguiente: “Si al concluir la construcción del monumento resultaren excedentes de las erogaciones recibidas, estos serán destinados al Servicio Nacional de Menores.”.
