ACCIONES CONSTITUCIONALES DE AMPARO O HABEAS CORPUS Y DEPROTECCIÓN (Primer trámite constitucional. Boletín N° 2809-07)[Continuación]El señor AUTH (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección.Antecedentes:-El segundo informe de las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de la de Derechos Humanos y Pueblos Originarios se rindió en la sesión 39ª de la presente legislatura -en miércoles 12 de junio de 2019- y su debate continuó en la sesión 47ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de julio de 2019.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Cabe señalar que el acuerdo en virtud del cual se cerró la inscripción para intervenir en este proyecto regía para el día en que fue adoptado. En consecuencia, se reabre la inscripción para quienes deseen hacer uso de la palabra en este proyecto de ley. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, me parece increíble que una vez más estemos intentando ceder parte de nuestra soberanía. Si bien esta iniciativa podría ser considerada un buen proyecto, contiene artículos que voy a analizar y que me parecen preocupantes y cuestionables. El artículo 1 dispone lo siguiente: “Esta ley regula el procedimiento judicial al que debe sujetarse la tramitación de las garantías o acciones encaminadas a hacer efectivos los derechos fundamentales asegurados en la Constitución Política de la República, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.Los artículos 20 y 21 de la Constitución son taxativos en cuanto a las garantías constitucionales que establecen. Por lo tanto, si se quisiera agregar algún derecho a la nómina establecida, debería hacerse a través de una reforma constitucional y no mediante una norma de rango legal, como es el caso del proyecto. Cabe recordar que al ser taxativos, dichos artículos dicen relación con la protección no de cualquier derecho, sino de algunos que poseen un rango constitucional, por lo cual les otorga un trato especial; es decir, los demás derechos no se igualan en su trato. Si deseamos igualar en su trato a otros derechos, se debe transparentar qué derechos específicamente -por su definición y discusión clara y democrática, sin confusión- a través de una reforma constitucional. El artículo 4 del proyecto establece lo siguiente: “Principio de impulso oficioso. Corresponde al tribunal disponer, oficiosamente, la práctica de los trámites y diligencias correspondientes como ordenar la producción de la prueba procedente. Como consecuencia de la vigencia de este principio, si el tribunal estimare ser incompetente para conocer de la acción deducida, dispondrá su inmediata remisión al tribunal que fuere competente.Lo anterior no obsta a que, si fuere indispensable, junto con declararse incompetente disponga, de oficio o a petición de parte, la inmediata práctica de medidas cautelares urgentes.”.Al establecer dentro de los principios rectores la posibilidad de que el tribunal, junto con declararse incompetente, decrete medidas cautelares, da la posibilidad de hacer abusiva esta resolución, atentando con ello contra la garantía constitucional contemplada en el artículo 19, N° 3°, de nuestra Constitución, que establece que nadie puede ser juzgado sin haber sido oído. Por lo tanto, dichas medidas en estas materias tan importantes deben decretarse por tribunales competentes.El artículo 27 del proyecto establece lo siguiente: “Concepto y causales de procedencia. El amparo o habeas corpus es una garantía reconocida a toda persona, sin distinción alguna, para obtener que la jurisdicción haga efectivo su derecho a la libertad personal y a la seguridad individual, en sus diversas manifestaciones, como en su derecho a la integridad física y psíquica, cuando cualquiera de estos derechos resulte desconocido, perturbado, vulnerado o amenazado, sea por acción o por omisión, por la autoridad o por particulares, fuera de los casos expresamente contemplados en la ley o con infracción a las formas previstas en ella.”.Nuevamente, su redacción es muy amplia. Pareciera extenderse a todo acto que transgreda la integridad física y psíquica de una persona. Ello torna complejo este recurso, al dar la posibilidad de un sinfín de acciones. No lo sujeta a la causalidad de la privación del derecho a la libertad personal y seguridad individual, que es el requisito fundamental para estar frente a un recurso de amparo.El artículo 80 del proyecto dispone: “De la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. De conformidad al mandato legal del artículo 68 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos el Estado de Chile cumplirá las resoluciones de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en aquellos casos en los que sea parte.Dichas resoluciones serán comunicadas mediante oficio por el Ministerio de Relaciones Exteriores apenas éste tome conocimiento de las mismas al Presidente de la Corte Suprema, el que la comunicará al Pleno del Tribunal. El Pleno de la Corte Suprema dispondrá en una sola resolución todas las medidas que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho y cumplir la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos de conformidad al artículo 68 de la referida Convención ratificada por Chile y vigente.”.Dicho artículo es inconstitucional, porque vulnera los artículos 76 y 77 de la Constitución Política, pues contradice completamente la supremacía de la Corte Suprema y, además, cede soberanía en materia jurisdiccional.Al respecto, el Tribunal Constitucional se ha manifestado en contra de esta tesis, por ejemplo, en las sentencias 4687, 34602, 1288-08, 2387-12 y 2388-12, y ha señalado que cuando el tribunal superior de un país termina por replicar un fallo de un tribunal internacional lo que se hace es anular toda discusión interna y someter la Constitución de un país a una jurisdicción extranjera, algo que nuestra Constitución no resguarda en el artículo 5º, inciso segundo.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-  Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, en mi anterior período como diputado me correspondió discutir este proyecto, ingresado a tramitación legislativa en el 2001, que viene a llenar un vacío jurídico, porque las acciones constitucionales están reconocidas por la Constitución Política, pero carecen de un procedimiento certero y legal de presentación. La mayoría se encuentran reguladas por autos acordados de la Corte Suprema, con la precariedad que ello implica cuando se trata de acciones constitucionales que tienen como propósito establecer garantías individuales o la protección real y eficaz en materias tan relevantes como el amparo, la indemnización por error judicial, la reclamación por pérdida de nacionalidad, la inaplicabilidad y la inconstitucionalidad de preceptos legales. Es decir, estamos hablando de acciones constitucionales sobre cuestiones esenciales para la vigencia del Estado de derecho y para el respeto de los derechos fundamentales y de las garantías constitucionales de todas las personas. Por lo tanto, es una deuda del Congreso Nacional, así como del país con su ordenamiento jurídico, especialmente con la protección debida que merecen los ciudadanos a partir de acciones constitucionales reconocidas en la Constitución Política. En ese sentido, es positivo que por fin la iniciativa llegue a puerto, luego de más de quince años de espera para su aprobación. Espero que el proyecto tenga un tratamiento mucho más expedito en el Senado, de modo que pronto pueda llegar a ser ley de la república, porque -insisto- lo que hace es llenar un vacío legal al dotar a nuestro ordenamiento jurídico de procedimientos claros, sistemáticos y con reglas comunes y específicas para cada acción constitucional, de acuerdo con su propia naturaleza. Por otra parte, quiero referirme a la polémica centrada en torno a algo que estaba contemplado en el proyecto original. De hecho, varios de nosotros presentamos una indicación respecto de cómo se debe dar cumplimiento a las sentencias de las cortes internacionales y supranacionales en materia de derechos humanos, en particular a las de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, organismo de la OEA del que somos parte y cuyos fallos estamos obligados a respetar y cumplir, porque nuestro Estado ya entregó esa facultad a esa instancia. El problema es cómo se hace efectivo eso en nuestro ordenamiento jurídico.(Hablan varios diputados a la vez)Señor Presidente, solicito que pida a la Sala un poco de silencio.El señor AUTH (Vicepresidente).- Ruego a los parlamentarios que requieran sostener diálogos particulares que lo hagan afuera de la Sala.Puede continuar, señor diputado.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, decía que esa cesión de soberanía, de acuerdo con la denominación usada tanto por el diputado Miguel Mellado como por otros parlamentarios, ya la hicimos. Y quiero recordar que cuando procedimos a discutir y a votar esta indicación en la Comisión de Constitución, que fue el único momento en que los parlamentarios de derecha se activaron, porque antes de aquello prácticamente no habían dado a conocer su opinión, salvo un par de diputados que hicieron algunos comentarios, la Corte Suprema había acordado reunirse por esos días para resolver si dejaba sin efecto un fallo dictado por esa propia instancia, porque contravenía lo resuelto por la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Ello demuestra que la Corte Suprema tiene plena conciencia de que hay materias que pueden ser finalmente resueltas por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, cuyos fallos está obligada a cumplir, porque la Corte Suprema es parte del Estado de Chile y, en consecuencia, también se encuentra obligada y vinculada por los tratados internacionales vigentes y ratificados por Chile, y este es uno de ellos.Es más, chilenas y chilenos destacadísimos han sido jueces de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y otros integran la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, instancia en la que dictan sentencias que el resto de los Estados parte del tratado están obligados a cumplir. Entonces, ¿cuál sería la razón para que nosotros no lo hiciéramos? Entonces, la indicación tiene por objeto establecer un procedimiento para dar certeza jurídica y claridad respecto de cómo se recepcionan en nuestro ordenamiento jurídico los fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos.Finalmente, el argumento de la cesión de soberanía es más viejo que el hilo negro. Cada vez que se discute alguna competencia de algún organismo internacional en materia de derechos humanos, llámese Corte interamericana, llámese Comisión Interamericana, llámese Tribunal Penal Internacional, que aquí fue bloqueado por años, el argumento es el mismo. Pero los mismos que en este debate han levantado la bandera a la cesión de soberanía no tuvieron ningún empacho ni prevención alguna en votar, incluido el diputado Miguel Mellado, a favor del TPP, tratado que entrega soberanía jurisdiccional en materia comercial a tribunales internacionales. ¿Entonces, cuál es la idea? ¿Para los negocios, sí, pero para los derechos humanos, no? A algunos les preocupa que la Corte Suprema pierda soberanía en materia de derechos humanos, pero no les preocupa que los negocios los resuelva el Ciadi. ¿Los intereses transnacionales son más importantes que los derechos humanos? Allí hay una contradicción evidente. Si usted votó a favor del TPP, cedió soberanía; lo digo con esa claridad. Así que no venga a levantar el argumento de que con este tratado cedemos soberanía, porque, claramente, o no entendió lo que aprobó cuando votó el TPP, o sí lo entendió,  pero como en este caso se trata de derechos humanos, y estos no les importan, entonces en ese caso no puede haber cesión de soberanía. En todo caso, dicha cesión es teórica, porque cada vez que el Estado asume una obligación internacional hay, de facto y jurídicamente, una cesión de soberanía.Por ejemplo, cada vez que suscribimos un acuerdo comercial, este contempla mecanismos de resolución de controversias que exceden los términos de la jurisdicción nacional, porque es evidente que un país que ha suscrito un tratado con Chile no va a querer que sea la jurisdicción chilena la que resuelva las controversias que se planteen con ese país. Entonces, se buscan mecanismos distintos, como comisiones arbitrales y recursos presentados ante tribunales que ya existen. De eso se trata el funcionamiento del orden jurídico y público internacional, tanto en lo económico como en lo político y, por cierto, también en materia de derechos humanos. Entonces, ese no es un argumento valedero ni de peso, porque, insisto, si es así, pediría a los que van a enarbolar ese argumento para oponerse a esta modificación que digan si se equivocaron cuando votaron el TPP, como opción a), o si no se equivocaron al hacerlo, como opción b), pero en materia comercial no les importa la cesión de soberanía. Su problema real es la cesión de soberanía en materia de derechos humanos, de manera que habría que hacer incluso un esfuerzo psicoanalítico para comprender por qué en ese caso sí y en este otro no. A lo mejor, son atavismos del pasado; no lo sé.Sin embargo, la Corte Suprema nos ha mostrado y evidenciado que hay un problema al reunirse para tratar esta situación, gesto que valoro mucho. Es muy importante que la Corte Suprema haya acordado un pleno extraordinario para analizar qué hacía con una resolución que era contradictoria con un fallo que no recuerdo con exactitud si era de la Corte o de la Comisión Interamericana de Derechos Humanos -no lo recuerdo exactamente-, porque es un gesto de respeto del propio pleno de la Corte Suprema a las facultades conferidas a la Corte Interamericana de Derechos Humanos o a la Comisión Interamericana de Derechos Humanos en virtud de un tratado del que Chile forma parte desde hace décadas, y que es uno de los organismos que permite mantener el régimen democrático.¿Quiénes son los que cuestionan y critican a la Corte en América Latina? Entre otros, Venezuela, ya que tanto les gusta hablar de ese país. Las democracias no lo hacen. La Corte Europea de Derechos Humanos tiene facultades incluso más vigorosas que las que tiene la Corte Interamericana de Derechos Humanos, y no conozco ningún país de la Unión Europea -para hacer ese cuestionamiento los países primero deben adherir a dicho tribunal europeo- que cuestione la cesión de soberanía. ¿Qué es la Unión Europea sino cesión de soberanía? ¿Qué es la Alianza del Pacífico sino cesión de soberanía, impulsada exitosamente por el Presidente de la República Sebastián Piñera y continuada por la entonces Presidenta Michelle Bachelet, que -¡ojo!- es el único acuerdo de libre comercio al que Chile pertenece en calidad de miembro pleno? No hay otro acuerdo de libre comercio en que Chile tenga esa calidad desde su retiro del Pacto Andino. Ahí hay cesión de soberanía. ¡Hay cesión de soberanía!Entonces -insisto-, seamos coherentes. El problema no es ceder o no soberanía, porque eso ya se resolvió cuando adherimos al tratado. Entiendo que nadie está proponiendo denunciar ese tratado que nos hace parte de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, sino todo lo contrario. Esto tiene que ver con que nuestro ordenamiento jurídico contemple un procedimiento para poder hacer expeditivas y dar cumplimiento a las sentencias a las que Chile se encuentra vinculado por ser miembro de dicho acuerdo, pues fue ratificado en su oportunidad por el Congreso Nacional, y porque se halla vigente.Por lo tanto, invito a los colegas a dejar atrás estos atavismos, la incoherencia, los miedos y a aprobar este proyecto en los términos en que viene, porque -insisto- es una deuda que tenemos con los ciudadanos y las ciudadanas en la protección de sus garantías y derechos fundamentales.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Camila Flores.La señora FLORES (doña Camila).- Señor Presidente, nos encontramos discutiendo el proyecto de ley sobre acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección, que desde ya llamo a rechazar. Esta iniciativa regula un nuevo procedimiento al que deben ceñirse las acciones constitucionales para hacer efectivo el respeto a los derechos fundamentales establecidos en la Constitución Política, así como en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.En este sentido, el proyecto, en su artículo 1, consagra: “Esta ley regula el procedimiento judicial al que debe sujetarse la tramitación de las garantías o acciones encaminadas a hacer efectivos los derechos fundamentales asegurados en la Constitución Política de la República, así como por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.Lo que establece el texto aprobado por las comisiones unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es diferente a la idea matriz del proyecto, ya que busca fijar un procedimiento para requerir directamente, por cualquier vulneración de cualquier derecho fundamental establecido en la Constitución y en cualquier tratado internacional firmado y ratificado por Chile. En cambio, la moción que dio origen al proyecto busca crear, textualmente, “un ordenamiento jurídico en materia de protección de los derechos fundamentales más sistemático y claro”.Lo anterior, evidentemente, abre un camino de judicialización, por lo que un requirente podría interponer un recurso de protección por la posible perturbación, privación o amenaza de un derecho, aunque no sea indubitado o indiscutido. La intención clara detrás de esto, y que quiero hacer ver, es la posibilidad de requerir prestaciones al margen de las políticas públicas diseñadas de manera responsable por el Congreso Nacional.Con este proyecto, lo que hacemos es entregar a los jueces la atribución de determinar el concepto, contenido y alcance de los derechos, tareas encomendadas exclusivamente a la Constitución y a las leyes.Al contrario, el objetivo del constituyente al no incluir todos los derechos en el artículo 20 es definir aquellas garantías que efectivamente pueden ser objeto de una reclamación cuando se trata de un derecho indubitado, distinguiéndolas de aquellos principios y garantías que no son exigibles por ser un mandato de optimización para el Estado de Chile.Por lo tanto, lo que hace el proyecto es que se pueda requerir a la Corte Suprema por una vulneración o eventual vulneración de cualquier derecho, lo que, a nuestro juicio, es una medida desproporcionada desde la definición de lo que deben ser las acciones cautelares de derechos, y contraria a los artículos 5°, 20 y 21 de la Constitución Política.Por otro lado, el artículo 80 del proyecto dispone que de conformidad con el mandato legal del artículo 68 de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, el Estado de Chile cumplirá las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en aquellos casos en los que este haya sido parte, por medio de la Corte Suprema, oficiadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores. Dice el texto: “El pleno de la Corte Suprema dispondrá en una sola resolución todas las medidas que sean necesarias para restablecer el imperio del derecho y cumplir la sentencia de la Corte Interamericana de Derechos Humanos (…)”.Si bien Chile suscribió la Convención Americana sobre Derechos Humanos al aprobar el proyecto como está redactado, se atenta gravemente contra la institucionalidad de nuestro país, burlando la Constitución y apartándose de la idea matriz de la iniciativa en cuestión.Tal como se establece en el texto aprobado, se entrega sin traba alguna a la Corte Suprema la potestad de interferir en forma directa sobre los demás poderes del Estado.Lo anterior es completamente contrario a nuestra institucionalidad, ya que ni aun la Corte Interamericana de Derechos Humanos establece límites propios que señalen la naturaleza de las medidas que puede ordenar adoptar. Estas, por lo tanto, pueden ir desde una compensación económica por parte del Estado a una empresa o una persona particular hasta la impugnación y revisión de sentencias ejecutoriadas en Chile.Así las cosas, cuando un fallo de la Corte Interamericana señale necesaria la creación, la modificación o la derogación de una ley, dicho tribunal, por la vía de una resolución, tendría la facultad de ordenar al Legislativo una atribución exclusiva de él, cuestión claramente contraria al principio de separación de poderes establecido en la Constitución y que no tiene capacidad institucional para abordar.Igualmente, la Corte Suprema tendría el poder de ordenar al Ejecutivo la forma en que debe ejercer sus facultades privativas y discrecionales, siempre que, a juicio de la Corte Interamericana, la actividad del Estado haya vulnerado un derecho fundamental.Sumado a lo anterior, si analizamos la actual tramitación de las acciones constitucionales, hoy los autos acordados 173, de 2018, y 94, de 2015, que regulan la tramitación de los recursos de amparo y de protección, respectivamente, están perfectamente conforme a derecho, cumpliendo a cabalidad la función de hacer efectiva la protección de los derechos que la ley y la Constitución establecen. Mientras tanto, el proyecto de ley que estamos discutiendo, que fue ingresado a tramitación en octubre de 2001 y votado en general en noviembre de 2008 en la Cámara de Diputados, no ha logrado en todos estos años generar los acuerdos que se requieren para un procedimiento de esta trascendencia. En conclusión, esta iniciativa abre las puertas a la judicialización de derechos sociales por parte de la Corte Suprema, dando un poder incalculable de intervenir en la labor de los demás poderes del Estado. Además, adolece de una clara inconstitucionalidad, por ir en contra de la Constitución Política, en sus artículos 5°, 20 y 21.Por lo expuesto, llamo a votar en contra el proyecto en cuestión.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, desde el punto de vista de los cambios que se puedan incorporar a las normas que regulan las acciones constitucionales, estamos discutiendo uno de los proyectos más importantes de las últimas décadas.Por eso, hago una invitación a hacer un esfuerzo para que realicemos el análisis teniendo presente la importancia de salvaguardar, cada vez con mayor fuerza, las acciones constitucionales de protección y de amparo.Lo que ocurre es que ambas acciones constitucionales, las que habitualmente no se llaman acciones constitucionales, sino recurso de protección y recurso de amparo, no obstante que en su naturaleza jurídica no son recursos ninguna de las dos, han estado reguladas de una forma bastante sui generis: a través de autos acordados de la excelentísima Corte Suprema. En consecuencia, el mismo órgano que tiene la obligación de resolver estos “recursos de protección y de amparo” es el que define, a través de un auto acordado, resolución que emana el pleno de la Corte Suprema, la forma como se deben tramitar ambas acciones. Es decir, primero dan la norma y después resuelven la forma como la aplican. Alguien vinculado al fútbol diría: chutear el corner y cabecearlo a la vez.Lo que estamos intentando hacer, si aprobamos esta iniciativa, es sacar de la esfera de competencia de la Corte Suprema esta facultad de regular los procedimientos a que deben someterse las denominadas acciones de amparo y de protección. También abordamos algunas temáticas de fondo, a las cuales haré rápida referencia.Permítanme hacer algo de historia.En 1978 me incorporé, como abogado, a la Vicaría de la Solidaridad, en la ciudad de Temuco. Mi función fundamental era escuchar a las víctimas de violaciones a los derechos humanos, elaborar un relato de los hechos y traducirlo en un recurso -insisto en la expresión, aunque no es correcta- de amparo, para salvaguardar la indemnidad física y psicológica de las personas detenidas, de las personas que estaban siendo sometidas a consejos de guerra o que se encontraban en condición de detenidas desaparecidas.¿Qué hacían las cortes de apelaciones, ratificado por la Corte Suprema? Recibir esos recursos y pedir informes. En el caso de la Corte de Apelaciones de Temuco, los informes se pedían a la fiscalía militar de esa ciudad y a los organismos de seguridad que operaban en ella, los que respondían que no tenían antecedentes respecto de la persona amparada. Era un oficio que tenía dos líneas, y con base en él, en ese oficio, de solo dos líneas, la Corte de Apelaciones de Temuco rechazaba el recurso de amparo, ¡sin más!, y luego eso era ratificado por la Corte Suprema.Señor Presidente, usted comprenderá que el hecho de que prácticamente no hubiera norma que impusiera un procedimiento a los tribunales para salvaguardar los derechos fundamentales de las personas era una cuestión francamente intolerable.¿Qué se hará ahora? Independientemente de quién sea la víctima, por la sola condición de persona, ¡por nuestra sola condición de persona!, ¡sea quien sea!, ¡dónde sea!, ¡cómo sea! Será la ley la que regule la forma como deberán actuar los tribunales de justicia frente a una acción constitucional de protección o a una acción constitucional de amparo, cuando se estime, por parte del amparado o del recurrente, que alguno de los derechos garantizados por la Constitución ha sido vulnerado.Entonces, la invitación es a hacer abstracción del contexto histórico que ya vivimos, y que estoy seguro que nadie en esta Sala desea replicar, para que, independientemente de quién sea la víctima -insisto-, existan instrumentos judiciales eficaces para dar plena certeza a todos los ciudadanos de nuestro país en cuanto a que no se podrán vulnerar sus garantías fundamentales sin que haya una respuesta judicial oportuna y adecuada.La discusión sobre la cesión de soberanía me resulta francamente absurda y contradictoria, pero ocuparé un minuto para referirme a ello. Nunca ha habido cuestionamiento respecto de los tratados internacionales suscritos por nuestro país que imponen obligaciones al Estado de Chile, dado que se transforman en ley de la república en tanto se refieran a materias de carácter comercial. En esos casos -ya lo dijo un diputado- existe, evidentemente, una cesión de autonomía, en cuanto a que se faculta a órganos externos a las partes para que puedan resolver las controversias que se produzcan entre ellas. Lo digo en materia comercial.¿Alguien podría sostener razonablemente que con los acuerdos a que se llegue en la COP25, que se celebrará aquí, en nuestro país, con casi doscientos países presentes, con cientos de observadores internacionales, ocasión en la que se definirá el futuro ambiental y la sobrevivencia del planeta, los Estados no van a tener que hacer concesiones de soberanía para poder salvar la crisis, la emergencia que estamos viviendo? ¿O también vamos a invocar la soberanía nacional para decir, por ejemplo, que la reducción de emisiones no nos preocupa, que resolveremos libremente cuánto emitimos y cuánto daño hacemos al planeta, porque establecer una norma contraria implica, lisa y llanamente, conceder soberanía? Absurdo, ¿verdad?Hay un principio básico al que los abogados nos gusta hacer referencia con mucha frecuencia, que es muy simple: a la misma razón, la misma disposición. Si estoy dispuesto a ceder soberanía, en términos objetivos, en materias comercial y ambiental, ¿acaso los derechos humanos no constituyen un valor superior que los derechos económicos y sociales, aunque están contenidos en la Declaración Universal de Derechos Humanos?Si no partimos por el reconocimiento y la garantía, más allá de todo lo que humanamente podamos hacer como Estado, de la libertad personal, de la seguridad nacional, de la salvaguardia de las garantías constitucionales que nos hemos dado en nuestra Carta Fundamental, no estamos en condiciones de asegurar a los ciudadanos, los que sean, que el Estado de Chile asegurará sus derechos.Puedo resultar reiterativo, pero por la experiencia vivida estoy seguro de que si estas normas de procedimiento relacionadas con el recurso de amparo hubieran estado vigentes en dictadura, muchos chilenos, que hoy no sabemos dónde están…Voy a interrumpir mi intervención, señor Presidente.El señor AUTH (Vicepresidente).- Ruego a los diputados Ignacio Urrutia y Coloma que cesen su conversación o la efectúen fuera de la Sala.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Estamos conversando sobre el proyecto.El señor AUTH (Vicepresidente).- Sí, pero el protagonismo en el debate lo tiene el diputado Saffirio.Puede continuar con la palabra, su señoría.El señor SAFFIRIO.- Muchas gracias, señor Presidente.Decía -aunque le moleste al diputado Kort- que si estas normas de procedimiento hubieran estado vigentes en dictadura, evidentemente que habría mucho más chilenos transitando por las calles y los campos de nuestro país que los que hay en la actualidad; que sabríamos dónde están y que podríamos haber entregado una respuesta, porque los recursos de amparo no se podrían haber rechazado con el solo informe de los organismos represivos de la dictadura o con los de las fiscalías militares.Por ello, desde la primera hasta la última letra apoyo este proyecto y espero que sea aprobado por la Sala.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, solo quiero aclarar que con los diputados Urrutia y Kort estábamos hablando sobre el proyecto. No por el hecho de que usted hable con el Secretario voy entender por ello que está interrumpiendo o no escuchando.Así como usted pidió expresamente silencio y respeto, le solicito lo propio para quien habla.El señor AUTH (Vicepresidente).- Señor diputado, no estaba…El señor COLOMA.- Señor Presidente, estoy haciendo uso de la palabra.El señor AUTH (Vicepresidente).- Señor diputado, no le estaba pidiendo ni le pediré jamás que ponga atención al discurso de un colega. Lo que siempre voy a pedir es respeto a la intervención de un diputado.Continúe, por favor, diputado.-Aplausos.El señor COLOMA.- Señor Presidente, el respeto no ha faltado nunca. Si usted pretende llamar la atención desde la testera, me parece que es una mala forma de conducir la sesión En primer lugar, quiero agradecer al profesor Tavolari, a quien se le solicitó elaborar una propuesta de indicación sustitutiva al proyecto de ley que hoy estamos discutiendo. Fue un trabajo importante, bien llevado a cabo. Aunque uno pueda tener legítimas diferencias, es importante partir por agradecer el trabajo de un profesor que, sin lugar a dudas, hizo su máximo esfuerzo por sacar adelante un proyecto de ley presentado en 2001 y cuya aprobación en general data de noviembre 2008, o sea, diez años antes de que se pusiera nuevamente en tabla la iniciativa. Al menos desde mi punto de vista resulta bastante inentendible que se presentara una indicación al artículo 1, que obviamente votamos en contra, que cambió todo el sentido de la iniciativa, que establece que la ley regulará el procedimiento judicial al que debe sujetarse la tramitación de las garantías o acciones -amparo o habeas corpus y de protección- encaminadas a hacer efectivos los derechos fundamentales asegurados por los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.La intención inicial de modificar la tramitación de los recursos de amparo y de protección, y, con ello, el sentido del proyecto, cambia de una pincelada con la presentación de esa indicación. Preguntado el profesor Tavolari sobre el particular, señaló en la comisión que no compartía o que no estaba dentro de la propuesta que había formulado la posibilidad de incorporar los tratados internacionales en este tipo de acciones y que, por lo tanto, eso evidentemente cambiaba todo el sentido de lo que venía después. Es imposible no comprender la trascendencia que tiene esa modificación al artículo 1, donde por primera vez se vincula los recursos de protección y amparo con los tratados internacionales ratificados por Chile.Señalamos esto en la comisión y votamos en contra la indicación. Resulta un tema imposible de eludir, pues, a pesar de todo el esfuerzo del profesor Tavolari por presentar una indicación sustitutiva a un proyecto tan relevante como el que establece las acciones constitucionales de amparo o habeas corpus y de protección, no podemos aprobar el proyecto. ¡Lo dijimos en la comisión!Todos sabemos que este proyecto requiere, además, de un quorum especial de aprobación en la Sala. Hicimos ver nuestro punto de vista, pero muchas veces, quizás, la intención por sacar adelante un proyecto nubla la posibilidad de alcanzar acuerdos respecto de modificaciones constitucionales que requieren quorum especiales de aprobación. Repito: esa sola indicación hizo que todo el sentido del proyecto cambiara radicalmente. Al menos para mí y para la bancada de la UDI, se hace prácticamente imposible aprobar la iniciativa; es imposible aprobar en lo que era una modificación procesal en la tramitación de los recursos de protección y amparo la inclusión de tratados internacionales ratificados por Chile.Al menos para mí no tiene sentido analizar las distintas modificaciones introducidas por el profesor Tavolari y las diferentes indicaciones presentadas durante la tramitación del proyecto si en la esencia del mismo, en su artículo 1, se incorpora la posibilidad de recurrir de amparo o protección considerando los tratados internacionales.En consecuencia, votaré en contra el proyecto, y espero que toda mi bancada haga lo propio.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, no soy abogado ni tampoco participé en la discusión que tuvo lugar en la comisión en relación con el proyecto. Sí hay algo que a uno se le viene a la mente en forma inmediata al leer la presentación del proyecto, y es que algo que no cuadra. Así también lo dicen varios especialistas.Me acaba de llegar un comentario de Cristóbal Orrego -sé que le ha llegado a varios parlamentarios, pues tengo entendido que también se los ha enviado-, que plantea que tres artículos deberían votarse en contra: 1, 79 y 80, respecto de los cuales desde ya pido votación separada. Se lo digo al señor Secretario vía micrófono en la Sala; no necesito enviarle un papel para pedir eso.El señor AUTH (Vicepresidente).- Diputado Ignacio Urrutia, el señor Secretario me señala que necesita que le envíe un papel luego de que concluya su intervención. El señor URRUTIA (don Ignacio).- Bueno, le mando un papel entonces.¿Cuál es el problema mayor que se ve en este proyecto? Aparentemente, la Corte Interamericana de Derechos Humanos tendría potestad por sobre la Corte Suprema de Chile. Eso es lo que uno entiende por los discursos e intervenciones que ha habido en la Sala.Entonces, me parece absolutamente fuera de foco que una corte internacional tenga potestad por sobre la Corte Suprema de nuestro país, pues el día de mañana puede significar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos -cosa que ya ha hecho- nos vuelva a exigir, por ejemplo, el matrimonio homosexual, el aborto libre o la adopción homoparental sin necesidad de discutir una ley en el Congreso, sino por el solo hecho de que lo ordena ese organismo. Eso me parece absolutamente improcedente. A eso es precisamente a lo que se refieren los artículos 79 y 80, principalmente este último.Por lo tanto, compartiendo lo que dijo el diputado Juan Antonio Coloma, además de la modificación del artículo 1, estoy absolutamente en contra del proyecto de ley, pero principalmente de los artículos 1, 79 y 80, respecto de los cuales -haré llegar el papelito al señor Secretario- solicito votación separada.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, todos sabemos cuál es la idea matriz del proyecto: regular en la ley las acciones constitucionales encargadas de la protección de los derechos fundamentales y la recepción y ejecución de los fallos dictados por la Corte Interamericana de Derechos Humanos u otros tribunales en materia de derechos humanos, lo cual ha sido suficientemente explicado en la Sala.Los diputados democratacristianos vamos a votar a favor, pensando en aquellos que en su momento trabajamos en la Vicaría de la Solidaridad y que presentamos más de cuatro mil recursos de amparo en favor de las personas que eran perseguidas y detenidas arbitrariamente, de la gente luchaba por la libertad y la democracia, y de tanta gente que era humillada y vejada; muchos no solo terminaron con heridas, sino que muchos también perdieron la vida.Para mí es muy importante este proyecto. Sé que algunos dirán que es suficiente que los autos acordados, principalmente de la Corte Suprema, sean incorporados a la ley, pero yo digo que, quizás, no es tan suficiente.El recurso de protección y, fundamentalmente, el recurso de amparo tienen que ver con la necesaria defensa de tanta gente que hoy -no en dictadura- es abusada permanentemente, por ejemplo, por organismos policiales. Echen una mirada a todos los videos que tenemos, en donde, lamentablemente, Carabineros abusa de tanta gente que detiene irresponsable e ilegalmente. En verdad, produce molestia ver que se cometan abusos contra la gente. Todos deberíamos estar de acuerdo con que debemos poner freno a esos abusos, porque, muchas veces, esos abusos tienen que ver con el manejo de las instituciones.Lamentablemente, muchos de nuestros colegas fueron parte de una negación sistemática en la aplicación de derechos fundamentales tan elementales que, si hubieran sido aplicados en esa época por los tribunales, habrían salvado la vida de muchos injustamente detenidos o se habría impedido que los hubieran hecho desaparecer o los hubieran asesinado de la manera más vil.Quiero rendir un homenaje a los trabajadores de la Vicaría de la Solidaridad, porque en su momento hicieron el esfuerzo de impedir esos abusos.Se presentaron más cuatro mil -quizá más de cinco mil- recursos de amparo, pero solo se acogieron diez -tal vez, quince-. ¡Diez o quince recursos de amparo de los miles y miles que se presentaron en esa época! Eso es suficiente fundamento para poner más fuerza y más interés en un proyecto de esta naturaleza.Este proyecto también nos permite rendir un homenaje a uno de sus suscriptores, al entonces diputado Juan Bustos, gran defensor de los derechos humanos, quien sufrió en carne propia la detención ilegal y la tortura, sin recibir el amparo pertinente.Junto con otros jóvenes abogados -me acuerdo de Roberto Garretón, Alejandro González, Luis Toro y tantos otros que trabajaron en esta materia-, me correspondió participar en la presentación de esos recursos. Por lo tanto, para mí siempre va a ser motivo de orgullo y de alegría que en esta Cámara podamos discutir, aun en nuestra imperfecta democracia, el perfeccionamiento de una garantía constitucional básica para la convivencia, que asegure a todos los derechos más elementales, los cuales deben ser la base de nuestra convivencia pacífica, democrática y política.No tiene mucho sentido -me quiero detener en este punto- recibir injurias por parte de una ministra del gobierno en contra de un partido histórico solo por pensar distinto. Aquellos que en un momento pensaron distinto fueron humillados, vejados y hechos desaparecer. ¡No quiero que esa historia se vuelva a repetir! Por eso hemos mandado el mensaje al gobierno de que no estamos dispuestos a que nadie ponga en cuestión las facultades fiscalizadoras de todos los diputados en el Congreso. ¡No estamos dispuestos a eso! Asimismo, creemos que es bueno perfeccionar en esta materia los recursos de amparo y de protección.Iniciativas como esta pueden ser la base sobre la cual se puede construir un verdadero gran acuerdo nacional de convivencia que asegure que nunca más vivamos con la incerteza de que hombres, mujeres y niños vuelvan a sus casas sanos y salvos, o con el temor a ser no solo detenidos sin expresión de causa, sino también con el riesgo de que la legislación y las instituciones democráticas no sean la garantía de su seguridad sobre la base del respeto a sus derechos más elementales.Este proyecto se ocupa de normas que perfeccionan el ejercicio del derecho de protección, apuntando no solo a los derechos civiles, sino a todos aquellos que garantizan que todos los ámbitos de la vida en común serán respetados y que su trasgresión debe dar origen a la protección de nuestros tribunales -tribunales competentes y profesionales- y a la adecuada compensación para los afectados. Eso está en la base de las legislaciones modernas y permite que se pongan barreras a los abusos que sufren, como ocurrió en nuestro país, los más vulnerables, por comportamientos que no consideran la dignidad de las personas.En nombre de la bancada de diputados de la Democracia Cristiana, hago votos para que esta Cámara apruebe -ojalá unánimemente- este proyecto, como una señal al país de la voluntad de todos los miembros de esta Corporación por construir una sociedad cuya base común sea el respeto más irrestricto a los derechos básicos de todos, independiente de su condición, de sus opciones valóricas, ideológicas, políticas, o de sus particularidades de todo tipo.Tal vez -y solo tal vez- si hacemos esto, podremos decir que hemos alcanzado un acuerdo voluntario por construir un país mejor para todos.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eduardo Durán.El señor DURÁN (don Eduardo).- Señor Presidente, es cierto que este proyecto viene a llenar un vacío importante. Sin embargo, quiero centrarme en un punto que constituye un defecto grave del mismo, y me refiero al artículo 80. Dicha disposición presenta poca prolijidad y acarrea con su redacción una serie de problemas de aplicación. En él se describe la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos y, en concreto, permite que la Corte Suprema disponga de todas las medidas necesarias para restablecer el imperio del derecho, cumpliendo lo ordenado por la Corte Interamericana de Derechos Humanos, lo que incluye la invalidación de sentencias ejecutoriadas.El primer aspecto a tener en consideración es que sabemos que la forma en que la Corte Interamericana de Derechos Humanos ha interpretado la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos ha evolucionado, evolución que, querámoslo o no, en los hechos colisionará muchas veces con las decisiones internas de nuestro sistema jurídico.En la práctica, el Tribunal Constitucional ha señalado en diversas oportunidades que, cuando un tribunal superior de un país termina replicando un fallo de un tribunal internacional, en los hechos anula toda discusión interna y finalmente somete a la Constitución a una jurisdicción extranjera.Además, cabe destacar que la Corte Interamericana de Derechos Humanos es absolutamente parcial y tendenciosa en sus interpretaciones de la Convención Interamericana sobre Derechos Humanos. Su parcialidad consiste en la óptica progresista con la que se abordan todos los temas. Así, ha sugerido a Chile que se legalice el matrimonio homosexual, el aborto libre y la adopción homoparental, proyectos a los que este diputado, en representación de sus electores y de muchos chilenos que piensan en forma similar, se ha opuesto rotundamente. Además de las evidentes consecuencias jurídicas de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos, que obligarían al Estado de Chile, esos artículos traerían un costo enorme, cual es la presión política para la aprobación de leyes progresistas bajo el pretexto de adecuación a los estándares internacionales.Estamos frente a una jurisdicción internacional de carácter subsidiario y complementario, que en ningún caso debe ser sustitutiva de la jurisdicción nacional.Detengámonos por un segundo en otro punto.Se habla de una corte internacional cuyas decisiones se dirigen a los tres poderes del Estado, los que, como sabemos, son independientes entre sí, pero que deberán responder frente a esas decisiones como uno solo. Me pregunto: ¿es procedente que uno de estos poderes, el Judicial, le ordene a los otros cómo ejercer sus atribuciones constitucionales propias?Al tratarse de las sentencias de un organismo internacional, la forma en que se cumple lo resuelto debe ser determinada por el Presidente de la República, ya que es a él a quien la Constitución Política le ha entregado en exclusiva la dirección de las relaciones internacionales del Estado de Chile. El artículo en cuestión debería ser modificado en este sentido.Creo firmemente que la ejecución de dichas sentencias debería ser regulada en una ley que tuviese específicamente dicho objeto, una ley independiente, que distinga con la debida claridad la forma de ejecución de cada fallo.Por lo anteriormente expresado, anuncio que mi voto será en contra de este proyecto de ley.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Francesca Muñoz González.La señora MUÑOZ (doña Francesca).- Señor Presidente, este proyecto de ley tiene una serie de dificultades que algunos de los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra han adelantado, y que también fueron señaladas en las sesiones anteriores en las que se discutió esta iniciativa. Lo cierto es que, en cuanto a los procedimientos judiciales y a las acciones constitucionales, siempre ha existido un vacío legal, el cual a lo largo de los años ha sido suplido bajo la figura de los autos acordados dictados por la Corte Suprema. Esto no es ninguna novedad y siempre se ha discutido sobre la necesidad, o no, de contar con una ley que regule estos procedimientos. Si bien pueden existir muy buenos argumentos para regular estos procedimientos por vía legal, esta regulación debe ser respetuosa del ordenamiento jurídico vigente en nuestro país y de la jerarquía establecida por las normas. Aun tratándose de acciones constitucionales, el procedimiento de las mismas no puede ir más allá de lo que la Constitución establece.En ese sentido, considero que este proyecto se inmiscuye en asuntos de fondo que no le corresponde regular. Me refiero, en primer lugar, a que deja abierta la posibilidad de que, eventualmente, se pueda recurrir por vía de acción de protección respecto de derechos que están contemplados en tratados internacionales. Esto claramente escapa al espíritu de la acción de protección y altera gravemente la jerarquía de las normas en nuestro ordenamiento jurídico.Por otro lado, el proyecto regula la ejecución de las sentencias de la Corte Interamericana de Derechos Humanos en un procedimiento que llevaría a cabo la Corte Suprema. En este sentido, se puede hablar de una especie de cesión de soberanía, ya que se le estaría otorgando una relevancia a los fallos de la Corte Interamericana de Derechos Humanos más allá de lo que nuestro ordenamiento jurídico permite.Por lo demás, todas aquellas normas que exceden lo que exclusivamente se refiere a la tramitación de las acciones de amparo y de protección escapan a la idea matriz del proyecto, por lo que son reglamentariamente inadmisibles.Por lo expuesto, anuncio que voy a rechazar este proyecto, teniendo la convicción de que debemos cuidar nuestra soberanía y autonomía como país y de que este tipo de materias se debe regular con especial cuidado de la jerarquía de las normas en nuestro ordenamiento jurídico. He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, no tenía pensado intervenir en la discusión de este proyecto, pero el debate que se ha producido en la Sala me anima a hacerlo, por varias razones. He escuchado a algunos miembros del Congreso Nacional a quienes estimo por su trayectoria. Por ejemplo, las palabras del diputado Asencio, del diputado Marcelo Díaz y del diputado René Saffirio por supuesto que tienen mucho sentido cuando hacen memoria sobre su trabajo, especialmente en el caso de los diputados Ascencio y Saffirio, en la Vicaría de la Solidaridad, trabajo en el cual no existían reglas sobre el habeas corpus y los recursos de protección, que pretenden algo tan sencillo y obvio como proteger la dignidad humana. Pero eso no es lo que se discute en este proyecto de ley. Lo que se discute es si el auto acordado de 2015 tiene que pasar a texto legal. Entiendo que hay bastante consenso en que sí podría hacerse aquello, porque de esa forma se cierra ese vacío.Sin embargo, el proyecto en discusión no solo tiene ese objetivo, sino que, a la vez, en su artículo 1 establece otra cosa completamente adicional y completamente controversial, cual es que además existan recursos de amparo y de protección sobre los tratados internacionales ratificados por Chile. Esto es perfectamente controversial y completamente distinto a lo que aquí se ha argumentado respecto de la capacidad de los países para tener su propia Constitución, libre, soberana y fijada por los pueblos, por la ciudadanía, para proteger los derechos humanos, que no son una entrega graciosa de parte del Estado, sino una condición inherente a las personas, que los estados deben reconocer y defender.Hablemos, si se quiere, como dicen los abogados expertos en esta materia, de la primera generación de derechos humanos, esto es, de los derechos civiles y los derechos políticos; a continuación, de la segunda generación de derechos humanos, que son los derechos económicos, sociales y culturales. Nadie está poniendo en duda ninguno de ellos. Lo que hacen los autos acordados es proteger nuestras propias garantías constitucionales, que, por supuesto, están en línea con la Declaración Universal de los Derechos Humanos.La pregunta es si la suscripción de todo otro tratado internacional implica que también en nuestro país deba haber una acción de amparo o de protección. Esa es la discusión que genera el artículo 1 del proyecto. Lamentablemente, no he visto que otros se hayan referido a ese respecto. Miembros de Chile Vamos se han referido al artículo 80 del proyecto, que hace autoejecutable las sentencias, por ejemplo, de la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Esa materia -tal como se ha dicho acá- debería tratarse en otro cuerpo legal. Por lo demás, tampoco es razonable que dichas sentencias sean autoejecutables, porque no es el propósito de ese organismo internacional. Cada país, legítimamente, tiene el derecho de determinar cómo ejecuta esas sentencias. De lo contrario, estaríamos diciendo que este Congreso Nacional no debería legislar en materia alguna que fuera controversial, como, por ejemplo, respecto del aborto o del matrimonio igualitario, porque todo ello debería venir determinado desde afuera y nosotros ni siquiera deberíamos tener alguna voz al respecto. Y no es eso lo que han planteado los señores parlamentarios en las ocasiones anteriores.Me parece perfectamente legítimo sostener una discusión sobre el matrimonio igualitario, que cuando se plantee en esta Sala lo voy a aprobar. Sin embargo, el hecho de que venga una sentencia de otra parte al respecto o el hecho de que lo diga un tratado internacional no significa que, inmediatamente, sin objeción y en silencio, tendremos que decir que sí. Es parte de nuestra soberanía decidir cómo se ejecutan esas sentencias, cómo se tramita nuestra Constitución, cuáles son esos derechos y cuáles son las formas jurídicas con las que se respaldan.Por supuesto que no estamos en las condiciones de la dictadura, en la que no existía realmente la protección de esos derechos, así como tampoco estamos en las condiciones de las dictaduras actuales en Latinoamérica que repudian los derechos humanos. En esto se advierte el doble estándar de algunos que hablan de este asunto, pero que después van y besan la mano al narcoasesino y torturador de Maduro.Estamos hablando de otra cosa. Estamos hablando de si en nuestro país es necesario lo que dice el artículo 1, que va más allá del auto acordado de 2015, o de si es necesario el artículo 80, que hace que una sentencia sea autoejecutable. Esas son las preguntas que debemos responder acá. Eso es lo que han manifestado los parlamentarios de Chile Vamos. La discusión no ha estado referida a si lo planteado en el auto acordado debe ser ley o no, porque hoy, en la práctica, funciona como si lo fuera. En eso estamos plenamente de acuerdo.Lamento que por querer hacerlo todo al final terminemos en una condición en la cual a nosotros se nos hace imposible aprobar dichos artículos fundantes; lo son, porque, tal como lo señaló el diputado Coloma, tampoco fueron parte de lo que hizo el experto en esta materia. Entonces, llevar el auto acordado a la ley está perfectamente bien, y estoy a favor de cada uno de los artículos que lo hacen.Sobrepasar aquello y recurrir a lo establecido en los tratados internacionales en materia de acciones constitucionales de amparo y de protección, así como hacer autoejecutable la sentencia, simplemente no corresponde. Esa discusión debiese por lo menos tenerse en paralelo, felicitando y valorando profundamente la trayectoria y el trabajo llevado a cabo, por ejemplo, tanto por el diputado Saffirio como por el diputado Ascencio en la Vicaría de la Solidaridad. La labor de esta permitió brindar justicia en tiempos muy difíciles.Hoy, la discusión es otra, completamente distinta, y para nosotros es imposible aprobar los artículos señalados.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señor Presidente, quiero reforzar un poco lo que han dicho mis colegas de Chile Vamos, principalmente en lo referido a algunos artículos que avanzan en materia de procedimientos. No nos oponemos a que lo que plantean los autos acordados se transforme en ley; creo que todos queremos avanzar en eso. Pero cuando nos extendemos más allá de los procedimientos y alteramos nuestro ordenamiento jurídico y constitucional, empiezan los problemas. Sucede aquello especialmente cuando se trata de artículos fundantes del proyecto, como lo planteó el diputado Bellolio. Eso es lo que claramente nos complica.El artículo 1 extiende las garantías constitucionales a tratados internacionales ratificados por Chile; es decir, extiende el catálogo de garantías que tenemos en la Constitución Política de la República. ¿Cuál es el problema? Que el incumplimiento de tratados ratificados por Chile es un argumento fundante para justificar que se está violentando alguna acción constitucional reconocida en nuestra Constitución Política.Si extendiéramos lo planteado a los tratados internacionales no solo estaríamos alterando nuestro ordenamiento constitucional, porque esto necesitaría, sí o sí, una modificación a la Constitución Política, sino que, además, estaríamos protegiendo derechos que quizás el Estado es incapaz de garantizar. En ese caso, el Estado tendría un problema, porque nos llenaríamos de demandas por violentar normas del tratado internacional que no se justifican en una alteración a la Carta Fundamental. Con esta norma estamos extendiendo aquello, lo que no corresponde, porque solo se puede hacer a través de una reforma constitucional.Por otra parte, el artículo 27 propone un concepto que es absolutamente contradictorio o que puede limitar o extender más allá lo establecido en nuestra Constitución Política, al definir el amparo o habeas corpus, lo cual es contradictorio.Por un lado, tenemos una ley que está estableciendo el concepto y las causales de procedencia del habeas corpus, y, por otro, tenemos la Constitución Política, que establece una cosa distinta. Entonces, ¿va a primar la Constitución Política o la ley? ¿Cómo se va a interpretar? Claramente, si hay una norma constitucional que es de rango superior, tiene que respetarse lo establecido en la Constitución Política. Entonces, ¿por qué establecemos otro concepto en el artículo 27?Después, en el artículo 78 se hace mención de la acción especial de extranjería. En ese sentido, cabe señalar que los actos administrativos tienen una presunción de legalidad.Imagínense que por la sola presentación de una acción especial de extranjería se suspendieran los efectos de ella. Tendríamos en los tribunales abogados o personas que van a tener una presentación tipo. Así, cualquier acción del Estado, por ejemplo, expulsión de algún extranjero que tenga alguna condena en nuestro país, se va a suspender de pleno derecho, lo que va a eternizar el procedimiento. La suspensión debe ser por orden judicial, cuando hay causas justificadas que lo determinen, no por la sola presentación de un recurso. De lo contrario, esto alterará claramente las reglas que establecen nuestros elementos jurídicos, que se encuentran plasmados en la Constitución Política y en distintas leyes. De procederse de la forma señalada, tendríamos personas que estarían eternizando procedimientos por la sola presentación de un recurso. En el caso señalado, la norma respectiva señala lo siguiente:“Efectos de la interposición de la acción. La interposición de la acción especial de extranjería suspenderá los efectos del acto de gobierno o de la administración del Estado impugnados en esta sede.”. Solo la interposición va a suspender los efectos. Eso claramente va a prestarse para que cualquier persona pueda interponer un recurso, y que, por esa sola presentación, pueda eternizar un procedimiento. Así, por ejemplo, personas que tengan condenas por algún delito y sean expulsadas de nuestro país -pongo como ejemplo el más grave-, van a eternizar procedimientos y, claramente, alterar nuestro ordenamiento jurídico, que establece que esta situación es excepcional y debe determinarse por orden judicial.Tengo muchas dudas respecto de este proyecto.Por otro lado, en el artículo 70 se establece la presunción respecto de la sentencia definitiva por error judicial. Me parece muy bien que se avance en el error judicial respecto de la indemnización; pero establecer una responsabilidad objetiva también me parece que es cuestionable, considerando que muchas veces, por ejemplo, en la comisión de un delito se puede alterar la prueba.En cuanto a la determinación de la responsabilidad objetiva, cabe señalar que a veces los errores o las sentencias injustas no son imputables a los jueces, sino a otros, y siempre en nuestro sistema judicial lo que se busca es una verdad formal. Por lo tanto, me parece que la responsabilidad objetiva podría a futuro inhibir a un tribunal a condenar o a establecer determinadas sentencias, precisamente por el temor a que el día de mañana puedan ser responsables debido a la presunción objetiva que se propone establecer en este proyecto.Me habría gustado que se hubiera propuesto el establecimiento de la nulidad de derecho público, que ha causado tanto cambio en la jurisprudencia y una muy nutrida disputa entre los teóricos. Se podría haber considerado aquello.En definitiva, tenemos un proyecto que va más allá de los procedimientos, que altera nuestro ordenamiento jurídico y que hace extensibles situaciones no contempladas en nuestra Constitución Política, las cuales necesariamente requieren de una reforma constitucional. Recordemos que los tratados internacionales están limitados por el artículo 5, inciso segundo, de nuestra Carta Fundamental, que establece que tendrán rango constitucional solo cuando se trate de los derechos de tratados internacionales que se refieran a derechos humanos.Por lo tanto, me parece que este proyecto es contradictorio, debido a que apunta no solo a los procedimientos. Por eso, creo que muchos nos vamos a abstener, a menos que sea objeto de modificaciones profundas.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- En respuesta a una consulta formulada por el diputado Juan Antonio Coloma, el señor Secretario me ha informado que se trata de normas que no requieren de quorum especial para su aprobación.
El señor SCHALPER.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor SCHALPER.- Señor Presidente, aunque solo quede para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero señalar que lo que hace este proyecto es regular la tramitación de una acción constitucional. En ese sentido, me cuesta imaginar que no se requiera de una ley orgánica o interpretativa para tal efecto, la cual tiene el carácter de norma que requiere quorum especial.Por lo tanto, me gustaría saber cuál es el argumento de la Secretaría para declarar que la iniciativa trata de materias de ley simple o común.El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- La Secretaría no efectúa esa declaración, salvo que algún diputado lo pida. La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en su primer y segundo informes, respectivamente, estableció cuáles eran los artículos que requerían quorum de ley orgánica constitucional. De hecho, si mal no recuerdo, el artículo 19 tiene dicho carácter, el cual se votará en su mérito.Las reclamaciones sobre los quorum se tienen que hacer antes del cierre del debate.El señor AUTH (Vicepresidente).- Está hecha la aclaración. Nadie hizo la reclamación señalada.(Hablan varios diputados a la vez)Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, en las Comisiones Unidas de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, y de Derechos Humanos y Pueblos Originarios solicité, en forma especial, que el artículo 1 del proyecto fuera declarado como norma de quorum especial. Se hizo el punto, de modo que me extraña que la Secretaría diga ahora que no hay ninguna solicitud. Además, no es necesario solicitar que una norma sea declarada de quorum especial cuando es del todo evidente que lo que está haciendo es regular una acción constitucional.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Solicito la unanimidad de la Sala para que el resto de artículos sean aprobados con la misma votación, con excepción de uno de ellos, el cual se procederá a votar cuando corresponda.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo. Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, solicito que votemos los artículos de quorum especial y que el resto sean aprobados con la votación anterior.El señor AUTH (Vicepresidente).- Recabo el asentimiento de la Sala para que los artículos sin quorum especial se procedan a aprobar con la misma votación. ¿Habría acuerdo?Acordado.
El señor LANDEROS (Secretario).- Entonces, se han aprobado también, con la misma votación, los artículos 5, 6, 7, 8, 9, 10, con excepción de su inciso final,…El señor AUTH (Vicepresidente).- El artículo 10, no, porque es materia propia de ley orgánica.El señor LANDEROS (Secretario).- Así es. Requiere para su aprobación el voto por la afirmativa de 89 señores diputados y señoras diputadas en ejercicio.Tiene que poner en votación el inciso final del artículo 10, señor Presidente.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Para un tema de Reglamento, tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, lo que pasa es que hay algunos artículos que no sé si fueron declarados con quorum especial, que fueron materia de controversia durante el debate, y respecto de los cuales cambia mi votación, como el caso del artículo 80. Si este fue comprendido entre los artículos que se propuso aprobar con la misma votación, entonces no doy el acuerdo, porque no se puede hacer. Por eso varios diputados de Chile Vamos pedimos la votación separada. Cosa distinta es que se haga un paquete completo con los artículos que no fueron objeto de controversia general.El señor AUTH (Vicepresidente).- Lo que se aprobó es que aquellas normas que no requieren de quorum especial sean aprobadas con la misma votación.Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Si le parece a la Sala, cuando nombre los artículos que no tienen quorum especial, si algún diputado tiene duda, puede hacer la observación en ese momento.
El señor AUTH (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para facultar a la Secretaria para que reemplace el nombre del proyecto por el de “acciones protectoras de derechos fundamentales”, a fin de adecuarlo al contenido que acabamos de aprobar?No hay acuerdo.Por lo tanto, se mantiene el nombre original de la iniciativa.Despachado el proyecto al Senado.
