PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE RESPONSABILIDAD PENAL DE ADOLESCENTES. Tercer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley que establece un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracciones a la ley penal.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, la semana pasada, en forma unánime, pedimos suspender el conocimiento de este proyecto, toda vez que consideramos necesaria la presencia del ministro de Justicia. Hoy sí nos acompaña -se lo agradecemos- para conocer las modificaciones del Senado. Un par de consideraciones breves. El proyecto es simple en su contenido, pero importante en sus objetivos. El año 2007 ingresó a esta Cámara de Diputados con urgencia, particularmente después de los gravísimos hechos que costaron la vida a una serie de chiquillos en Puerto Montt. Los objetivos de la iniciativa eran dos. El primero, que lo consigna el numeral 1) del artículo 1º del texto aprobado por la Cámara, pretendía alternativas que no importaran la internación de los menores infractores, salvo por delitos graves. Es decir, si se trataba de delitos que tienen penalidades medias o medias bajas, aunque el juez llegara a la conclusión que procedía internación, se le otorgaba la facultad de no establecerla, particularmente cuando esa no internación iba acompañada de programas de rehabilitación de drogas y alcohol. No nos hagamos los lesos y asumamos el vínculo entre consumo de drogas y comisión de delitos Entonces, aparecía de toda lógica, tal como lo propuso el Ejecutivo, que los jueces y a los fiscales tuvieran alternativas a la internación para cierto tipo de delitos, no para los más graves, siembre que estuvieran acompañadas de tratamientos efectivos de resocialización y de rehabilitación. Ese fue el primer objetivo del proyecto, que recibió apoyo unánime. El otro objetivo era facultar a Gendarmería para que, en situaciones específicas, mantuviera guardias en recintos que funcionan bajo los regímenes de cerrado y semicerrado y que son administrados por el Servicio Nacional de Menores.El Senado de la República, después de largo tiempo, nos devuelve este proyecto con la mitad de las normas. Toda lo relativo a la rehabilitación lo suprimió. No tenemos constancia de las razones que tuvo para suprimirlas; probablemente el ministro nos contará algo sobre eso. En cambio, dejó la normativa que entrega más atribuciones a Gendarmería.Es vital que este proyecto u otro, pero con urgencia, entregue alternativas para nuestros menores infractores. Es un error y podría leerse en este proyecto, en caso de salir sólo con la norma punitiva, que una vez más entendemos que el único camino para mejorar la situación de los menores infractores es la punición o la represión. Ése es un error conceptual profundo, idea que se ha mantenido en todas partes del mundo, por lo que nadie insistirá en que es el único remedio. Aquí necesitamos muchos más remedios. Éste es un problema mucho más profundo, por lo que no se soluciona con la mera represión. En consecuencia, no es una buena señal aprobar un proyecto que contiene ese artículo.Como se nos ha recomendado votar favorablemente el proyecto para evitar la constitución de comisión mixta y no retrasar su puesta en práctica, por lo menos se nos debe dar un plazo preciso, claro y determinado sobre el ingreso de una iniciativa que aborde el tema de la reinserción de los menores infractores o que delinquen, respecto de lo cual se considere el consumo de drogas o de alcohol como causante principal de sus acciones.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, el diputado Burgos resumió muy bien el proyecto y sus alcances. Como bien dijo, la iniciativa aborda dos temas distintos: uno, el rol que pasaría a cumplir Gendarmería un año después de que esta ley fuera publicada, ya que estaría facultada para ingresar a los recintos donde sea necesaria su permanencia para mantener el orden y la seguridad de los menores y de los funcionarios que allí trabajan.Resulta obvio que lo anterior tiene urgencia, pues esperamos durante muchísimo tiempo que el Senado despachara la iniciativa.Al respecto, hago presente una vez más que, generalmente, despachamos rápidamente los proyectos, pero en el Senado descansan durante mucho tiempo.El otro tema dice relación con la suspensión de la imposición de la condena.La verdad es que la gente se queja mucho de la puerta giratoria que existe en los tribunales. El artículo 41 de la ley Nº 20.083 establece que cuando los menores son condenados por cualquier delito con sanciones privativas o restrictivas de libertad iguales o inferiores a 540 días, pero concurrieren antecedentes favorables que hicieren desaconsejable su imposición, el juez puede dictar la sentencia y disponer en ella la suspensión de la pena y sus efectos por un plazo de seis meses. Si durante ese lapso no son requeridos o no son formalizados, se produce un sobreseimiento definitivo, por lo que no queda una anotación del delito de que ha sido acusado y condenado el menor.A todos nos parece que ésta es una norma demasiado benevolente, ya que no se puede tener tanta mano blanda con jóvenes que cometen acciones delictivas, sobre todo las más graves, independiente de que no exista un sistema de rehabilitación, dado que no se está cumpliendo con la ley sobre Responsabilidad Penal Juvenil.La modificación de la Cámara de Diputados contemplaba una excepción para que no se aplicara la suspensión de la imposición de la condena en casos de delitos graves, como secuestros, sustracción de menores, violación, violación impropia, violación con homicidio, parricidio, homicidio y robo con violencia o intimidación. Obviamente, estamos hablando de delitos muy graves.Sin embargo, aquí omitimos los delitos en contra de la ley de Drogas, porque analizamos el proyecto muy rápidamente.Sin embargo, el Senado suprimió la modificación al artículo 41 aprobado por la Cámara, por lo que se deberá seguir aplicando la norma del artículo 41 de la ley Nº 20.084 a los menores que cometan faltas o delitos, la que, como dije, resulta muy benevolente.El ministro sostuvo que el Senado la suprimió, con el objeto de que exista una norma especial, que se refiera exclusivamente a los delitos que se excluirán de la suspensión de imposición de condena.Debo ser muy honesta al respecto. Por intermedio del señor Presidente, debo recordar al ministro que el gobierno se ha comprometido en muchas oportunidades a presentar proyectos en fechas determinadas, lo que no se ha cumplido. En consecuencia, me cuesta mucho creer al ministro que esa iniciativa será enviada dentro del plazo comprometido, sobre todo después de que el gobierno dijo que toda estaba listo para que comenzara a funcionar lo establecido en la ley de Responsabilidad Penal Adolescente, lo que resulta claro que no se ha cumplido en absoluto.No obstante, esta vez voy a hacer fe si el ministro se compromete a presentar ese proyecto en una fecha cierta, al que el gobierno dará urgencia, con el objeto de que nos aboquemos derechamente a estudiar los delitos que dejamos fuera de la suspensión de la imposición de condena. Además, esa iniciativa debe incluir las normas que corresponden de la ley sobre Control de Drogas y Estupefacientes.Repito, sólo en ese caso haría fe de lo dicho por el ministro y estaría dispuesta a votar favorablemente las proposiciones del Senado; pero, reitero, en ese contexto y haciendo presente, como dije, que me cuesta creerlo.Era partidaria de votar en contra las proposiciones del Senado, con el objeto de que pasaran a comisión mixta, pero no lo haré, debido a la urgencia que existe de que los funcionarios de Gendarmería puedan actuar al interior de algunos centros de menores.Al respecto, solicito que se hagan llegar las indicaciones que correspondan, con el objeto de que podamos votar el proyecto de Gendarmería, lo que le permitirá contar con la dotación que requiere para que cumpla todas las funciones que tiene y las que le estamos dando.Todos sabemos que ambas partes tienen que ceder en una negociación, pero las condiciones en que trabaja hoy Gendarmería están lejos de ser óptimas y dignas. En consecuencia, espero que el gobierno envíe los proyectos sobre excepción de la suspensión de la imposición de condena de menores y el que moderniza Gendarmería, lo que nos permitirá contar con un mayor número de funcionarios de esa institución. Asimismo, solicito que el Sename cumpla a la brevedad con la función que le corresponde.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no queda otra cosa que rechazar las modificaciones del Senado, para que vaya a comisión mixta, a no ser que, tal como dijo el diputado Burgos, se nos den algunas explicaciones satisfactorias de inmediato, porque esa supresión atenta contra el espíritu mismo de ley sobre Responsabilidad de los Adolescentes, la que parte de la premisa de que se deben sancionar los delitos que cometen lo adolescentes. Mediante dicha ley disminuimos las edades para hacer responsables a los adolescentes, pero teniendo claro que, más que privarlos de libertad, es importante lograr su rehabilitación e inserción en la sociedad, lo que es muy posible si se cuenta con recintos adecuados.Al suprimir categóricamente el artículo 41 aprobado por la Cámara de Diputados, que facultaba al juez para suspender la pena por un plazo de hasta seis meses, por motivos justificados. Estamos hablando de delitos sancionados con penas privativas o restrictivas de libertad inferiores a 540 días y que el juez estimara desaconsejable la imposición de ese tipo de sanciones; o sea, decíamos claramente al juez que podría suspender la privación de libertad cuando la considerase desaconsejable. Obviamente, dejábamos fuera a delitos graves, como homicidio, violación, secuestro. No obstante, el Senado no atendió ninguna de esas razones y suprimió el artículo, lo que me parece grave. Sólo podría cambiar de opinión si el ministro nos da una explicación más clara sobre el particular o que nos señale que se enviará un proyecto de ley que resguarde la materia que señalé.Felizmente, se mantiene la posibilidad de que Gendarmería esté dentro de los recintos sin armas, con el objeto de mantener la seguridad en los lugares donde están los menores, y con la vigilancia del propio Servicio Nacional de Menores respecto del accionar de Gendarmería. Eso es correcto.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado don Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con lo que ha propuesto el Senado.Quiero recordar que, cuando se discutió este proyecto, presenté una indicación -que se votó en la Sala- justamente para suprimir este artículo, porque estamos dando una muy mala señal a los delincuentes juveniles al decirles que pueden delinquir sin que les suceda nada, pensando en la rehabilitación. Pero si leemos la norma, veremos que se refiere a la rehabilitación de los alcohólicos y de los drogadictos. Sin embargo, ¿qué pasa con el delincuente juvenil que no es alcohólico ni drogadicto? ¿No tiene derecho también a que se considere su rehabilitación? Por otro lado, ¿es posible rehabilitar a un drogadicto o a un alcohólico en seis meses? La evidencia indica que es muy difícil. Creo que se podría lograr en casos muy extraordinarios. La rehabilitación debe tratarse mucho más en serio que como lo considera el proyecto. No debe ser sólo para los drogadictos y para los alcohólicos y limitada a seis meses; debe asumirse con mucho más responsabilidad y eficiencia.Por cierto, los delincuentes juveniles necesitan una oportunidad, pero no en estas condiciones. No podemos seguir dando palos de ciego cuando tratamos estos temas, que son tan importantes, que causan tanta preocupación y que en todas las encuestas están apareciendo como la mayor preocupación de la comunidad.Por eso, es conveniente votar como lo propone el Senado. Entiendo que el señor ministro va a proponer una solución, pero espero que sea mucho más integral y de fondo, en que el tema de la rehabilitación sea realmente central y, por cierto, que otorgue beneficios a aquellas que estén en condiciones de lograrla.En consecuencia, creo que es conveniente votar favorablemente lo propuesto por el Senado, a fin de discutir la situación con mucho más tiempo y en forma mucho más integral, para buscar una mejor solución para los jóvenes que, lamentablemente, han caído en ese tipo de situaciones.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, para gobernar, los romanos tenían pan y circo. Este último consistía en que la gente se matara.En la actualidad, creo que en Chile pasa algo similar con los jóvenes. El enemigo interno de la Ley de Seguridad Interior del Estado son los jóvenes, entre ellos, de las comunas que represento: La Pincoya y Huechuraba, que tienen menos oportunidades que otros. Los jóvenes nórdicos -como los llama el senador Ávila-, que son los rubios del barrio alto de Santiago, cometen delitos, pero no los veo en los centros del Sename. Entonces, hay un ensañamiento tremendo con esos jóvenes.El nuevo artículo 41 dice que puede haber suspensión de la imposición de la condena cuando concurrieren antecedentes favorables que hicieren desaconsejable su imposición, y que el juez podrá dictar sentencia y disponer en ella la suspensión de la pena y sus efectos por un plazo de seis meses. O sea, debe ser muy aconsejable. El juez tiene un criterio. Además, deja fuera de esa suspensión a los jóvenes que han cometido violación, robo con violencia, homicidio o secuestro. ¿Quiénes quedan dentro de esa posibilidad?Me tocó ver a un niño de 13 años en el centro del Sename de Limache que estaba preso desde hacía siete meses por robar un teléfono celular. ¿Cómo no vamos a ser capaces, como país -es un tremendo desafío-, de salvar a nuestros jóvenes y de rehabilitarlos? ¿Por qué debemos tenerlos presos?La doctrina Espina le ha hecho pésimo al país. Lo único que se le escucha decir a dicho senador es que hay que meter presa a la gente. Así, hay 50 mil presos, pero la seguridad de la ciudadanía no ha mejorado en absoluto. Debemos convencernos de que ese camino no es adecuado. Hay que buscar otros, sobre todo en el caso de los jóvenes.Por lo tanto, ruego que esta Cámara vote en contra de las modificaciones del Senado, porque es inaceptable que no haya otro camino. Le hemos dicho al Gobierno que tiene que mejorar el Sename. Es un desafío para el próximo gobierno. Es cierto que es un camino largo. Recién en 1994, año en que llegué a la Cámara, votamos para que los niños no estuvieran presos en las cárceles de adultos. Ésa era la realidad del país. Y no eran sólo los niños delincuentes; eran los niños atropellados en sus derechos. ¡Qué vergüenza para el país! ¿Cómo no vamos a ser capaces de rehabilitar a los jóvenes que han tenido la mala fortuna de nacer en una situación vulnerable? Eso no les ocurre a los jóvenes del barrio alto. También cometen delitos, pero, repito, no los veo en los centros del Sename.Entonces, ruego que votemos en contra esas modificaciones, para ir a Comisión Mixta, a fin de no cometer, una vez más, una injusticia con los jóvenes y logremos rehabilitarlos. Nunca vamos a lograr algo metiendo preso a todo el mundo. Desde aquí le digo al senador Espina que lo único que ha hecho su doctrina es provocar miedo a la ciudadanía y que ésta no duerma tranquila. Todo el mundo dice que, en comparación con los terribles delitos que se cometen en otros países, estamos en otro nivel.Combatamos el delito, pero hagámoslo con medidas profundas y no aumentando las rejas. En un tiempo más, todo el distrito que represento va a estar con rejas. ¿Cómo va a ser posible? Lo será si seguimos con Espina y nos quedamos con Piñera.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, seré muy breve, porque me siento bastante interpretado por lo que expresó la diputada Turres y los diputados Burgos y Ceroni, en el sentido de que es muy delicado que el Senado haya suprimido el Nº 1 del artículo 1º del proyecto, porque nos parece muy importante.Por lo tanto, lo más relevante en este momento es que el ministro de Justicia nos informe acerca de las razones por las cuales el Senado suprimió este Nº 1, que se refiere a la rehabilitación por adicción a las drogas y al alcohol, cuestión que nos parece trascendental en el contenido del proyecto.Lo segundo -es lo único que conserva el proyecto-, que también es importante, es la participación de Gendarmería en los centros del Sename en las circunstancias que menciona la ley.El ministro, en una conversación previa a este debate, nos dijo que él estaba en condiciones de comprometerse, ante esta Sala, a que el Gobierno, a más tardar el 30 de septiembre, enviará un nuevo proyecto especialmente destinado a legislar sobre el número 1, suprimido por el Senado. Sobre la base de ese compromiso, asumido formalmente por el ministro ante esta Sala, en representación del Gobierno, estaríamos dispuestos a aprobar el proyecto en los términos que viene desde el Senado, para que haya una ley especial que se refiera a la rehabilitación.Si no hubiese tal compromiso, no podríamos aceptar lo que plantea el Senado, porque la supresión sería inconveniente.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor Carlos Maldonado.El señor MALDONADO (ministro de Justicia).- Señor Presidente, como han señalado varios señores diputados, este proyecto comprendía dos materias relacionadas con el funcionamiento concreto del sistema de responsabilidad penal adolescente, no con todo el funcionamiento del sistema -nunca buscó ser una modificación integral de la normativa-, sino para solucionar dos aspectos que evidenciaron la necesidad de perfeccionamiento. Uno de ellos es la seguridad al interior de los centros. Aquí quiero hacer una consideraciónEl proyecto, en el aspecto de reforzar la seguridad al interior de los centros, a través de la autorización para que personal de Gendarmería pueda realizar labores de guardia interna no armada, fue aprobado por la Cámara de Diputados. Por consiguiente, entiendo que el proyecto, en esa parte y en su fondo, cuenta con el acuerdo de esta Cámara.Cuando habló de la seguridad interior de los centros -lo digo por una intervención que escuché-, no me refiero a la represión, sino a preservar la integridad, incluso, de los mismos jóvenes, porque también hay riesgo de agresión entre ellos.En el intento de reinserción y rehabilitación, las condiciones son más precarias para trabajar, producto de la falta de modelos de disciplina y de figuras a cargo del orden al interior de los centros. Por lo tanto, no pensemos que la guardia no armada cumplirá un rol de represión, sino que pretende garantizar mayores estándares de orden y seguridad al interior de los centros, que preservan la integridad de los mismos jóvenes y permiten trabajar mejor a los funcionarios en los objetivos de rehabilitación.A continuación voy a leer -no son palabras mías- parte del informe de la Fundación Paz Ciudadana sobre los modelos de intervención y administración de centros privativos de libertad en la ley penal adolescente: “Una adecuada coordinación entre las áreas de seguridad y disciplina y las áreas de reinserción produce efectos positivos para la intervención que se realiza con los jóvenes, para la rutina diaria, para la disciplina y para la contención de los menores, todo lo cual se realiza de manera más expedita, según los expertos, si existe una figura de autoridad a cargo de la seguridad, distinta de aquella que trabaja en la reinserción y rehabilitación.De esta forma, la presencia de los guardias se transforma en una garantía de seguridad para los profesionales, lo que ayuda a una mejor implementación de los programas y oferta de reinserción, favorece la disciplina interna y la seguridad general del recinto.”.¿Qué pasó ahora con el tema de las drogas? El tema de la seguridad es extremadamente urgente, pues ustedes mismos lo han considerado así y lo votaron favorablemente en el primer trámite constitucional. Respecto del tema de las drogas, en el proyecto original propusimos elevar el rango de aplicación de una norma que ya está en la ley de responsabilidad penal adolescente: la suspensión condicional del procedimiento a cambio del tratamiento de drogas.La ley también establece el tratamiento de drogas como una pena accesoria a otras sanciones. ¿Qué ha pasado en la práctica? El tratamiento de drogas, como pena accesoria, tiene baja aplicación. Hay jueces y especialistas en derecho penal que consideran que el tratamiento de drogas, como pena accesoria, es una doble penalidad y, por tanto, no sería legítimo, aunque la ley lo autorice, establecerla y aplicarla. En consecuencia, como pena accesoria, se ha aplicado muy poco.Cuando se aplica el tratamiento de drogas a cambio de la suspensión del procedimiento, el problema que tiene el régimen actual es que el rango de sanción en que es permitido por la ley suspender el procedimiento, estableciendo como condición el tratamiento de drogas, es más bien para delitos de menor gravedad. Ahora, en los delitos de menor gravedad, por la mismas características de la ley, la sanción previsible es baja y no es privativa de libertad y, normalmente, ni el imputado ni su abogado defensor consideran una buena idea ir a la suspensión condicional del procedimiento a cambio del tratamiento de drogas, porque probablemente “el tratamiento de drogas” va a mantener a dicho imputado sujeto a una intervención de la autoridad por más tiempo que la sanción previsible. Es un tema técnico-jurídico que está trayendo un problema de aplicación de la norma.Nosotros quisimos subir el rango y establecer la suspensión condicional del procedimiento, asociada a un tratamiento contra las drogas, para delitos más graves, pero esa propuesta, que eleva el umbral del tipo de delito, cuyo procedimiento y eventual sanción puede reemplazarse por un tratamiento contra las drogas, generó en la práctica, especialmente en el Senado, un debate más intenso, con posiciones distintas, con matices no menores entre el Ejecutivo y el Ministerio Público, desde el punto de vista de la política criminal; con algunas posiciones de senadores que presentaron indicaciones para ampliar más el ámbito de aplicación del tratamiento contra las drogas, a tal punto que el debate de las normas sobre drogas que contenía este proyecto fue objeto de varias sesiones de la Comisión de Constitución e impidió despachar el proyecto y abordar el tema urgente de la seguridad al interior de los centros.En ese contexto, conversamos con el Senado sobre la conveniencia de separar ambas temáticas en distintos cuerpos legales. Es decir, atender a la necesidad de la seguridad de los centros por la vía de autorizar la presencia de una guardia armada no interna, con todas las características y especialidades que se establecieron por la Cámara de Diputados, lo cual fue ratificado íntegramente por el Senado, y separar, para una discusión aparte, el ámbito de aplicación del tratamiento contra las drogas.En ese contexto, me hago cargo de las invocaciones de los diputados que han hecho uso de la palabra, que señalaron que sólo aprobarán este proyecto si existe el compromiso explícito del Ejecutivo de reingresar la propuesta del tratamiento de drogas en un proyecto aparte.Formalmente, declaro que antes del 30 de septiembre se presentará en la Cámara de Diputados un proyecto del Ejecutivo que repondrá la propuesta sobre el tratamiento de drogas, para discutir ese tema en su propio mérito y despachar ahora la autorización para reforzar la seguridad de los centros a través de la guardia interna.El tema de las drogas es urgente e importante, pero les pido, en virtud del compromiso que he asumido en nombre del Ejecutivo, que lo discutamos en una normativa aparte.Muchas gracias.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día. Hay varios diputados inscritos para hacer uso de la palabra, por lo que la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.El señor ROSSI.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor ROSSI.- Señor Presidente, pido que recabe la unanimidad para votar sin discusión el tercer proyecto de la Tabla, que modifica la ley Nº 20.175, en materia de reemplazos y transmisión de los derechos de los pescadores artesanales de las regiones Décimo Quinta y Primera.Creo que la diputada Ximena Valcarce también está de acuerdo con mi propuesta.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo sobre lo planteado por el diputado Rossi?No hay acuerdo.
