TÉRMINO DE EXISTENCIA LEGAL DE EMPRESA DE ABASTECIMIENTO DEZONAS AISLADAS (Emaza) (Primer trámite constitucional)El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que pone término a la existencia legal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas (Emaza).Diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas es el señor Orlando Vargas.Antecedentes: -Mensaje, boletín N° 8786-27, sesión 126ª de la legislatura 360ª, en 15 de enero de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Primer Informe de la Comisión de Zonas Extremas, sesión 136ª de la legislatura 360ª,  en 7 de marzo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ORTIZ.- Pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, a fin de que quede registrado en la historia fidedigna de la ley, quiero señalar que el proyecto de ley en discusión, originado en mensaje del Ejecutivo, calificado con suma urgencia, por una cosa extraña e increíble, no fue tratado por la Comisión de Hacienda. Al parecer, el Ministerio de Economía nos tiene acostumbrados a que cuando nos presenta sus proyectos hace las veces de un segundo Ministerio de Hacienda. Lo digo con conocimiento de causa. En la Ley de Presupuestos de este año aprobamos un aporte de casi 190 mil millones de pesos para financiar las cifras rojas de esa institución. Además, ese aporte tuvo su origen en un decreto supremo del Ministerio de Hacienda. Sin embargo, lo que más me preocupa es el traspaso de los funcionarios de Emaza, quienes han cumplido una gran labor. El inciso segundo del artículo 8° del proyecto señala: “Los ex trabajadores de la Empresa que, a la fecha de publicación de la presente ley, fueran afiliados al Servicio de Bienestar de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas serán incorporados, por el solo ministerio de la ley, al Servicio de Bienestar del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.”. No me gusta la frase “fueran afiliados al Servicio de Bienestar”. A lo mejor, algunos que no están afiliados al Servicio de Bienestar van a quedar cesantes. ¿Sabe por qué planteo esta materia, señor Presidente? Porque tenemos tristes experiencias en la Comisión de Hacienda, en especial cuando el ministro Lavín se comprometió a hacer el traspaso completo del personal de esa institución, y resulta que dejó a la mitad cesante. No quiero entorpecer el trámite legislativo, pero quiero que quede registrado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que el proyecto aludido debió haber pasado por la Comisión de Hacienda.El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, le informo que la Mesa, cuando se presentó el proyecto a la Sala, con acuerdo de ésta, adoptó la decisión de que fuera la comisión técnica de Zonas Extremas la que examinara la iniciativa, teniendo especialmente en consideración que el informe financiero que acompaña al proyecto señala textualmente: “Los antecedentes disponibles indican que no existen obligaciones que no se puedan financiar con el patrimonio de la empresa. Por lo tanto, este proyecto de ley no tiene costo fiscal.”.
El señor VARGAS.- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Zonas Extremas, me corresponde informar a la Sala el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que pone término a la existencia legal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas (Emaza), que se encuentra en primer trámite reglamentario y primero constitucional, sin urgencia.El mensaje señala que Emaza es una empresa del Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, de duración indefinida, que se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Economía, Fomento y Turismo y creada por el decreto con fuerza de ley N° 274, de 1960, del Ministerio de Hacienda. Agrega que nació como consecuencia de la necesidad, a esa época, de permitir que zonas aisladas de los principales centros de comercio y servicio del país, pudiesen contar con productos calificados como esenciales o de primera necesidad, dada la falta de proveedores particulares de los mismos.El mensaje añade que dicho objetivo fue cumplido por décadas de manera ininterrumpida. Sin embargo, manifiesta que esa necesidad actualmente ya no se encuentra vigente, toda vez que esos requerimientos han sido cubiertos crecientemente por pequeños y medianos comerciantes, estableciendo en dichas zonas del país locales comerciales o pequeños comercios a través de los cuales suministran bienes y servicios a la población, los que se han constituido en una alternativa de abastecimiento para dichas zonas, junto con representar una fuente de empleos e ingresos insustituible para miles de familias chilenas que habitan en esas zonas aisladas de nuestro territorio nacional.De esta manera -señala el mensaje-, uno de los emprendimientos que se da con mayor fuerza en las zonas más aisladas del país es precisamente el de las pymes que se dedican a abastecer de bienes a la población, los que cumplen la misma función confiada a Emaza por el legislador en los años sesenta.También hace presente que la ley cuya derogación se propone establecer, dispone que el objeto de la empresa es atender el abastecimiento de productos esenciales a la población en las comunas aisladas que no cuenten con proveedores particulares de dichos bienes, condición que en la actualidad, dadas las circunstancias imperantes en el comercio detallista a lo largo y ancho del país, ya no se cumple.Expresa, asimismo, que tomando en cuenta los múltiples proveedores particulares de los mismos bienes, en las zonas que antes dependían de la actividad de Emaza, su sola existencia la transforma en una competencia desleal, al constituirse en un obstáculo al desarrollo de estas actividades económicas emprendidas por comerciantes medianos y pequeños que abastecen las zonas aisladas, con lo que, en los hechos, se excede el mandato legal que la creó, constituido por el exclusivo objeto de proveer de bienes esenciales a la población en comunas aisladas que no cuenten con proveedores particulares de dichos bienes. Al existir tales proveedores particulares -añade-, desaparece uno de los elementos esenciales de la autorización del legislador para que el Estado, a través de Emaza, pueda desarrollar esa actividad empresarial, conforme al N° 21°, inciso segundo, del artículo 19 de la Constitución.De esta manera -prosigue-, se hace necesario legislar para poner término a la existencia de esta empresa estatal, dado que, por una parte, han desaparecido las condiciones que se establecieron para su existencia legal y, por otra, su permanente déficit patrimonial y financiero la han transformado en una pesada carga para el erario nacional, en circunstancias de que dichos recursos podrían destinarse a satisfacer otras necesidades colectivas y sociales más urgentes.El proyecto, en primer lugar, pone término a la existencia legal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas.En segundo lugar, se autoriza al consejo de la Corporación de Fomento de la Producción para que designe a un liquidador, que estará a cargo de la liquidación de la empresa. Al efecto, se autoriza a aquel para poner término a los servicios de los trabajadores de la empresa, entendiéndose otorgadas por el solo ministerio de la ley, para los casos que corresponda, las autorizaciones administrativas y judiciales que el Código del Trabajo y sus leyes complementarias exigen para la desvinculación laboral colectiva o individual de los trabajadores.Por otra parte, se dispone que el producto que resulte de la liquidación, así como los bienes de cualquier clase no enajenados o liquidados, se transfieran en dominio a la Corporación de Fomento de la Producción por el solo ministerio de la ley.Finalmente, se deroga el decreto con fuerza de ley N° 274, de 1960, del Ministerio de Hacienda, que crea la empresa del Estado denominada “Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas”.Durante la discusión, la Comisión recibió al subsecretario de Economía, Fomento y Turismo, señor Tomás Flores Jaña; al presidente del directorio de Emaza, señor Juan Pablo Herrera Echeverría; a la vicepresidenta ejecutiva de Emaza, señora María Luisa López Osorio, y a los señores Julio Alonso Ducci y Alejandro Arriagada Ríos, asesores legislativos de dicha secretaría de Estado.En el transcurso de aquella, tanto el subsecretario de Economía, Fomento y Turismo como los ejecutivos de Emaza, coincidieron en la necesidad de poner término a la existencia legal de dicha empresa por las razones y fundamentos que se exponen en el mensaje que dio origen a esta iniciativa legal.A mayor abundamiento, hicieron presente que actualmente la empresa no tiene operaciones comerciales, dado que no hay comunas aisladas donde no existan proveedores particulares de bienes de primera necesidad, y en cuanto a su personal, sólo cuenta con su vicepresidenta y su fiscal. Por lo tanto, el objeto para el cual fue creada ya no es posible de ser cumplido.Agregaron que la empresa es comercialmente inviable y, de hecho, la propia Contraloría General de la República ha señalado que existen dudas importantes con respecto a la capacidad para continuar como “empresa en marcha”.Por su parte, los diputados manifestaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación del proyecto, reconociendo la claridad de los argumentos y fundamentos por los cuales se requiere proceder a poner término a la existencia legal de Emaza, formulando un reconocimiento expreso a la labor que desarrolló durante su operación en aquellas zonas aisladas de nuestro país, en donde el emprendimiento comercial privado era escaso y su existencia fue vital para su posterior desarrollo.El proyecto fue aprobado en general y particular en la Comisión, con el voto favorable de la diputada señora Isasi, doña Marta, y de los diputados señores Baltolu, don Nino; Cardemil, don Alberto; Lemus, don Luis; Sandoval, don David, y Vargas, don Orlando.Por último, hago presente que la Comisión estimó que ninguna de sus normas reviste carácter orgánico constitucional ni necesita quorum calificado para su aprobación. Asimismo, estimó que sus disposiciones no necesitan ser conocidas por la Comisión de Hacienda de la Corporación, por no incidir en la administración presupuestaria ni financiera del Estado.Por lo expuesto, la Comisión de Zonas Extremas recomienda la aprobación del texto del proyecto que se consigna en el informe que mis colegas tienen en su poder.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, coincido con lo planteado por el diputado Ortiz. Aquí se ha cometido un error garrafal respecto del tratamiento del proyecto, por cuanto se derogará un decreto con fuerza de ley emanado del Ministerio de Hacienda. Como él señaló, se entregaron casi 200 millones de pesos el año pasado, pero se está dando término de giro a una empresa que no es privada, sino del Estado y que tiene un objetivo muy claro. ¿Cómo eso no va a tener incidencia en la administración financiera del Estado? ¿Cómo el término de la existencia legal de Emaza no va incidir en materia de administración de recursos?El proyecto de ley relativo a la tasa máxima convencional tampoco pasó por la Comisión de Hacienda. Vamos a tener que conversar con el ministro Longueira para explicarle que estos proyectos los tenemos que ver en la Comisión de Hacienda. Si esos proyectos no deben ser analizados por esa instancia, entonces que se nos diga cuáles.Asimismo, vamos a pedir un pronunciamiento de la Secretaría, porque, claramente, aquí hay un error.El señor GODOY (Vicepresidente).- Perdón, señor diputado. ¿Cuál es la opinión que quiere recabar de Secretaría?El señor MARINOVIC.- Pido que se pronuncie -después lo solicitaré formalmente- sobre qué antecedentes se tuvieron en cuenta para poder avalar la posición de la Comisión de Zonas Extremas, a fin de que el proyecto no fuera examinado por la Comisión de Hacienda. A mí me queda absolutamente claro qué ello debe hacerse. Más allá de eso, acá, de nuevo, ganaron los economistas que están pensando en otro país. No entienden que Chile tiene 4.000 y tantos kilómetros de largo, que hay zonas aisladas y miles de islas. Piensan que todo está alrededor de unos cuantos kilómetros de Santiago, de los malls, de los shoppings, donde hay abastecimiento. Emaza se creó en 1960 y, después, en 1989, se entendió que debía ser una empresa del Estado, justamente, para cumplir un rol subsidiario de éste, tal como lo señala nuestra Constitución. En efecto, cuando los privados no pueden satisfacer debidamente ciertos requerimientos, es natural que el Estado colabore e inicie algunos emprendimientos para permitir el abastecimiento de chilenos que viven en lugares de difícil acceso.Con este proyecto estamos poniendo la lápida, bajando el telón a Emaza. Los primeros pasos se dieron en 2000, cuando comenzaron a privatizarse todos los locales de Emaza. Hoy se está cerrando la última oficina, ubicada en avenida Libertador Bernardo O´Higgins 1449, Torre 2, Santiago Centro. ¡Mire, usted! ¡Una empresa de abastecimiento de zonas aisladas ubicada en Santiago!Realmente, no entiendo esto. Las condiciones geográficas de nuestro país no han cambiado. No veo, por ejemplo, que Puerto Edén se haya acercado al centro del país; que el sector de Arica o sectores insulares de la Región de Aysén estén más cerca de los lugares de abastecimiento. Puerto Williams o Puerto Toro, donde operó Emaza, no están gozando del abastecimiento que tiene el resto de los chilenos que viven en la zona central del país. Así las cosas, el tema geográfico no ha cambiado; tampoco la mejoría de abastecimiento. ¿O acaso los habitantes de Puerto Edén, de localidades de las regiones del sur del país, pueden ir al mall, al shopping, a comprar distintos productos? No, Presidente. ¿Sabe lo que hay allí? Un almacén en el que, con mucho esfuerzo, llega de repente la barcaza de la Armada trayendo algunas cajas con harina, latas de conserva o fruta machucada, que, en definitiva, no es abastecimiento, como se señala acá.Por eso, me sorprende profundamente que la Comisión de Zonas Extremas haya votado favorablemente la idea de poner término legal a la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, teniendo en cuenta que no ha cambiado la condición de aislamiento y que los habitantes viven en esas zonas no gozan del abastecimiento de quienes habitan en Vitacura, Las Condes, Viña del Mar, Valparaíso, etcétera.Por consiguiente, señor Presidente, aquí se está cometiendo una injusticia al poner término legal a una empresa. El Estado de Chile, haciendo uso legítimo de su rol subsidiario, interviene para que lleguen productos de primera necesidad a miles de chilenos que viven en regiones aisladas, pero hoy perdieron la esperanza de que ello continúe sucediendo. A lo mejor no era necesario que Emaza contara con locales, pero sí debía procurar abastecimiento y permitir que fluyera el transporte de productos hacia lugares apartados. ¿Sabe qué pasa, señor Presidente? Hay lugares donde la Armada de Chile debe llevar productos a los almaceneros, pero ello no está sucediendo. Con este proyecto estamos cometiendo un nuevo error. ¡Por Dios qué es fácil legislar acá! ¡Por Dios qué rabia les debe dar a nuestros amigos de las localidades aisladas! Más allá de que Emaza no haya estado funcionando, estamos dando una señal política de que los lugares apartados se encuentran despoblados. Mientras nosotros estamos eliminando el abastecimiento a los lugares aislados, nuestra hermana República Argentina denomina Lago del Desierto a lo que nosotros llamamos Laguna del Desierto. Jamás se nos ocurrió hacer un camino para conectar ese territorio con el resto del país; ellos, por el contrario, ya hicieron caminos pavimentados, construyeron hosterías y difunden actividades de navegación. En consecuencia, este proyecto de ley demuestra falta de visión geopolítica y de país, así como un abandono de nuestras regiones que es absolutamente inaceptable. Por ello, votaré en contra el proyecto.He dicho.El señor GODOY (Vicepresidente).- Diputado Marinovic, usted consultó a la Mesa sobre la razón por la que este proyecto no fue examinado por la Comisión de Hacienda. Pues bien, el punto 2 del informe financiero señala, claramente, que no hay costo fiscal y, por lo tanto, formalmente, no procedería ser examinado por dicha Comisión.
Tiene la palabra el diputado Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, no quiero insistir, sino solo dejar claro que esta materia la tratamos el año pasado en la Subcomisión Mixta de Presupuestos respectiva, de la cual somos miembros titulares los trece diputados integrantes de la Comisión de Hacienda, los cinco titulares de la Comisión de Hacienda del Senado, más ocho senadores. En ella se analizó autorizar la entrega de 190 mil millones de pesos a Emaza durante 2013. Si ello no representa un costo fiscal es porque esos recursos ya fueron autorizados.Señor Presidente, no quiero entorpecer la tramitación del proyecto. No obstante que lo votaré favorablemente, me preocupan los funcionarios de Emaza no adscritos al servicio de Bienestar. Pido que solicite al señor Secretario -o Prosecretario- que informe sobre el número de personas que integraban la institución y si algunos no estaban adscritos al servicio de Bienestar. Si es así, quedarían automáticamente cesantes.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, podría estar de acuerdo con los diputados Marinovic y Ortiz en cuanto a que Emaza es una empresa del Estado que subsidia precios para las personas que viven en lugares aislados; sin embargo, si se revisan las cifras, prácticamente en ninguna ciudad de Chile queda una empresa u organismo que realice ese trabajo. Esta empresa del Estado fue creada en 1960 como una necesidad de la época para los habitantes de zonas aisladas del país, a fin de que contaran con productos calificados como esenciales o de primera necesidad, dado que ellos, que hacían patria en esos lugares, no contaban con proveedores particulares que cumplieran con dicha función. Emaza cumplió con esa función en forma ininterrumpida; pero, en la actualidad, no cumple con el objetivo para el cual fue creada, puesto que los requerimientos solicitados por los pobladores han sido satisfechos en forma creciente por pequeños y medianos comerciantes que fueron estableciéndose en diversos lugares con locales comerciales o con pequeños comercios hogareños, que cada día aumentan con mayor fuerza para abastecer la creciente población que habita en estas zonas aisladas, sea por las mejores condiciones de vida de aquellos lugares aislados, sea por las mejoras de la conectividad territorial, sea por la mejora sostenida de la calidad de los servicios básicos. Por lo tanto, Emaza, como lo indica la ley, fue creada para atender el abastecimiento de productos esenciales a la población en comunas aisladas que no cuenten con proveedores particulares de dichos bienes, condición que en la actualidad, cincuenta años después de su creación, ya no se cumple, quedando fuera de los límites legales que autorizaron su funcionamiento. De acuerdo con su ley orgánica, la empresa está obligada a tener su domicilio en Santiago; a ser administrada por un consejo, compuesto por cinco integrantes, cuyos honorarios están establecidos en la referida ley; a contar con un vicepresidente ejecutivo, con un gerente general y un jefe del departamento legal, todos remunerados con recursos del Estado; a tener un Servicio de Bienestar; a disponer de personal y de antecedentes para los requerimientos de la Contraloría General de la República, en cuanto único ente autorizado para auditarla. Ha transcurrido el tiempo y Emaza disminuye sus prestaciones y servicios y disminuye su planta de trabajadores. Al 31 de diciembre de 2011 solo contaba con una subagencia, ubicada en Isla de Pascua.Por lo tanto, y conforme el inciso segundo del N° 21 del artículo 19 de la Constitución, Emaza no cumple el objetivo que le indicara la ley. Con todo, y transcurridos más de cincuenta años, quiero rendir homenaje a cada uno de los abnegados trabajadores de Emaza, funcionarios del Estado que, contra vientos y mareas, temporales de lluvia y nieve, buenas o malas condiciones climáticas, por caminos precarios, llegaron regularmente a cada una de los lugares, por muy apartados que estuvieran. Reconozco también al gobierno de don Jorge Alessandri Rodríguez, en cuyo período se crea esta empresa, que sirvió a muchos compatriotas, que hicieron, que hacen y que harán patria en las zonas más aisladas, en todos los rincones del país, como nuestra gran provincia de Parinacota en el altiplano chileno. He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, el proyecto en debate propone terminar con una empresa, cuya función es garantizar abastecimiento de calidad y precios convenientes en localidades aisladas. La propuesta se funda en dos argumentos: que ya no sería necesaria y que sería una organización muy pesada y poco operativa para cumplir su función. Comparto la preocupación del diputado Marinovic respecto del primer argumento. Se dice que ya no sería necesaria su función, pero todo indica que esto habría que discutirlo más. Lo que hizo el gobierno anterior con esta empresa fue adelgazarla y, el actual, quiere terminarla. Así las cosas, cabe preguntarse qué ocurre en las localidades más aisladas. Lo que uno sabe es que muchas veces llegan productos de mala calidad y a precios muy altos, porque no hay competencia. O sea, lo que se supone que está resuelto, lo estaría parcialmente, porque a esas localidades llega de todo: productos adecuados y no tantos. De lo que se trata entonces es que haya un instrumento, una institución pública que asegure productos calificados. Comparto que, dada la actual organización de la empresa, se hace imposible cumplir cualquier función; pero yo hubiera imaginado un proyecto de reforma de la empresa que redefiniera la forma de gestionar su rol, pero no terminar su función pública, que es fundamental.Si de acuerdo con el interés general asumimos que las localidades aisladas son parte del desarrollo del país, entonces el Estado debe contar con instrumentos que garanticen calidad y precio de los productos que se llevan a esas zonas, si es que el mercado, como decía el diputado Marinovic, no funciona subsidiariamente. Para esto es muy necesaria la función pública. Estoy en contra de los términos del proyecto, lo que me pone en la disyuntiva de votarlo en contra o pedir una segunda discusión para evaluarlo más a fondo. La propuesta es muy limitada. En el fondo se trata de pronunciarse positiva o negativamente sobre el proyecto. Está claro que la empresa tiene problemas en su estructura directiva, en sus costos fijos, y está claro que no tiene que cumplir la función de garantizar que los productos lleguen en forma adecuada a las localidades aisladas. Comparto con el diputado Marinovic que pretender simplemente terminar con la empresa, en lugar de redefinirla, reformarla o replantearla, constituye una imprudencia y una falta de perspectiva de largo plazo. Ello equivale a no pensar en el interés general del país, sino en algo mucho más restringido y limitado. Pido que se considere la posibilidad de una segunda discusión. No es cierto que la Comisión de Hacienda no tenga nada que decir -esta es una vieja discusión-, porque aquí hay que pagar indemnizaciones, entre otras cosas. Es posible que esos pagos probablemente se cubran sin caja fiscal, sin gasto adicional, pero ello no significa que no tengan implicancia financiera. Entiendo que para este año se contemplaba una asignación presupuestaria, la que ahora se cierra, todo lo cual es del ámbito de Hacienda. Con todo, y más allá de lo administrativo, el tema de fondo es modernizar este instrumento, darle otras características, de acuerdo con los tiempos, no simplemente eliminarlo. Por lo tanto, pido considerar una segunda discusión.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, quiero iniciar mis palabras aceptando las críticas del diputado y amigo Miodrag Marinovic por la decisión unánime adoptada por la Comisión de Zonas Extremas, a la cual pertenezco, de aprobar la iniciativa. Quizás no discutimos ni analizamos el proyecto con la acuciosidad, el detenimiento y la profundidad que requería. Se realizaron una serie de entrevistas, incluso a dirigentes de los trabajadores de la empresa, y todos coincidieron en que, en la práctica, Emaza ya no existe. En lo personal, debo reconocer que no analicé mi decisión de aprobar el proyecto tal como venía. Creo que fue un error de mi parte.Cuando una empresa del Estado no está a la altura de los tiempos que se viven, no creo que la solución sea terminarla, o hacerla desaparecer, sino que hay que modernizarla, y Emaza todavía es necesaria en muchas localidades de nuestras regiones. Yo, que vengo de una zona extrema, aislada, y que se crió con la presencia de Emaza, sabe de su valor para localidades como El Avellano, de la Región de Aysén, zona a la que se llega luego de recorrer 12 horas a caballo. El problema es más de fondo. Se inicia hace mucho tiempo con la desaparición de empresas estratégicas del Estado, como sucedió con la Compañía de Teléfonos de Chile, con las sanitarias, bajo el argumento de concesionarlas por 30 años -así ocurrió con la sanitaria de Aysén-; con la privatización de las eléctricas; con la Casa de Moneda, que hace un par de años se le dio una nueva figura, pero que es el inicio o la privatización propiamente tal. Existen otras empresas que hoy están en ese proceso.Emaza seguramente no realiza en estos tiempos la función para lo que fue creada, porque existe un sistema económico diferente, el de la libertad de precios, que, obviamente, no favorece al consumidor, porque el mercado -está probado- no regula para abajo, sino para arriba.Por principios, estoy por el fortalecimiento del Estado, y como creo que la comisión no advirtió algunos detalles, tendríamos que, como ya se ha planteado, darle una nueva vuelta, una nueva revisión, una nueva discusión, ya sea en la Comisión de Zonas Extremas o en la Comisión de Hacienda. Lo considero necesario a fin de evitar que empresas históricas, que tal vez no han sido modernizadas por falta de visión o de voluntad política o, por qué no decirlo, para favorecer a la empresa o al sector privado, desaparezcan. Emaza se fue atrasando y manteniendo en el tiempo sin ningún proyecto de modernización para abastecer a la población, aun cuando el Estado debe velar por la igualdad de condiciones de nuestra gente.Por lo tanto, a pesar de la forma en que voté en la comisión -no tengo ningún problema en reconocer mi error-, anuncio mi rechazo al proyecto y solicito que vuelva, como dije, a la Comisión de Zonas Extremas o a la Comisión de Hacienda, para realizar una nueva discusión que nos ilustre. Tal vez de ella surjan nuevos antecedentes que nos permitirán decidir mejor respecto del proyecto a través del cual se propicia la desaparición de Emaza.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, deseo argumentar en la misma línea que han planteado los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.Quienes conocimos en terreno el rol que ha jugado la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas (Emaza), consideramos que se está cometiendo un muy grave error con el proyecto que fue aprobado casi por unanimidad, según tengo entendido, en la comisión que lo analizó.Se me vienen a la memoria las localidades más extremas de la provincia de Llanquihue, como Segundo Corral, y todos los lugares que circundan las comunas de Cochamó y de Chaitén, zonas en donde esa empresa del Estado jugó un rol importante.El proyecto tiene su origen en un mensaje del Presidente de la República. Si bien no se ha calificado con urgencia, los fundamentos que se han dado son poco decidores respecto de su objetivo central. En definitiva, el diputado Alinco tiene razón cuando plantea que, en vez de cerrar las empresas del Estado, debemos buscar los mecanismos que las modernicen y adecuen a los nuevos tiempos que estamos viviendo. En ese sentido, a pesar de que tenemos tecnología moderna y de que muchas zonas aisladas tienen cobertura de telefonía satelital, pues hemos avanzado notoriamente en entregar a nuestra población mejores niveles de comunicación, no se han producido cambios radicales que permitan satisfacer las necesidades de la población en algo tan elemental y fundamental como es la entrega de los recursos vitales para el diario vivir.Entre los fundamentos que se entregan en el mensaje, se señala que las zonas aisladas estarían abastecidas por las pymes. Si bien eso puede tener algo de verdad, quisiera que el Ejecutivo dijera claramente a la Corporación que no se producirán déficits de abastecimiento en esas localidades de Chile como consecuencia de lo que hoy estamos sancionando.Señor Presidente, votaré en contra el proyecto, porque conozco la realidad de mi región y el rol que Emaza desarrolló para abastecer a las zonas aisladas.Repito, en representación de esa gente que, a pesar de la modernización, todavía vive graves problemas de abastecimiento, considero que es inaudito que el proyecto ponga término a la existencia legal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, basado en los fundamentos que se entregan en el mensaje.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, para algunos puede ser motivo de satisfacción o de alegría el hecho de que se cercenen las capacidades de gestión productiva o de servicios del Estado. Otros, como los integrantes de la bancada del Partido Comunista, queremos fortalecer las capacidades del Estado en esas materias. Sin embargo, debemos preguntarnos cuál fue la motivación que se tuvo para crear la Empresa de Abastecimiento de las Zonas Aisladas. La primera motivación no está vinculada con la actividad comercial, con las utilidades ni con el espacio que dejó el sector privado para llevar adelante el abastecimiento de las zonas aisladas, sino con un deber de Estado: garantizar la integración plena de todos quienes constituimos la sociedad chilena a actividades obvias para que esta funcione. Al respecto, la referida empresa entrega el abastecimiento de productos que chilenas, chilenos o habitantes del país deben tener asegurado para existir y seguir siendo comunidad. Esa es la misión que tiene esa empresa, que está desmovilizada en su gestión práctica, pero no en la motivación que se tuvo para crearla hace más de cincuenta años. La idea es que el Estado garantice no solo una correcta competencia en materia de precios, sino el abastecimiento en comparación con lo que hace el sector privado, sean pymes o empresas de mayor envergadura.Por eso, señor Presidente, me parece fuerte que iniciativas del Ejecutivo vayan en la dirección de cercenar, de limitar, de achicar una obligación de Estado, más allá de conceptos como economía y Estado subsidiario, el último de los cuales permite hacer al Estado todo lo que el privado no haga debido a las bajas utilidades.Cuando por alguna razón, suban los precios de ese abastecimiento, desde la lógica de competencia del mercado, eso se deberá agregar al factor de aislamiento, lo cual ya es un desafío. Se debe valorar el hecho de que personas viven en zonas aisladas, porque hacen soberanía. Por eso, si se pone término a la existencia legal de Emaza, los habitantes de zonas aisladas deberán hacer frente a una segunda adversidad: aceptar precios mucho más altos para el abastecimiento de bienes de consumo esenciales para su vida cotidiana, como alimentos y combustible, debido a que no habrá cómo regular la competencia -cuya existencia aconseja el mercado-, debido a que ello estará radicado solo en la actividad privada.En ese sentido, el debate que debería hacer el Congreso Nacional para legislar en favor de todas y de todos quienes constituyen la sociedad, de las chilenas, de los chilenos y de los extranjeros radicados en el país, tendría que apuntar a determinar cómo dar señales claras e inequívocas de que en el Poder Legislativo también se legisla para proteger los intereses “de los más débiles”, desde el punto de vista del mercado.Por eso, no estoy de acuerdo con el planteamiento que se ha hecho en la Sala, en cuanto a que se debe aprobar la iniciativa en discusión, originada en mensaje, cuyo objetivo es terminar con una empresa del Estado que por más de cincuenta años ha jugado un papel fundamental para la integración soberana de todos quienes habitamos en el país.Creo que esto no se debe dejar a merced de la competencia del mercado, porque cuando no existe competencia se genera monopolio en la fijación de los precios, con la consecuente carga que ello implica para una parte de la sociedad que no tiene la alternativa de elegir dónde abastecerse para abaratar sus costos.En consecuencia, junto con señalar que nuestra bancada votará en contra el proyecto en debate, quiero reivindicar a todos los funcionarios que durante largo tiempo han trabajado en una empresa estatal que ha jugado un papel vital en favor de quienes habitan en zonas aisladas. Se trata de trabajadores que se han transformado en servidores de la integración plena, en todos los aspectos de la vida, en especial en lo que dice relación con el abastecimiento de chilenas y de chilenos, independientemente del lugar geográfico en el que vivan.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero sumarme al planteamiento que, creo, más de algún diputado ha hecho en la Sala -como mi colega y amigo señor José Miguel Ortiz-, en términos de que habría sido razonable y conveniente que el proyecto en debate también hubiese sido estudiado por la Comisión de Hacienda. En ese sentido, como el acuerdo de la Sala fue enviarlo a la Comisión de Zonas Extremas, estoy consciente de que si no existe unanimidad, no puede ser remitido a la Comisión de Hacienda. Al respecto, creo que en la Sala no fuimos lo suficientemente asertivos en relación con la materia, puesto que -tal como se ha hecho en otras ocasiones- se podría haber acordado que la iniciativa fuera vista tanto por la Comisión de Zonas Extremas como por la de Hacienda. Creo que habría sido muy conveniente y positivo que hubiésemos procedido de esa forma. Por lo tanto, esperamos que en el Senado el proyecto sea sometido a la consideración de la Comisión de Hacienda, lo cual, dicho sea de paso como comentario adicional, de algún modo refuerza el carácter positivo del sistema bicameral, puesto que en él ambas cámaras actúan como revisoras, según el origen y el ingreso de las iniciativas.Dicho eso, quiero señalar que no puedo manifestarme a favor de un proyecto de ley de las características del que estamos discutiendo, puesto que, a mi juicio, refleja solo una visión: la del Ejecutivo, concretada en el mensaje que dio origen a la iniciativa. En todo caso, quiero aclarar que no lo planteo como una forma de disentir de este Ejecutivo; no, lo diría respecto de cualquiera. En la visión del Ejecutivo -tengo derecho a no compartirla- no necesariamente veo un sesgo de carácter político.Creo que en la elaboración del proyecto se trabajó en función de determinados antecedentes que se tuvieron a la vista, cuya validez no voy a cuestionar; de hecho, considero que son verdaderos. El punto es que la solución del problema no pasa necesariamente por la supresión de esta actividad empresarial del Estado. Eso es lo que está en juego en este caso: una actividad empresarial estatal que, como bien señala la Constitución Política, debe tener un marco legal.Por lo tanto, en conformidad con el principio que señala que las cosas se deben deshacer de la misma forma en que se hacen, el término de la existencia legal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas se debe establecer en función de otra ley. Eso es lo que está en juego en este caso. No creo que la visión del Ejecutivo sea antojadiza -lo repito, para ser sumamente claro-, ni que tenga algún sesgo político en especial, sino que simplemente plantea una solución sobre la base de antecedentes económicos.Sin embargo -como más de algún señor diputado lo ha planteado en la Sala-, ¿será esa la forma de solucionar ese problema? Al revisar el informe se puede concluir que en este caso específico se plantea una solución cual es poner término a la actividad empresarial del Estado en materia de abastecimiento de zonas aisladas. De hecho, en el mensaje se señala que en el caso de Emaza no existirían las condiciones que justificaron su creación y fundamento de su objeto.El mensaje agrega que en Isla de Pascua, zona en que Emaza mantiene operaciones comerciales, tampoco se cumple con las condiciones dispuestas en su propia ley orgánica que le permitían operar, pues en esa comuna existen numerosos proveedores particulares, no solo de productos esenciales, sino de toda clase de bienes.Ese sería uno de los fundamentos para poner término a esa especial y particular actividad empresarial del Estado.El mensaje agrega, como elemento adicional, que “la ley exige a Emaza el cumplimiento de una serie de obligaciones que minan gravemente su eficiencia y que distraen recursos necesarios para el Estado de Chile”. Una de las obligaciones que se disponen es tener domicilio en Santiago. En ese sentido, un refrán señala que mal de muchos, consuelo de tontos, porque muchas empresas tienen su domicilio en Santiago. Es una situación que debe ser asumida por el resto de las regiones, porque la Metropolitana también es región -hay muchos diputados que se sienten por eso-, y es la principal, porque en ella está instalada la capital, de manera que en muchos casos concentra los domicilios de diversas empresas.Al respecto, no digamos que eso es algo de compleja solución, salvo para aquellos a los que le gusta vivir en Santiago, como pueden ser los gerentes y los consejeros de la empresa a los que el mensaje hace referencia. Al respecto, en él se señala que es una carga el que Emaza sea administrada por un consejo compuesto por cinco integrantes. Entonces, bastaría con eliminar al consejo para reducir gasto. El mensaje agrega que sus honorarios están establecidos en la ley referida. En consecuencia, todo lo que se haga en relación con esa materia se debe hacer a través de una norma legal.Añade que, además, Emaza está obligada a contar con un vicepresidente ejecutivo remunerado, un gerente general y un jefe del departamento legal; a tener un servicio de bienestar; a disponer de personal y de antecedentes para los requerimientos de la Contraloría General de la República, en cuanto único ente autorizado para auditarla; a tener sitio web permanentemente actualizado en que se publiquen las obligaciones de información establecidas en la ley N° 20.285, etcétera.Por cierto, una empresa debe tener un gerente y personal para poder funcionar; pero, por la vía del ejemplo simple, sencillo -para no ahondar en tecnicismos, porque las salas de las cámaras legislativas en ninguna parte del mundo están para tecnicismos, sino para tratar los aspectos globales-, del propio informe se deduce que hay materias que podrían ser solucionadas mediante una ley. No digo que eso vaya a terminar con el déficit de la empresa, porque en el informe de la Comisión que trató el proyecto se señala que todos los aspectos que mencioné provocan que el balance de Emaza arroje pérdidas anuales, las que son cubiertas en la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva.Obviamente, sin tener antecedentes detallados, por ítem, de cada una de las cosas que he nombrado, en función del propio informe no puedo decir que con la eliminación de alguna de ellas se podrá solucionar el déficit, que parece ser estructural en los balances financieros anuales de Emaza. Mi planteamiento va en la línea de lo que cualquier persona que estudie la materia podría sostener, en el sentido de si acaso no podría ser una mejor solución analizar la forma de hacer viable la empresa, en lugar de limitarse a constatar los problemas que existen -aspecto que no estamos discutiendo-, los déficits o balances negativos -no los estamos discutiendo, pues son públicos y, por tanto, auditables-, y, a partir de eso, considerar que la solución es simplemente el cierre de la empresa. Es más, no me niego a que, incluso, el cierre pudiera ser la solución. No obstante, creo que debería hacerse un análisis más de fondo, más exhaustivo. El Ejecutivo dirá que lo ha hecho, y con latitud; no me cabe la menor duda. Pero este tema se resuelve por ley y no por decisión del Ejecutivo; por eso se ha enviado a tramitación este proyecto de ley. En consecuencia, la latitud de los exámenes ex ante hechos por el Ejecutivo no puede ser tema para la Corporación. No estamos discutiendo la validación de los antecedentes, sino las alternativas de solución. En ese sentido, creemos que la solución no necesariamente tiene que ser una sola -no nos cerramos a ella-, esto es, la que propone el Ejecutivo.¿Por qué digo esto? Porque, a lo mejor, es más fácil terminar por ley con una empresa estatal, que iniciar por ley una actividad empresarial del Estado. Incluso más, los precedentes que este proyecto puede sentar para futuras decisiones similares pueden ser nefastos. Doy un ejemplo: la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. Como muy bien me acaba de señalar el diputado Nino Baltolu, que representa a Arica, Ferrocarriles del Estado tiene un déficit de millones de dólares. Con la misma lógica o con una lógica similar a la que se aplica en esta iniciativa, la Sala debería estar discutiendo el término de la actividad empresarial del Estado en el área de ferrocarriles. Pero, seamos sinceros, la pregunta que cualquier chileno se hace es: “¿Por qué el Metro funciona y ferrocarriles no?”. La respuesta que se da es: “¡Ah, es que el Metro es para los santiaguinos, y Ferrocarriles, para el resto de Chile!”. Parte de eso es cierto -seamos claros-, porque el tratamiento financiero del Metro es distinto del de Ferrocarriles. ¿Quién se endeuda en el caso de Ferrocarriles? La Empresa de los Ferrocarriles. Por lo tanto, en ella se produce déficit, aumento de deuda, mayor interés y mayor carga. ¿Quién se endeuda en el caso del Metro? El Estado de Chile. Pero eso no se dice.Para terminar, reitero que, como precedente, lo que propone el proyecto es peligroso. Se requiere mayor análisis, el cual podría haber sido hecho en la Comisión de Hacienda, pero, lamentablemente, no se hizo. Por todos los argumentos que he entregado, en estas condiciones, dada la importancia de lo que estamos decidiendo, este diputado, sin comprometer a su bancada, no puede dar su voto afirmativo para terminar una actividad financiera del Estado como la señalada.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, no pude participar en la Comisión que analizó este proyecto de ley, que pretende poner término a la existencia legal de la Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas, popularmente conocida como Emaza. No obstante, he seguido lo más atentamente posible el debate y también he tratado de interiorizarme de las razones del Ejecutivo para presentarlo. Al respecto, quiero decir una pequeña cosa.Se hace un juicio eminentemente económico respecto de la viabilidad de Emaza y de si esta empresa produce utilidades o pérdidas. La conclusión del Ejecutivo es que produce pérdidas; en consecuencia, dado que constituye una pesada mochila fiscal, como se dice en algún texto, hay que cancelar su existencia.Cuando se creó, en 1960, esta empresa nunca pretendió tener utilidades. Lo dice su propia denominación: Empresa de Abastecimiento de Zonas Aisladas. Su vocación era contribuir -no sé cómo se cuantifica económicamente- al aseguramiento de la soberanía nacional por la vía de facilitar la vida a poblaciones que viven en sectores no solo apartados, sino además inhóspitos. Al respecto, me gustaría saber cuánto cuesta mantener relativamente contenta a la población de Isla de Pascua, cuyo caso conozco, con su pertenencia a Chile y firme en su convicción de adhesión a nuestro país. Los productos en Isla de Pascua -el señor Presidente lo sabe mejor que yo- son carísimos, y si algo atempera su precio es el abastecimiento que de ellos hace esta empresa. Si la medida que propone el proyecto provocare el descontento en la isla, no se nos olvide facturar al actual ministro de Economía y a su equipo, en la proporción que corresponda, por aquellos hechos que después nos costará contener. Cosas parecidas pasan en Tierra del Fuego, en Porvenir, y para qué decir en comunas del extremo norte, como Colchane, Putre y otras. Solo quiero dejar constancia de eso. Nuestros economistas entienden un poco de números, pero con dificultad algo más que de números.Quiero recordar que este Gobierno, tal vez con el mismo propósito ideológico, se deshizo de las acciones de Esval, de Aguas Andinas y de Essbio. Nunca se supo con qué finalidad. Por rematar esas acciones obtuvo 1.500 millones de dólares, en circunstancias de que ellas rentaban al fisco 150 millones de dólares mensuales. Si en su momento se necesitaba la plata, se pudo haber recurrido a un préstamo nacional o internacional, haberlo pagado en diez u once años y no haber matado la vaca lechera, que seguiría proporcionando al fisco 150 millones de dólares, que se mezquinan una y otra vez para importantes cuestiones sociales.Como estoy en contra de esta lógica economicista y miope, anuncio que votaré en contra el proyecto y que susurraré al oído a mis compañeros de la bancada socialista y a los que se sientan cerca de nosotros que hagan lo propio, a fin de defender el interés de las zonas aisladas y de territorios de ultramar, como Isla de Pascua, que pertenece a un distrito de la Región de Valparaíso.He dicho.
El señor GODOY (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, no iba a hacer uso de la palabra, pero después de lo que me dijo el diputado Nino Baltolu, representante de Arica, y de escuchar un par de intervenciones recientes, me pareció atinente hacerlo.Tengo en mis manos una minuta que llegó a mi escritorio, que sería bueno que los diputados leyeran para que se hagan una idea de la actual situación de Emaza. La minuta dice: “Actividades entre 2000 y 2006. Se cierran 48 de los 49 almacenes, manteniéndose solo la operación del local de Isla de Pascua.”. Se cerró prácticamente todo; solo quedó el local de Isla de Pasca. Nada de eso se le puede achacar a este Gobierno; entiendo que ocurrió durante los gobiernos anteriores. Luego dice: “Se disminuyó en esa misma fecha la cantidad de dotación de personal de 248 funcionarios a 34.”. Pero eso no es nada. Después agrega: “Entre 2006 y 2010 se redujo la planta nuevamente...” -había quedado con 34 funcionarios- “... a cinco funcionarios.”. Más adelante señala: “Con fecha 3 de octubre del año pasado se cerró el local de venta de Isla de Pascua.”. Era la única agencia que estaba funcionando desde 2006. Es decir, desde 2006 hasta 2012, funcionó solo una agencia, que fue cerrada en octubre de 2012.Por lo tanto, la conclusión -la voy a leer tal como está aquí- fue que “la empresa no tiene operaciones comerciales, dado que no existen comunas aisladas en donde no existan proveedores particulares de bienes de primera necesidad...”. En consecuencia, desde el 2006 a la fecha, particulares han cumplido o están cumpliendo el trabajo que antes realizaba Emaza. O sea, hace más de seis o siete años que particulares cumplen la labor que realizaba dicha empresa, que hoy no funciona, no tiene ningún local comercial, no tiene funcionarios, no tiene nada, solo el puro nombre, además de cuantiosas pérdidas que viene arrastrando de año en año.¿Cuál es su razón de ser? Se hacía una comparación con la Empresa de los Ferrocarriles del Estado. ¡Discúlpenme! Esa empresa está funcionando. De hecho, varias veces me he ido al sur en tren; Emaza, en cambio, es una empresa que no funciona, por lo cual no tiene ninguna razón de ser. Por eso, se debe poner término a su existencia legal. En el fondo, se está poniendo término a su razón social; no es más que eso. Reitero, Emaza no tiene oficinas, locales comerciales, ni personal; no tiene nada. Entonces, en el fondo, lo que se está eliminando es su razón social.He dicho.
