EXCEPCIÓN DE CUOTA ANUAL DE CAPTURA A PESCA ARTESANAL DEJUREL CON LÍNEA DE MANO Y MODIFICACIÓN DE REGULACIÓN PARAESTABLECIMIENTO Y AMPLIACIÓN DE RÉGIMEN DE ÁREAS DE MANEJO Y EXPLOTACIÓN DE RECURSOS BENTÓNICOS (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9097-21) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde continuar la discusión recaída en el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que establece excepción de cuota anual de captura para la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel, y modifica regulación para establecimiento de ampliación de régimen de áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 29° de la presente legislatura, en 4 de junio de 2014.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, como hace algunas semanas ya habíamos tenido una discusión inicial sobre este proyecto, solo quiero reiterar que la iniciativa es de toda lógica si se cumplen los objetivos presupuestados. El proyecto pretende exceptuar de la cuota global de captura de la pesca artesanal de la especie jurel las realizadas con línea de mano. La Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos está de acuerdo con esa excepción; de hecho, la aprobó por unanimidad. Sin embargo, es importante que esto no se transforme en un medio para eludir la ley. Por eso, es necesario un fuerte control por parte de la autoridad pesquera para que los pescadores con línea de mano no capturen en forma indiscriminada y terminen por echar abajo la cuota global de pesca.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, el propósito fundamental de este proyecto es resolver algunos errores que contiene la Ley Larga de Pesca.Durante el ejercicio del diálogo que sostuvimos con los dirigentes de las diferentes agrupaciones de pescadores artesanales de la provincia del Huasco, consideramos complicado que solo se autorice la pesca del jurel con línea de mano, toda vez que para los pescadores artesanales de nuestra zona habría sido mucho más adecuado ampliarla a la pesca con red, de manera de no perjudicar a otras especies bentónicas de nuestra zona. En todo caso, entendemos que se trata de pesca de sobrevivencia, es decir, de una captura mínima en comparación con el total de la actividad extractiva. Estamos hablando de pequeños pescadores artesanales que utilizan embarcaciones sin cubierta, de hasta doce metros de eslora. Esto nos debe llevar a realizar una revisión mucho más de fondo de la ley N° 20.657, conocida como Ley Larga de Pesca, que se elaboró sin escuchar la opinión de los pescadores artesanales y en medio de una situación muy compleja, que, a nuestro juicio, busca eliminar una cadena muy importante de la actividad extractiva como la pesca artesanal. Si bien reconocemos que este proyecto corrige una serie de errores en que se incurrió durante la tramitación de la Ley Larga de Pesca, así como también de la ley de descarte, formo parte de un conjunto de parlamentarios que esperamos que se pueda avanzar en precisar en detalle la captura por región, y que vayamos a un tema mucho más de fondo, cual es considerar y acoger las opiniones de los pescadores artesanales respecto de las modificaciones que se deben introducir a la Ley Larga de Pesca. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señor Presidente, como acaba de expresar la colega Yasna Provoste, este proyecto corrige una serie de errores que contiene la Ley Larga de Pesca, así como también la ley de descarte. Estamos hablando de una pesca de sobrevivencia, no de una actividad con la cual los pescadores artesanales se enriquecen, toda vez que utilizan embarcaciones de hasta doce metros de eslora y sin cubierta. Asimismo, el proyecto precisa que podrán establecerse áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos y ampliación del régimen de áreas que hayan sido solicitadas hasta el 9 de agosto de 2013. De esta forma, se resuelve un problema de interpretación legal. Insisto en que el proyecto soluciona la subsistencia de miles de pescadores de nuestro litoral que poseen pequeñas embarcaciones. Tal como lo manifestó el colega Ulloa, si bien la incorporación de nuevas embarcaciones representa un riesgo, puesto que representan un esfuerzo importante en la captura del jurel, el propio proyecto establece que la Subsecretaría de Pesca podrá establecer un límite anual de las toneladas que quedarán exentas.Este proyecto hace justicia a los pescadores artesanales que durante muchos años han utilizado estas artes de pesca, que no fueron consideradas en la Ley Larga de Pesca. Por lo tanto, sugiero a los colegas que aprueben con mucha fuerza el proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señor Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, a través de los años hemos sido testigos de la sobreexplotación de muchos recursos y la forma en que esto ha ido afectando no solo a las grandes empresas, sino especialmente a los pescadores artesanales, que tienen serias dificultades para sobrevivir, por lo menos quienes aún desarrollan esta actividad.Considero un avance que se les permita efectuar este tipo de captura, porque los incentiva para que sigan practicando un tipo de pesca que han realizado durante toda su vida, en muchos casos, durante generaciones.Pero hay algo que me preocupa: no obstante que el registro pesquero se encuentra cerrado, existe el peligro de que se reabra para los efectos de burlar el espíritu de la ley, en circunstancias de que lo que persigue es que los pescadores artesanales lleven a cabo esta pesca de sobrevivencia, pero siempre pensando en la protección de un recurso que, como todos sabemos, ha sufrido un tremendo daño y que ha estado a punto de extinguirse.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto, porque es un buen anuncio para la pesca artesanal. Sin embargo, si no existe una debida fiscalización, se podría burlar el espíritu de la ley, cual es beneficiar a los pescadores artesanales.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, hoy estamos frente a un proyecto de ley cuya idea matriz es modificar la Ley General de Pesca y Acuicultura y, en menor medida, la ley N° 20.657, conocida como Ley Larga de Pesca, que introdujo numerosas modificaciones de gran magnitud al primer cuerpo legal. Al entrar en vigor la última ley, quedaron en evidencia una serie de errores, básicamente formales y de referencia, que este proyecto pretende enmendar.Queremos aprovechar esta oportunidad en que se discute un proyecto de ley sobre pesca para decir que no solo deseamos más y mejor distribución de los recursos pesqueros, sino generar una discusión de fondo y de cara a la ciudadanía respecto del tratamiento legal que se le da actualmente al recurso pesquero.Creemos que la decisión que tomamos sobre los recursos naturales, en este caso los pesqueros, debe efectuarse sin doble lectura, sin ambivalencias y adoptando como guía una repartición eficaz y eficiente de las cuotas de captura. Para lograrlo se debe garantizar el uso sustentable de los recursos pesqueros. ¿Cómo? Entendiendo que el sector de la pesca artesanal captura un recurso natural cuyo aprovechamiento sustentable debe ser cautelado por la autoridad, con el objeto de que las futuras generaciones también puedan aprovecharlo. He ahí la máxima que debe guiar nuestro actuar. A lo anterior debe sumarse que este aprovechamiento se debe efectuar en armonía con el medio ambiente. Por otra parte, el rendimiento social de las principales pesquerías nacionales podría mejorar sustantivamente si se avanza en su recuperación. Creemos que una propensión al uso sustentable de los recursos pesqueros constituye un requisito previo para que antes de que se pueda siquiera pensar en aprovechar plenamente su potencial se garantice la viabilidad del sector pesquero, tanto industrial como artesanal.El proyecto que hoy analizamos en este hemiciclo busca enmendar, entre diversos desajustes producidos durante la discusión de la Ley Larga de Pesca N° 20.657, dos aspectos que consideramos de suma importancia.El primero se refiere al antiguo literal a) del artículo 24 de la ley N° 19.713, que estableció los Límites Máximos de Captura por Armador, que disponía en su inciso segundo una excepción para la actividad pesquera artesanal que se ejercía con línea de mano para la captura de la especie jurel, la cual tenía por objeto reconocer una actividad de subsistencia que siempre se sustentó en este recurso porque que no afectaba su sustentabilidad. Esta norma quedó sin efecto debido al vencimiento de la ley N° 19.713, el 31 de diciembre de 2012, sin que se considerara una disposición similar en la ley N° 20.657, la Ley Larga de Pesca, que modificó la Ley General de Pesca y Acuicultura, lo que produjo, en la práctica, una situación que afecta a los pequeños pescadores artesanales que realizan la extracción del jurel con el arte de pesca línea de mano con una finalidad de subsistencia. Este proyecto apunta a salvar dicho inconveniente de manera satisfactoria. Asimismo, dentro de las modificaciones que introdujo la ley N° 20.657 se incluyó la derogación de las patentes que debían pagar las organizaciones de pescadores artesanales titulares de las áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos -en especial, especies del fondo marino, como ostras y bivalvos-, para lo cual se incorporó un artículo transitorio, cuya intención era no entregar nuevas áreas de manejo durante el plazo de tres años desde la entrada en vigencia de la ley. Sin embargo, la redacción final del artículo vigésimo segundo transitorio de la ley N° 20.657, contrariando el artículo mismo, señaló que no se otorgarán nuevas áreas de manejo ni ampliaciones a las mismas durante el plazo de tres años, a contar de la entrada en vigencia de dicha ley. El proyecto de ley en debate salvó este inconveniente formal.Se trata de cambios positivos que protegen nuestro sector artesanal, el que debe ser cautelado de mejor forma y con mejor calidad por nuestro Gobierno. Recuperar nuestra soberanía implica hacer efectivo el postulado de que los recursos del territorio son de todos y para todos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, el proyecto autoriza la pesca artesanal con línea de mano de la especie jurel, muy apetecida en el mercado. La idea es que dicha pesca que realizan pequeñas embarcaciones no quede reflejada en la cuota que se entrega a las caletas.La pesca artesanal es muy importante en Chile. Aunque la pesca industrial cumple un rol, no es menos cierto que alrededor de 80.000 pescadores artesanales ven vulnerados sus derechos en forma permanente. Al respecto, la última Ley Larga de Pesca no los consideró como corresponde, por lo que están sufriendo las consecuencias del aplastamiento económico proveniente de las grandes empresas de la pesca en Chile. Por ello, el proyecto de ley que establece la excepción para pescar la especie jurel de manera artesanal con línea de mano alivia en parte el agobio económico que sufren los pescadores artesanales.En el caso particular de los pescadores artesanales de la Región de La Araucanía, sus precarias condiciones de trabajo también se relacionan con la permanente presencia de naves pesqueras de otras regiones, que capturan especies en nuestra región. He denunciado muchísimas veces esa situación que ha generado una enorme molestia, por ejemplo, entre los pescadores artesanales de la caleta de Queule y de otras de la Región de La Araucanía.A los pescadores artesanales de mi región no se les entrega cuota de pesca, porque no tienen registro de pesca. Esto es como el perro que se muerde la cola, porque si no hay registro, no hay cuota, y si no hay cuota, no hay registro. Sin embargo, los pescadores industriales y artesanales de la Región del Biobío llegan hasta La Araucanía, invaden las cinco millas destinadas a la pesca artesanal, capturan las especies, las desembarcan en un puerto de su región, por ejemplo Talcahuano, y registran la cantidad capturada, con lo que aumentan sus registros para el año siguiente. Así obtienen cuotas bastante superiores, mientras que los pescadores artesanales de La Araucanía siguen sin poder contar con una mínima cuota de pesca para iniciar sus registros.Debo mencionar que los pescadores que invaden la Región de La Araucanía muchas veces utilizan pesca de arrastre, que provoca un enorme daño a la biomasa, por lo que no solo debemos condenarla, sino abogar por su término.La bancada del Partido Radical apoyará esta iniciativa porque va en ayuda de la alicaída economía de los pescadores artesanales.Quiero hacer conciencia entre los colegas diputados y entre las autoridades de Gobierno, especialmente de la Subsecretaría de Pesca, para que se atienda de mejor manera a los pescadores artesanales, fundamentalmente a los de la Región de La Araucanía y, en particular, a los de la caleta de Queule. A través de este proyecto podemos entregarles mejores posibilidades para desarrollar su difícil tarea. Durante muchos inviernos, ellos nos han solicitado ayuda para mantener su trabajo y llevar comida a sus casas.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, desde que comenzamos a discutir este proyecto señalé que su propósito era enmendar un error legislativo derivado de la tramitación de la ley de pesca debatida en 2012. Aquí se corrige no solo el error en cuanto a la cuota de captura de jurel con línea de mano, sino también una serie de otros aspectos.Quiero clarificar que este tipo de pesca se ha realizado por mucho tiempo, pero quedo fuera de la Ley General de Pesca y Acuicultura. No se relaciona con la cuota global de captura de jurel. Esta es una cuota distinta, que queda exenta de esa cuota global. Quiero clarificar eso porque solo pueden pescar embarcaciones sin cubierta de hasta 12 metros de eslora.Ahora bien, al no perjudicar la cuota global de pesca del jurel, la Subsecretaría de Pesca debe determinar la cuota de captura de jurel que se debe realizar con línea de mano. Quería hacer esta aclaración para no confundir esta materia con otras observaciones a la Ley General de Pesca que el proyecto también considera. Insisto, hay que trabajar en modificaciones futuras. El caso que estamos analizando se trata de un error legislativo respecto de un aspecto que quedó fuera de la Ley General de Pesca.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará a favor el proyecto. Sin embargo, quiero decir que en la Región de La Araucanía, a uno de cuyos distritos represento junto con el diputado Fernando Meza -él no nombra a su colega de distrito, pero yo sí lo hago porque hemos trabajado muchas veces juntos-, en especial en la comuna de Toltén, hay muchas promesas incumplidas para con nuestros pescadores.Hace pocos días en la provincia de Cautín los pescadores artesanales se tomaron la intendencia, pues no se han cumplido las promesas hechas por diferentes gobiernos. Estas actitudes desesperadas de los pescadores se explican porque ellos confiaron en sus autoridades, tanto en las del gobierno pasado como en las del actual, en cuanto a que se iba a arreglar este problema; sin embargo, ningún gobierno lo ha hecho y este se ha ido ahondando. Ahora, tenemos que ayudarlos para que puedan pescar con línea de mano, que es algo que han practicado desde siempre. No veo cuál es la razón para prohibir a un pescador artesanal que pesque con línea de mano. ¡No me cabe en la cabeza tener que aprobar una ley especial para que ellos puedan pescar de ese modo!Por otra parte, aunque sea majadero, debo señalar que los pescadores artesanales de la Región de La Araucanía son un ejemplo nacional. Han cuidado siempre su pesca y han denunciado a las grandes empresas cuando ingresan al área que la ley establece como de uso exclusivo de los pescadores artesanales. Nos interesa que se vayan solucionando los problemas, por ejemplo, los de la comuna de Toltén, cuya pesca artesanal presenta graves problemas económicos, a pesar de que existen grandes galpones frigoríficos. Hoy ven disminuidas sus cuotas de pesca porque se las dan a las grandes empresas y ellos quedan al margen.Repito, anuncio mi voto favorable al proyecto. Espero que las cuotas que se están solicitando a las nuevas autoridades para la pesca artesanal en nuestras comunas sean una realidad a muy corto plazo. Ello dará tranquilidad a nuestros pescadores artesanales.He dicho.
