NUEVO PLAZO PARA CIERRE DE TRIBUNALES DEL TRABAJO DE SANTIAGO. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.022, con el objeto de establecer un nuevo plazo para el cierre de tribunales del Trabajo de Santiago, que señala. Diputados informantes de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de Hacienda son los señores Giovanni Calderón y Pepe Auth, respectivamente.
Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7434-07, sesión 124ª, en 11 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.-Certificados de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia y de la de Hacienda. Documentos de la Cuenta N°s 7 y 8, respectivamente, de este boletín de sesiones.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.El señor CALDERÓN.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar el proyecto que modifica la ley N° 20.022, a fin de establecer un nuevo plazo para el cierre de tribunales del Trabajo de Santiago, boletín N° 7434-07, que se encuentra en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de “discusión inmediata”.La iniciativa tiene por objeto extender en doce meses el funcionamiento de dos de los nueve tribunales del Trabajo de Santiago, que se suprimen en virtud de lo preceptuado por la ley N° 20.022.Al respecto, cabe hacer presente que aún existe un elevado número de causas pendientes en los tribunales laborales antiguos de Santiago, los que se encuentran pronto a su cierre definitivo. Así, un eventual traspaso no sólo importaría un considerable retraso en el conocimiento de dichas causas pendientes, sino, además, una no deseada sobrecarga de los nuevos tribunales laborales, deviniendo en una ineficiente labor judicial y perjudicando en definitiva la efectiva protección de los derechos de los trabajadores. El proyecto consta de dos artículos. El primero extiende el funcionamiento de dos de los nueve tribunales del Trabajo de Santiago, que se suprimen en virtud de la citada ley N° 20.022. El artículo 2° de dicha ley dispuso la supresión de “los actuales Juzgados de Letras del Trabajo de Iquique, Antofagasta, La Serena, Valparaíso, Rancagua, Concepción, Punta Arenas, Santiago y San Miguel, el Cuarto Juzgado de Letras de Arica y el Tercer Juzgado de Letras de Curicó.”, lo cual tendrá lugar dieciocho meses después de la entrada en vigencia de la ley, con excepción de los tribunales señalados en el artículo noveno transitorio.Por su parte, el artículo 16 de la ley N° 20.022 dispuso que ésta entre en vigencia en la Región Metropolitana el 31 de agosto de 2009. Por tanto, el plazo para su supresión vencería el 28 de febrero del año en curso. El proyecto en discusión aumenta dicho plazo en doce meses.Asimismo, se utiliza la misma fórmula que contempló la ley N° 20.438 para los casos de Valparaíso y Concepción, que dispone que la individualización de los tribunales que se suprimen en cada plazo se realizará por la corte de apelaciones correspondiente, previo informe técnico de la Corporación Administrativa del Poder Judicial.El artículo 2° del proyecto establece que el mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará con cargo a reasignaciones de la partida presupuestaria Poder Judicial.El proyecto fue aprobado tanto en general como en particular, por la unanimidad de los diputados presentes, señores Araya, Burgos, Ceroni, Díaz, Eluchans, Rincón, Squella y quien habla.Por último, cabe hacer presente que el artículo 1° del proyecto tiene rango de ley orgánica constitucional, por incidir en la organización y atribuciones de los tribunales de justicia, conforme lo dispone el artículo 77 de la Constitución Política, y que el artículo 2° debía ser conocido por la Comisión de Hacienda.Es todo cuanto puedo informar. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor AUTH.- Señora Presidenta, el proyecto, originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que modifica la ley N° 20.022, con el objeto de establecer un nuevo plazo para el cierre de tribunales del Trabajo de Santiago que señala, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, fue tratado por la Comisión de Hacienda, en sesión de ayer, con la asistencia de los diputados señores Gastón Von Mühlenbrock, (Presidente); Pepe Auth, Joaquín Godoy, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Nicolás Monckeberg, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles y Pedro Velásquez, en reemplazo del diputado señor Miodrag Marinovic. Concurrió, además, el diputado señor Orlando Vargas.Durante la discusión, la Comisión contó con la participación del ministro de Justicia, señor Felipe Bulnes. El artículo 1º del proyecto introduce las siguientes modificaciones al artículo noveno transitorio de la ley Nº 20.022, que crea juzgados laborales y juzgados de cobranza laboral y previsional en las comunas que indica, modificado por el artículo único de la ley Nº 20.438:a) Sustitúyese en su inciso primero, a continuación de la palabra “Valparaíso”, la letra “y” por una coma (,) e intercálase entre la frase “uno de Concepción” y la coma que le sigue, las expresiones “y dos de Santiago”. Con ello se pretende mantener dos tribunales en Santiago que tramitarán todas las causas acumuladas del procedimiento judicial previo a la reforma.b) Sustitúyese en su inciso segundo, a continuación de la palabra “Valparaíso”, la letra “y” por una coma (,) e intercálase entre la expresión “Concepción” y la coma que le sigue, los términos “y Santiago”.El artículo 2º imputa el mayor gasto que represente la aplicación de la ley en proyecto a reasignaciones de la partida presupuestaria Poder Judicial.Puestos en votación ambos artículos conjuntamente, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes. La Comisión acordó que el informe se emitiera en forma verbal, directamente en la Sala. El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos estima en 213 907.000 de pesos el costo total de la iniciativa.Además, la Comisión ofició al Poder Judicial para que remitiera antecedentes precisos y fundados respecto del análisis que la llevó a proponer sólo la creación de dos tribunales adicionales, para precaver la posibilidad de una adición suplementaria de tiempo y de nuevos tribunales.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el ministro Felipe Bulnes.El señor BULNES (ministro de Justicia).- Señor Presidente, cabe señalar que este proyecto es simple, pero muy relevante.Cuando se dictó la ley N° 20.022, que estableció la nueva justicia laboral, se previó una gradualidad en su implementación -dieciocho meses, según la región de que se tratara- y que era necesario dejar algunos tribunales del sistema antiguo para absorber las causas que estaban tramitándose a la fecha de entrada en vigencia de la reforma, porque la aspiración era que las causas antiguas se sustanciaran conforme a los procedimientos y en los tribunales que estaban conociéndolas.La planificación funcionó perfectamente en algunos casos, pero, en otros, demostró que requería una prórroga, es decir, que los tribunales antiguos se proyectaran por un tiempo adicional al inicialmente contemplado. Fue lo que hicimos en abril de este año en Antofagasta, La Serena, Rancagua, Valparaíso y Concepción. Ahora le tocaba a Santiago, ya que los dieciocho meses de transición se cumplían en febrero, pero el Poder Judicial, particularmente la Corporación Administrativa, estimó que se requiere dejar subsistentes dos de los nueve tribunales del sistema antiguo para absorber las 7.365 causas que están pendientes de ejecución o de fallo.Nos parece muy atendible esta prórroga, como lo fue la que tramitamos en abril de 2010, ya que, por un lado, busca no retrasar los fallos o la ejecución de las causas que se tramitan en los antiguos tribunales y, por otra, no traspasar ese relevante número de causas al nuevo sistema, para evitar retardos o complicaciones en el funcionamiento de la nueva justicia laboral, que está funcionando muy bien.Solo quiero agregar que el proyecto fue aprobado rápidamente por la unanimidad de los miembros de las Comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda, por lo que aprovecho la oportunidad para agradecerles la celeridad y el apoyo trasversal que ha recibido la iniciativa.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, como dijo el ministro, éste es un proyecto sencillo, pero que tiene un efecto importante, porque indirectamente da cuenta de lo bien que ha funcionado la reforma laboral. Es básico cuidar los efectos de la reforma laboral, que ha sido una buena noticia para Chile, particularmente para los trabajadores que deben recurrir a los tribunales laborales. A partir de la implementación gradual de la reforma en todo el país, los trabajadores en Chile tienen una justicia más rápida, más certera, sienten mejor resguardados sus derechos.Por ello, parece muy importante que no se mezclen los rezagos de causas del procedimiento antiguo con el de los nuevos tribunales y que los pocos juzgados que van quedando resuelvan las causas pendientes mediante el farragoso sistema antiguo, para no poner dificultades a lo que está funcionando tan bien.Mis felicitaciones a los creadores de esa reforma, a sus implementadores del gobierno de la Presidenta Bachelet y a los que cuidan hoy esta reforma desde el Ministerio de Justicia. Hemos criticado que algunas reformas no recibieron los recursos necesarios o que no se aplicaron con la gradualidad que correspondía. El ejemplo más emblemático de eso fue la entrada en vigencia de Los Juzgados de familia. En cambio, para la reforma laboral, el Estado de Chile tomó una buena decisión, republicana y transversal, lo que da cuenta de que es absolutamente posible caminar hacia la modernidad en beneficio de todos los chilenos, particularmente de quienes tienen más necesidad de recurrir a la justicia.Por lo tanto, apoyaremos el proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, tal como dijo el diputado informante, el proyecto se aprobó unánimemente en las comisiones de Hacienda y de Constitución. En consecuencia, ojalá le demos una rápida tramitación. Para ello, solicito que lo votemos sin discusión.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para votarlo sin discusión?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, quiero dejar constancia de lo siguiente.En primer lugar, el distinguido colega de mi bancada Jorge Burgos, fue muy claro y muy explícito para señalar la importancia de la reforma laboral Sin embargo, debido al largo tiempo que he sido miembro de la Comisión de Hacienda y de la Tercera Subcomisión Especial Mixta de Presupuestos, que participa en el estudio de los presupuestos del Poder Judicial, del Ministerio de Justicia y del Ministerio Público, quiero referirme a un tema presupuestario.En el informe que aprobamos ayer, estuvimos de acuerdo en que la aplicación de esta iniciativa tiene un costo de 213.907.000 pesos, que se financiarán con cargo a reasignaciones de la partida presupuestaria del Poder Judicial.Debido al buen comportamiento de la Corporación Administrativa del Poder Judicial, hace unos cinco años llegó a un acuerdo de flexibilización de su presupuesto con el Ministerio de Hacienda y con la Dirección de Presupuestos, una buena medida que apoyamos los tres diputados y los dos senadores de la subcomisión.El terremoto del 27 de febrero provocó serios daños estructurales a muchísimos tribunales, los que debieron repararse con mucha urgencia, punto que se discutió cuando analizamos el proyecto de Ley de Presupuestos para 2011.Quiero destacar, porque, como dijo Jorge Burgos, en esto hay que ser republicano, que Rosanna Costa, directora de Presupuestos, llegó a un acuerdo para entregar un suplemento por el gasto que realizó el Ministerio de Justicia en esos arreglos, pero de todas maneras quedó pendiente una parte.Por lo tanto, quiero dejar establecido, para la historia de la ley, que esta reasignación no significa dejar de cumplir otros compromisos que tiene el Poder Judicial, lo que analizaremos cuando se informe sobre la ejecución presupuestaria del primer trimestre, vale decir, en abril, en la respectiva Subcomisión Mixta de Presupuestos.La flexibilización presupuestaria hace posible lo anterior, pero no puede ser un impedimento para desarrollar todo un proceso, especialmente en infraestructura, que ha avanzado en forma extraordinaria.Como lo hicimos ayer en la Comisión de Hacienda, lo que le consta al señor ministro, aprobaremos el proyecto de ley porque es de justicia.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, quiero reiterar algo que se planteó ayer en la Comisión.En muchas ocasiones se han aprobado proyectos para ampliar los plazos de entrada en vigencia de reformas judiciales y de otras materias, todo lo cual se ha basado en un análisis, en un informe y en una estimación hecha por una instancia, en este caso, la Corporación Administrativa del Poder Judicial. Se señaló que bastaba con dos juzgados del sistema antiguo para resolver las más de 5 mil causas pendientes en la Región Metropolitana.En consecuencia, la Comisión solicitó que la Corporación Administrativa del Poder Judicial certifique y fundamente al Congreso lo señalado, con el objeto de que después controlemos que esto ha operado de esa forma y que a fin de año no nos solicitarán una nueva ampliación del plazo de entrada en vigencia de la reforma. El ministro estuvo de acuerdo con la petición, para lo cual tiene que solicitar ciertos antecedentes y un informe a la Corporación Administrativa del Poder Judicial, de tal forma que no se repita lo ocurrido en otras situaciones.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, éste es un proyecto necesario y, en consecuencia, hay que aprobarlo.Sin embargo, por su intermedio, quiero plantear al señor ministro que los nuevos tribunales del trabajo han permitido que se produzca una paradoja en Chile, que los trabajadores empiecen a ganar los juicios, lo que requiere de un complemento. Para ello, sugiero analizar, lo antes posible, la creación de una corte especializada en materia laboral, ya que se logran fallos favorables en los juzgados, pero se ven enfrentados a la frustración de que, revisados los antecedentes en instancias superiores, usualmente sufren las mismas demoras de siempre o la aplicación de criterios distintos que no son aquellos vinculados con la especialidad de los temas laborales. ¡Para qué decir -como el ministro lo sabe- lo que sucede en la Sala pertinente de la Corte Suprema! Entonces, una iniciativa que concitó un amplio respaldo del Parlamento para reinstalar la judicatura laboral con el rango de especialización que requiere, que ha provocado un mayor equilibrio en la decisión que atañe a los órganos jurisdiccionales en las controversias laborales, se puede ver frustrada si no se avanza en el proceso de instalación de la corte laboral en las regiones que corresponda. Incluso, se ha hablado de empezar en Santiago, Valparaíso y Concepción como regiones piloto y también con una Sala especializada en este ámbito en la Corte Suprema.He dicho.
