CONVENIO SOBRE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y EL REINO DE LOS PAÍSES BAJOS.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo al Convenio sobre seguridad social entre la República de Chile y el Reino de los Países Bajos.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Vicente Sota.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, el Convenio sobre seguridad social entre la República de Chile y el Reino de los Países Bajos, Holanda, tiene por finalidad primordial permitir que los trabajadores migrantes, chilenos y holandeses, puedan beneficiarse de las cotizaciones previsionales que hayan efectuado en ambos países, manteniendo, de esta forma, la continuidad de su régimen previsional.	Nuestro país ha suscrito diversos acuerdos de este tipo, de los cuales el Congreso Nacional ya ha tenido la ocasión de sancionar los celebrados con la República Federal de Alemania, Brasil y los Reinos de Suecia y de Dinamarca.	Informaciones proporcionadas por el Ministerio de Relaciones Exteriores señalan que en el Consulado General de Chile en Holanda se encuentran inscritos 2.350 chilenos, y que la colonia de chilenos residentes en los Países Bajos asciende, aproximadamente, a 3 mil personas. Indican, además, que el número de holandeses residentes en Chile es de 475 inscritos, calculándose que la colonia holandesa en Chile es de 800 personas.	Como se ha señalado en otras ocasiones, ocurre que los integrantes de estas colonias, ya sea de chilenos que regresan desde Holanda o de holandeses establecidos en Chile, tienen dificultades para conservar sus derechos previsionales en curso de adquisición que tuvieron mientras trabajaron en uno o en otro Estado, debido a la discontinuidad de cotizaciones que se produce como consecuencia de su residencia en el extranjero, problema que precisamente se busca resolver mediante convenios de este tipo o de aquéllos que he recordado.	Todos estos tratados se orientan por principios jurídicos de universal aceptación, que la Organización Internacional del Trabajo, OIT, ha codificado en su Convenio Nº 157, denominado “Convenio sobre el establecimiento de un sistema internacional para la conservación de los derechos en materia de seguridad social”. 	Estos principios, que también sirven de base al tratado que espero que aprobaremos, son el de la igualdad de trato entre los nacionales de las partes contratantes, el del mantenimiento de los derechos previsionales adquiridos en uno de ellos, el de la conservación de los derechos previsionales en curso de adquisición y el de la colaboración administrativa entre las instituciones previsionales de los Estados firmantes.	El informe en poder de los honorables colegas tiene una reseña amplia de los 37 artículos que desarrollan los principios enunciados.	Durante el estudio del convenio, la Comisión escuchó al Subsecretario de Previsión Social, señor Patricio Tombolini, y a la abogada de la Superintendencia de Seguridad Social, señora Loreto de la Torre. 	El Subsecretario me solicitó hacer presente a la Honorable Cámara las excusas del señor Ministro del Trabajo, quien por obligaciones de su cargo no pudo concurrir a la Sala.	El señor Tombolini expuso que la iniciativa es del Gobierno chileno y está destinada a proteger los derechos de los trabajadores chilenos en el extranjero contra la pérdida de sus derechos previsionales, como consecuencia de la discontinuidad de la historia previsional.	Indicó que el desplazamiento de trabajadores al extranjero es un efecto propio de la internacionalización de las economías. Sin embargo, en el caso que nos preocupa, la permanencia de los 3 mil chilenos en el extranjero se debe más bien a una razón política.	El señor FANTUZZI.- En algunos casos.	El señor SOTA.- Es el exilio el que provocó la salida de esos chilenos.	La señora De la Torre señaló que el convenio favorecerá a los chilenos que actualmente trabajan en los Países Bajos y a los que han regresado a Chile, y que, de acuerdo con el desarrollo de los movimientos migratorios, los beneficiados con su aplicación tenderán a aumentar. 	Precisó que entre los beneficios que implica este instrumento, cabe destacar los siguientes:1.	Permitirá a los chilenos que regresen al país obtener una pensión de vejez, de invalidez y sobrevivencia del Reino de los Países Bajos y que dicho beneficio se les pague en nuestro país.	A este respecto, informó que, a partir del 1º de enero del presente año, la legislación neerlandesa no permite la exportación de las pensiones a países con los cuales no exista un convenio. De ahí la importancia de firmarlo.2.	Facilitará la obtención de pensiones de invalidez y sobrevivencia en el Reino de los Países Bajos, ya que por tratarse de seguros de riesgos los interesados deben encontrarse cubiertos en el momento de ocurrir la contingencia. Con el convenio en informe se podrán obtener tales beneficios en Holanda si, en el momento de ocurrir la contingencia, el trabajador chileno se encuentra cotizando en la seguridad social chilena.3.	Permitirá computar períodos de residencia en Chile en determinados lapsos, para efectos de totalizar el tiempo exigido por la legislación neerlandesa para tener derecho a una pensión completa.4.	Permitirá que en Chile se totalicen los períodos cubiertos en el Reino de los Países Bajos para completar los requisitos mínimos de tiempo computable, exigidos por la legislación chilena para tener derecho a pensiones de vejez, invalidez y sobrevivencia.5.	Otorgará, a las personas residentes en Chile que perciban una pensión conforme a la legislación neerlandesa, el derecho a incorporarse a los regímenes de salud chilenos, en las mismas condiciones exigibles a quienes perciban una pensión de acuerdo con la legislación chilena, esto es, cotizando el 7 por ciento de su pensión e integrándola en el régimen de su elección.	Como ven los honorables colegas, el convenio beneficiará, sin duda, a nacionales de Chile y del Reino de los Países Bajos. Por lo tanto, la Comisión decidió, por unanimidad, recomendar su aprobación.	Por lo anterior, en su nombre, solicito la aprobación del artículo único del proyecto en los mismos términos formulados por el mensaje.	Hago presente que contiene disposiciones de quórum calificado por tratar materias de previsión.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Munizaga.	El señor MUNIZAGA.- Señor Presidente, en lo esencial, el convenio en discusión recoge los principios generales del derecho internacional en que se basa este tipo de instrumentos, cuales son la igualdad de trato de los contratantes, el mantenimiento de los derechos adquiridos en uno de ellos, la conservación de los derechos en curso de adquisición y la colaboración administrativa.	El fenómeno de las migraciones de trabajadores es cada vez más común. La intensificación que se ha producido en los últimos años en las relaciones comerciales y económicas entre naciones ha incrementado el número de trabajadores que pasan las fronteras para encontrar fuentes laborales en países distintos al propio.	El acuerdo que se somete a consideración de la Cámara, entre el Gobierno de Chile y el Reino de los Países Bajos, tiene el propósito de resolver los problemas atingentes a la seguridad social de los trabajadores de ambas naciones que trabajan en la otra.	En líneas generales, el convenio consagra el mantenimiento de los derechos personales adquiridos, la igualdad de tratamiento y la colaboración de las entidades administrativas de cada uno de los países para el ejercicio de los derechos que se reconocen a los trabajadores.	En consecuencia, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional al proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada democratacristiana, anuncio nuestra conformidad con el proyecto de acuerdo, puesto que es muy importante para los trabajadores chilenos que residen en Holanda.	Como lo han señalado los Diputados señores Sota y Munizaga, nuestro país ha firmado similares acuerdos con la República Federal de Alemania, Brasil, Suecia y Dinamarca, los que permiten la entrega de ayuda a muchos chilenos.	El convenio que se trata en esta ocasión beneficiará a aproximadamente tres mil chilenos que residen en Holanda y sólo a 475 holandeses que residen en Chile.	Los beneficios son muy concretos: prestaciones de salud, pensiones de invalidez, vejez y sobrevivencia a aquellos a quienes se les reconozcan los períodos de cotizaciones alcanzados en otros países.	Además, el convenio se inserta en los acuerdos que Chile ha celebrado con Europa y, en particular, con la Unión Europea. A través de él se quiere robustecer los principios jurídicos universales de la Organización Internacional del Trabajo, en especial lo relacionado con el sistema de conservación de derechos en materia de seguridad social, y establecer una cooperación mucho mayor, desde los puntos de vista administrativo y político, entre el Reino de los Países Bajos y Chile.	Por eso, aprobaremos el convenio.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, en el mismo sentido de lo señalado por el Diputado señor Dupré, nuestra bancada aprobará el proyecto, ya que resolverá un problema de continuidad previsional extraordinariamente significativo para los trabajadores que se hayan desempeñado o se desempeñen en uno y otro Estado contratante.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, aprovecho la discusión del tema previsional para formular la propuesta que en su oportunidad hizo el Diputado señor Sota, en cuanto a que sería conveniente que la Cancillería siguiera con su política de firmar convenios de este tipo con otros países donde viven muchos chilenos, entre los cuales señaló a Francia. Sería bueno que la Cámara hiciera valer su apreciación para que se impulsen.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, nuestra bancada apoya el convenio, pues no sólo hace justicia a las personas que se vieron obligadas a vivir fuera del país, sino que, además, considera la globalidad que existe, en la cual encuadra lo señalado por el Diputado señor Ribera, en términos de celebrar convenios con todos los países. En el mundo de hoy, en que cada vez los ciudadanos se desplazan más, es importante que se celebren convenios recíprocos para preservar los derechos previsionales de los trabajadores.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, para traducir en algo concreto la propuesta del Diputado señor Ribera en relación con una idea que formulé en la Comisión de Relaciones Exteriores, solicito que Su Señoría pida la unanimidad de la Sala para oficiar al señor Ministro de Relaciones Exteriores, con el objeto de celebrar convenios con todas las naciones con las cuales exista la posibilidad de concretar acuerdos similares al que está en discusión, en especial con Francia, porque así lo han solicitado los chilenos residentes en ese país.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Ese tema no corresponde tratarlo en este momento.	Sobre el punto, tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, si hubiera unanimidad, podría hacerse, pero quiero hacer una observación al respecto. Carece de sentido particularizar respecto de determinado país. El objeto del envío del oficio sería llamar al Ministerio de Relaciones Exteriores a continuar las conversaciones -como se está haciendo- con diferentes países, en orden a concretar el beneficio a muchos chilenos residentes en el exterior, a través de la firma de convenios como el que está en discusión, sin individualizar a un país en particular.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- No hay acuerdo para tomar ahora una decisión sobre ese punto.	Entiendo que existe acuerdo para aprobar el convenio. La Mesa lo someterá a votación al término del Orden del Día.
