TRASPASO DE SERVICIOS MUNICIPALES A NUEVAS COMUNAS. Primer trámite constitucional.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto que regula el traspaso de servicios municipales a nuevas comunas.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior es el señor Balbontín, y de la Comisión de Hacienda, el señor José Antonio Galilea.	-Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2008-06, sesión 55ª, en 1 de abril de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda, sesión 16ª, en 8 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nºs. 11 y 12, respectivamente.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por encontrarse en la Comisión Acusadora el Diputado señor Balbontín, tiene primero la palabra el Diputado señor Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Hacienda, me permito informar a la Sala sobre el proyecto de ley que regula el traspaso de servicios municipales entre las municipalidades de las comunas que en él se indican.	La iniciativa tuvo su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Durante su estudio asistieron a la Comisión los señores Carlos Figueroa, Ministro del Interior; Marcelo Schilling, Subsecretario de Desarrollo Regional; Nelson Salinas, Asesor de la División de Municipalidades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional; José Espinoza, Asesor del Ministerio de Hacienda; la señora Jacqueline Haddad y el señor Claudio Dartnell, ambos del Departamento Jurídico de la Subsecretaría de Desarrollo Regional.	Concurrieron especialmente invitados para entregar su opinión sobre este proyecto los señores Oscar Sumonte, alcalde de Concón; Bonifacio Correa, alcalde de Pelarco; Gunther Wettke, alcalde de San Rafael; Aldo Bernucci, alcalde de Chillán; Julio San Martín, alcalde de Chillán Viejo; Luis Henríquez, alcalde subrogante de Concepción; Jaime Soto, alcalde de San Pedro de la Paz; Tomás Solís, alcalde de Chiguayante; René Saffirio, alcalde de Temuco; Osvaldo Huerta, concejal de Peñaflor; Desidero Moya, alcalde de Padre Hurtado, y la señora Rosa Oyarzún, alcaldesa de Padre Las Casas.	El objeto de la iniciativa es regular el traspaso de los servicio municipales, sus establecimientos y personal que señala, desde las municipalidades de las comunas originarias correspondientes a las municipalidades de las nuevas comunas de Padre Hurtado, Padre Las Casas, Concón, Chillán Viejo, San Rafael, San Pedro de la Paz y Chiguayante.	Entre los antecedentes del Mensaje se hace presente que en las comunas antes mencionadas se encuentran instaladas y en ejercicio las respectivas municipalidades, con excepción de los referidos servicios traspasados a la administración municipal, por lo que el proyecto en informe establece un procedimiento que permite transferirlos a los nuevos municipios, asegurando la continuidad en la prestación de los servicios de salud y educación a la población de las nuevas comunas.	Durante el análisis de la iniciativa en informe por la Comisión de Hacienda fueron planteadas observaciones de carácter general acerca de los procedimientos aplicables a la creación de las nuevas comunas, así como también referidas a las distintas municipalidades vinculadas a los traspasos de los servicios que regula el proyecto.	El Subsecretario de Desarrollo Regional hizo presente que en el proceso de creación de las nuevas comunas ninguna autoridad fue designada para hacerse cargo del traspaso de los servicios y del personal de las comunas originarias a las nuevas.	Se solicitó en esta Comisión por varios señores diputados contar con información acerca de la situación deficitaria de las nuevas comunas, lo cual les afectaría negativamente al hacerse cargo de los servicios municipales traspasados, y de la carga que les significaría para sus presupuestos las eventuales indemnizaciones de personal. Con tal finalidad, se invitó a una sesión de la Comisión a los alcaldes de las comunas involucradas, solicitándoles antecedentes presupuestarios y contables.	Los señores alcaldes expusieron la experiencia de sus respectivos municipios en el proceso de creación de comunas y la opinión que les merecía el proyecto. En general lo estimaron necesario, aunque manifestaron preocupación por la forma en que se efectuará el traspaso de personal, por los déficit que generarán los servicios municipales que se traspasan y por la ausencia de plazos para dar cumplimiento a los traspasos de bienes.	En la Comisión se sugirió, frente a la insuficiencia de recursos en las municipalidades para proceder adecuadamente a los traspasos que conlleva el proyecto, establecer un fondo al que pudieran acceder los nuevos municipios, así como otros que se crearen en el futuro.	El Ministro del Interior aseveró que el proyecto no tiene contemplado recursos extras para las municipalidades por este concepto, pero que las que han necesitado apoyo han contado con éste. Respondiendo a las observaciones que dicen relación con los mecanismos de creación e instalación de nuevos municipios, afirmó que en el proyecto de reforma constitucional sobre administración municipal, en segundo trámite constitucional en esta Corporación, el tema viene regulado de manera global y uniforme.	La Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social dispuso que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 1º, 3º, 4º y 5º del texto aprobado por ella.	En relación con la discusión particular, cabe señalar que por el artículo 1º, se traspasan a las municipalidades mencionadas, a contar del primer día del mes siguiente a la publicación de la ley, los servicios municipales, sus establecimientos o sedes, dotaciones y bienes muebles e inmuebles destinados a su funcionamiento y operación, ubicados en los correspondientes nuevos territorios comunales. En el inciso segundo, se establece que dicho traspaso comprende una proporción del personal afecto al Código del Trabajo, que se desempeñe en las unidades de administración de los servicios traspasados de las municipalidades originarias, cuyo número e individualización serán acordados por los respectivos alcaldes.	Puesto en votación el artículo, fue aprobado por 6 votos a favor y 3 abstenciones.	En el artículo 3º se precisa que el traspaso incluye los establecimientos, dotaciones y bienes administrados por corporaciones en virtud de convenios celebrados con las municipalidades originarias, y que la modificación de los actos opera de pleno derecho.	Se aprobó por 6 votos a favor y 3 abstenciones.	En el artículo 4º se señala que se mantendrá vigente el vínculo laboral del personal traspasado desde la municipalidad originaria a la nueva municipalidad empleadora, sin solución de continuidad, manteniéndose los derechos y obligaciones que de él emanan.	Se precisó en la Comisión que la norma anterior tiene por objeto proteger a los trabajadores frente al cambio de empleador, manteniéndoseles los derechos y obligaciones del vínculo laboral existente con la primera municipalidad en que hayan prestado servicios.	Fue aprobado por 6 votos a favor y 5 abstenciones.	Por último, en el artículo 5º se declaran bien efectuados los aportes realizados por las municipalidades, para los efectos de mantener en el territorio de las nuevas comunas los servicios a que se refiere el artículo 1º del proyecto, con posterioridad a la instalación de las nuevas municipalidades.	Fue aprobado por 6 votos a favor, 1 voto en contra y una abstención.	El Diputado señor García, don José, hizo presente en la Comisión que las plantas de personal de las nuevas municipalidades, como es el caso de la de Padre Las Casas, tienen diferencias con aquéllas de otras municipalidades de similar población en cuanto al grado asignado al cargo de alcalde, lo cual incide en los niveles remuneracionales del resto de los funcionarios.	Los Diputados señores Galilea, García, don José; Longueira, Makluf y Ortiz, presentaron la siguiente indicación:	“Artículo transitorio: Facúltase al Presidente de la República para que en el plazo de seis meses, mediante decreto con fuerza de ley, expedido por intermedio del Ministerio del Interior, el que deberá ser suscrito además por el Ministro de Hacienda, previa revisión de las plantas actuales, fije las plantas de personal de las municipalidades de Padre Las Casas, San Pedro de la Paz y Chiguayante.”.	El Subsecretario de Desarrollo Regional sostuvo que, a veces, la diferencia antes aludida responde a distintos niveles de ingreso de las municipalidades y que con la reforma constitucional en actual trámite legislativo, las municipalidades tendrán autonomía para fijar las remuneraciones y las plantas de sus funcionarios.	Por su parte, el presidente de la Comisión declaró inadmisible la indicación, por tratarse de materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, por el eventual mayor gasto que implica y no formar parte de la idea matriz del proyecto, ya que no legisla sobre plantas municipales ni tampoco el Ejecutivo ha pedido facultades para ello.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Solicito la aprobación de la Sala para permitir el ingreso del Subsecretario de Desarrollo Regional, señor Marcelo Schilling.	Acordado.	En representación de la Comisión de Gobierno Interior, tiene la palabra el Diputado señor Zambrano.	El señor ZAMBRANO.- Señor Presidente, el objetivo del proyecto es regular el traspaso de los servicios municipales a los municipios de las nuevas comunas de Padre Hurtado, Padre Las Casas, Concón, Chillán Viejo, San Rafael, San Pedro de la Paz y Chiguayante, creadas en 1996.	El proyecto, aprobado en general y en particular, por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Gobierno Interior, reglamenta la forma en que se debe realizar el traspaso de los bienes muebles e inmuebles desde los establecimientos o sedes, y del personal que va a componer los nuevos municipios.	El traspaso comprende la proporción del personal afecto al Código del Trabajo que se desempeña en las unidades de administración de los servicios traspasados de las municipalidades originarias y cuyo número e individualización serán acordados por los respectivos alcaldes.	La iniciativa señala que deben individualizarse los bienes y el personal que comprende el traspaso dispuesto por la ley, y que las respectivas municipalidades deben suscribir los instrumentos en los cuales se deja constancia, entre otros, de los siguientes aspectos: descripción detallada del servicio que toma a su cargo la nueva municipalidad, determinando los derechos y obligaciones que el Ministerio correspondiente señaló a la municipalidad originaria y en los cuales la nueva municipalidad se subroga; individualización de los activos muebles e inmuebles que se traspasan. Respecto de los inmuebles y vehículos motorizados, deben identificarse y expresarse las menciones exigidas por la ley y reglamentación respectivas para la inscripción de dichos bienes en los registros correspondientes.	La nómina y régimen del personal que se traspasa debe señalar nombre, función que realiza para la administración del respectivo servicio, antigüedad, lugar de desempeño y situación previsional y remuneracional.	El traspaso incluye los establecimientos, dotaciones y bienes administrados por las corporaciones de las cuales forma parte la municipalidad respectiva, en virtud de los convenios celebrados entre dicho municipio y terceros, entendiéndose que quedan modificados de pleno derecho.	El vínculo laboral se mantiene vigente con el nuevo municipio sin solución de continuidad. Es decir, no significa término del contrato para ningún efecto legal, manteniéndose respecto de la nueva municipalidad los derechos y obligaciones que regían para el trabajador en los contratos vigentes con la anterior.	Por último, se declaran bien efectuados los aportes realizados en el tiempo pasado por las municipalidades, con el propósito de mantener en el territorio de las nuevas comunas, los servicios a que se refiere el artículo 1º.	La Comisión de Gobierno Interior aprobó por unanimidad, en general y en particular, la iniciativa, y señaló que los artículos 1º, 3º, 4º y 5º debía conocerlos la Comisión de Hacienda de la Cámara.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.	Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, la bancada del Partido Por la Democracia dará su aprobación al proyecto, por cuanto es de suma urgencia que los municipios que están en funcionamiento desde diciembre de 1996, administren en plenitud las comunas recién creadas.	Lamentablemente, por un error en el proyecto que las creó, no se consideró la debida regulación de los traspasos de servicios, lo que ha traído como consecuencia que los de salud y educación continúen siendo administrados por las comunas madres; en algunas, ha habido entendimientos razonables, pero en otras, existen tremendas dificultades.	Tampoco ha sido legal el método de financiar estos servicios durante los primeros meses de funcionamiento de las nuevas comunas.	El proyecto debe llamarnos la atención sobre la falta de legislación apropiada para la creación de nuevas comunas. Necesitamos, sin duda, una ley marco que permita defender los intereses de las comunas durante su período de gestación.	Es necesario establecer un período de transición, designar un administrador que defienda los intereses de las comunas y determinar los recursos necesarios para su funcionamiento. Muchas pasan por situaciones muy delicadas desde el punto de vista financiero, por lo que considero una irresponsabilidad crearlas sin que cuenten con el adecuado apoyo técnico y financiero.	La Comisión de Hacienda demoró este proyecto más de lo necesario -aunque es muy urgente- esperando una respuesta positiva del Gobierno en cuanto a la destinación de recursos para las nuevas comunas. Lamentablemente, ello no sucedió; sin embargo, es preciso reiterar la solicitud de que se les otorguen mayores recursos.	En todo caso, en este momento es importante traspasar, en forma definitiva, los servicios de educación y de salud a las comunas nuevas, lo que permitirá un mejor orden y una plana administración. En consecuencia, esperamos que la iniciativa se transforme rápidamente en ley, para que dicho traspaso se cumpla, lo que no obsta la preocupación que existe por el debido financiamiento. Ojalá se otorguen los recursos necesarios a estas comunas, que deben tener un tratamiento especial para que puedan iniciar su labor.	El Congreso no puede dejar de hacerse responsable de tramitar una ley completa, bien hecha que, por lo demás, lo va a permitir la reforma constitucional que ya se está discutiendo para las municipalidades, a través de la cual las nuevas comunas se crearán con una legislación apropiada, responsable y con los recursos adecuados.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto que regula el traspaso de los servicios de salud y de educación a las comunas creadas entre 1995 y 1996, es de extrema urgencia.	Quiero señalar dos temas concretos y específicos.	En primer lugar, me parece una buena señal que hoy aprobemos el proyecto en general y en particular, para cumplir el primer trámite constitucional y no seguir dilatando su tramitación.	En segundo lugar, me parece positivo que así como en el análisis realizado en la Comisión de Hacienda quedó claramente especificado -desde el punto de vista presupuestario- el vínculo laboral del personal traspasado desde la comuna originaria o madre a la nueva municipalidad empleadora, de la misma manera lo quede aquí en la Sala.	Por otra parte, es bueno consignar para la historia fidedigna de la ley, que la discusión del proyecto se enfocó a regular el traspaso de los servicios municipales, sus establecimientos y personal, a las nuevas comunas recién creadas.	Dos parlamentarios del distrito que represento y otro de la Octava Región, escuchamos las exposiciones de los alcaldes y personas que están a cargo de la administración municipal en estas comunas recién creadas -Padre Hurtado, Padre Las Casas, Concón, Chillán Viejo, San Rafael, San Pedro de la Paz y Chiguayante-, y nos encontramos con que tienen problemas deficitarios serios, específicamente en la salud municipal, en Chiguayante, debido a que, desde el instante en que comenzó la marcha blanca de este servicio, Concepción ha debido hacer aportes, mes a mes, para financiar este servicio, puesto que aún depende de ella.	Para tal efecto, en mayo, en esta Sala hice un análisis de mi preocupación sobre el tema. Hicimos llegar a los trece diputados titulares de la Comisión de Hacienda un informe muy serio, didáctico y detallado del gasto en el servicio de salud municipal de Chiguayante, cuyo déficit mensual es de alrededor de ocho a diez millones de pesos.	En respuesta a mi intervención de mayo, el Subsecretario de Desarrollo Social, don Marcelo Schilling, me expresó que el financiamiento de la salud de dicha comuna, se estaba viendo a través de aportes extraordinarios del Ministerio de Salud y que, para tal efecto, ya se realizó una primera contribución de trece millones de pesos -hace más o menos treinta días-, que significaron la adquisición de mayor cantidad de medicamentos para sus habitantes. Por otro lado, agregó que el aporte del fondo común municipal a Chiguayante, para este año, ascenderá a un poco más de quinientos millones de pesos.	Como se encuentra presente el señor Schilling, podrá corregirme si en algún momento doy cifras que no corresponden a la realidad.	La comuna de Chiguayante pensó que sus aportes serían de un poco más de quinientos millones, pero la cifra fue de un poco más de cuatrocientos. El señor Schilling me respondió que habría una diferencia de cien millones más que, naturalmente, servirían para financiar la salud municipal de la comuna.	Quedé conforme con el texto que me entregó la semana pasada, en presencia del Ministro del Interior, durante la discusión en la Comisión de Hacienda, y quiero dejar establecido aquí que el Ministerio de Salud debería seguir haciendo aportes mensuales o bimensuales, a lo menos, hasta el término de este año, para que con los nuevos ingresos per cápita del próximo, efectivamente, el presupuesto de salud municipal de Chiguayante tenga un aumento y se financie para que la comuna otorgue un mejor servicio y se demuestre que su creación significa mayores beneficios para sus habitantes.	Enseguida, es importante ser insistentes en el tema del vínculo laboral del personal traspasado desde la municipalidad originaria a la empleadora, que se mantiene vigente, sin solución de continuidad; es decir, rigen todos los derechos y obligaciones que de él emanan.	En la Comisión de Hacienda, algunos parlamentarios, entre ellos el Diputado señor José García -que trató el tema de Padre Las Casas- y quien habla -que se refirió al de San Pedro de la Paz y Chiguayante-, planteamos que de acuerdo con la redacción del artículo 4º -que norma y protege a los trabajadores frente al cambio de empleador, manteniendo los derechos y obligaciones del vínculo laboral existentes con la primera municipalidad donde prestaron servicios- se entiende que estos trabajadores estarían afectos al pago de una indemnización, siempre y cuando no continúen manteniendo su vínculo laboral con la nueva municipalidad.	Para mí es muy importante precisar esto, porque algunos parlamentarios, en nuestra región, han dado una interpretación diferente al artículo 4°. Por lo tanto, sería bueno que cuando intervenga el señor Marcelo Schilling, dé a conocer claramente, para la historia del establecimiento de la ley y consignarlo en el respectivo Boletín de Sesiones, que no estarían afectos a este beneficio, con el objeto de no sembrar ilusiones que no corresponden a la normativa vigente.	La Democracia Cristiana aprobará en general y en particular el proyecto, porque significa un paso adelante, ya que después de varios meses estos municipios podrán tener sus propios departamentos de salud y de educación, administrados por ellos, y de esa manera se completa la creación de las comunas.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, en 1990, junto con otros parlamentarios, fuimos autores de una iniciativa, patrocinada luego por el Ejecutivo, que permitió la creación de nuevos municipios.	En relación con textos similares, en el proyecto en estudio se avanza en la situación de los trabajadores, pero no se contempla el recurso ante alguna autoridad administrativa en caso de incumplimiento en el traspaso de los bienes. Ésta es una situación que, en la práctica -se da en casos muy concretos-, puede vulnerar las disposiciones de la ley, es decir, que un municipio no traspase los bienes que corresponden a los nuevos. Como no se establecen sanciones ni recurso alguno ante la autoridad administrativa para hacerlo efectivo conforme al espíritu de la ley, esta situación, en definitiva, queda en el limbo jurídico en cuanto al cumplimiento de la obligación, y no se logra el objetivo propuesto. A lo mejor, en el segundo trámite constitucional podría acogerse una indicación en tal sentido.	He dicho.
	El ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, como muchos otros, este proyecto nos deja el sabor amargo de no lograr por parte del Ejecutivo la más mínima comprensión por los problemas que, en representación de la ciudadanía que nos ha elegido, le expresamos con oportunidad, seriedad y responsabilidad, actitud nuestra que no ha tenido eco en las autoridades competentes. 	Prueba de ello es que la Comisión de Gobierno Interior despachó su informe el 2 de abril. Durante tres meses, la Comisión de Hacienda esperó que concurriera a ella el Ministro del Interior, pues habíamos acordado no despachar el proyecto si no iba acompañado de recursos fiscales para apoyar a los municipios que el propio Ejecutivo había decidido crear. Si el Estado decide que para su administración interior necesita crear nuevas comunas e instalar sus municipios, lo lógico es que éstos tengan un apoyo extraordinario al comenzar sus funciones, para que no utilicen sus pocos recursos de inversión sólo en gastos de instalación, sino que también ejecuten proyectos que solucionen antiguos problemas que afectan a sus respectivas comunas.	Sin embargo, después de tres meses, el Ministro del Interior, luego de infructuosas gestiones del presidente de nuestra Comisión, Diputado señor Montes, estuvo presente en la sesión durante cinco minutos. ¡Cinco minutos, estimados colegas! Pregunto si esa es una demostración de respeto del jefe de Gabinete por la Cámara de Diputados y por este Poder del Estado.	Me parece que ello reviste gravedad extraordinaria, porque no nos merecemos ese trato ni los diputados de Gobierno ni los de Oposición. Hemos sido elegidos por la ciudadanía para representarla en sus dolores, en sus sufrimientos, en sus inquietudes. Si el jefe de Gabinete no tiene el tiempo necesario para concurrir a una Comisión de la Cámara, donde se le van a plantear los problemas suscitados con las nuevas comunas y con los déficit en los servicios de salud y de educación que se les están traspasando, entonces, ¿qué función y qué rol estamos cumpliendo aquí?	Pero no sólo eso. Concurrí oportunamente hasta el despacho del Subsecretario de Desarrollo Regional, más tarde, al despacho del Director de Presupuestos, para explicarles que en las plantas municipales había, a mi juicio, una gran injusticia. Al alcalde de la comuna de Concón, con 18 mil habitantes, se le asignó el grado 4. Sin embargo, a los de las comunas de San Pedro de la Paz, de Chiguayante, de Padre Las Casas, todas las cuales bordean o superan los 50 mil habitantes, se les dio exactamente el mismo grado 4, como si fueran similares comunas con una y otra densidad de población, en circunstancias de que hay algunas con 40 mil habitantes, a cuyos alcaldes se les ha asignado el grado 3.	¿Por qué es preocupante la situación? Porque en las nuevas comunas no sólo está en juego el grado del alcalde, tope establecido en las respectivas plantas, sino que de ahí hacia abajo ellos deben fijar los grados para el secretario municipal, el secretario de planificación, el departamento jurídico, en fin, para el funcionamiento de los distintos estamentos de la municipalidad.	Solicité estudiar los antecedentes y que conviniéramos en facultar al Presidente de la República por seis meses para que revisara las plantas y fijara otras nuevas en esos tres municipios. Presentamos una indicación en tal sentido, pero el Presidente de la Comisión se vio en la necesidad de declararla inadmisible, al no encontrar apoyo en el Ejecutivo para patrocinarla o hacerla suya.	Ahora, en la Sala, nos encontramos con la disyuntiva de votar a favor o a favor, porque si lo hacemos en contra, las municipalidades no podrán resolver sus problemas.	Pero no podemos seguir legislando así. Cada vez que el Ejecutivo se equivoca, las consecuencias las pagamos nosotros. ¿Acaso los profesores que no han recibido su reajuste no nos están señalando a todos y a cada uno de nosotros con el dedo, como responsables de lo que está ocurriendo? ¿Acaso no nos están imputando a cada uno de nosotros que legislamos mal, porque no se les ha pagado ese reajuste? ¿Es nuestra la responsabilidad? ¿Acaso no estábamos convencidos de que era para todos los profesores?	Entonces, uno se cansa de tener actitudes serias, responsables y de respeto para con las autoridades, de exponer las cosas con fundamento, con criterio, pues al final se encuentra en estos callejones sin salida al momento de votar, porque si no se reúnen los votos para aprobar el proyecto, siguen los problemas en las comunas madres y en las nuevas. Así no hacemos país; así no construimos un mejor destino; así no representamos bien a la gente que estamos llamados a servir.	Como no hay otra opción, votaré a favor, pero reclamo y expreso mi protesta por la actitud del Ministro del Interior, del Subsecretario de Desarrollo Regional -aquí presente-, y del Director de Presupuestos, porque ella no se compadece con la representación que tenemos y con el apoyo ciudadano con que, en forma reiterada, nos han honrado nuestros electores.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, como he sido aludido por el Diputado señor José García, quiero hacer algunas aclaraciones. Él dijo que me correspondió efectuar distintas gestiones como presidente de la Comisión de Hacienda ante el Ministerio del Interior, para buscar una solución a esta diferencia. Efectivamente, no se logró encontrarla. Solicitamos al Ministro del Interior, cuando se encontraba en Valparaíso, que diera a conocer el punto de vista del Ejecutivo respecto de esta materia. Desde el comienzo señaló que podía permanecer poco tiempo, porque debía asistir a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, con la cual estaba comprometido.	Lo importante acá es la diferencia de criterio suscitada entre la Comisión de Hacienda y el Gobierno. Ésa es la realidad. La diferencia viene desde hace bastante tiempo, pues la creación de comunas no cuenta con un procedimiento adecuado, lo que provoca un serio problema de financiamiento en la instalación de los municipios. Se genera una gran dificultad, que ha llevado, incluso, a que algunos municipios madres vendan bienes que están dentro de los terrenos de las comunas nuevas, antes de hacer la transferencia correspondiente, como ocurrió, por ejemplo, en Viña del Mar y Concón.	¿Qué planteaba la Comisión de Hacienda? Que era conveniente crear un fondo, en la ley, para enfrentar todos los problemas derivados de la creación e instalación de los municipios, porque se producían situaciones muy disímiles en las distintas comunas.	El Ejecutivo nos hizo ver en varias ocasiones que no compartía ese punto de vista -había diferencias con Hacienda y también de éste con Interior- y propuso un mecanismo alternativo: que a través de la Subsecretaría de Desarrollo Regional se destinaran fondos de emergencia y se diera el apoyo correspondiente a los municipios que tuvieran problemas urgentes y que necesitaran recursos para su instalación.	Entonces, le diría al Diputado señor José García que no dramaticemos el problema, porque lo que hubo fue una diferencia política. El Gobierno tenía un punto de vista, y la Comisión de Hacienda, otro. 	Como la materia es de iniciativa del Ejecutivo, y éste no compartió nuestro criterio, no pudimos legislar al respecto.	Reitero que hubo un criterio diferente para enfrentar el problema. Lo que cabe reclamar es que el Ejecutivo se demoró mucho en contestarnos, en formalizar una respuesta respecto de su punto de vista y que el criterio de la Cámara, bastante fundamentado, no fue suficientemente considerado.	Quería aclarar el punto, pues lo que hubo fue una diferencia política.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Con la venía de la Sala, tiene la palabra el señor Marcelo Schilling.	El señor SCHILLING (Subsecretario de Desarrollo Regional).- Señor Presidente, sólo para hacer algunas precisiones respecto de los comentarios de algunos señores diputados.	Respecto de la creación de estas nuevas municipalidades, se debe precisar que, a propósito del financiamiento y los recursos necesarios para su instalación, las cosas han ocurrido con un ritmo diferente, partiendo desde el momento de la creación de la comuna propiamente tal. Ocurrida su creación, automáticamente ese territorio, aun cuando administrativamente seguía dependiendo de la municipalidad de origen, tuvo derecho a recursos adicionales provenientes del Fondo Común Municipal, que fueron transferidos a la municipalidad de origen, la cual debía llevar una contabilidad aparte, administrándolos en función de la nueva comuna. 	Afirmar que el período de instalación de las nuevas comunas estaba desfinanciado es una apreciación equivocada, puesto que los recursos especiales -reitero- provenientes del Fondo Común Municipal les fueron asignados en el mismo momento en que ellas se crearon. La excepción a esta situación fue el municipio de Chiguayante, el cual, por lo tardío de su creación, no alcanzó a beneficiarse de aportes provenientes de dicho Fondo que le sirvieran para su proceso de instalación, por lo cual, como dijo el Diputado señor Ortiz, se le proporcionaron recursos de emergencia para tal efecto. Además, esto se ha hecho, en general, con todas las nuevas municipalidades que, para resolver problemas puntuales, han solicitado este tipo de recursos a diferentes programas administrados por el Gobierno, no sólo por el Ministerio del Interior.	Algunos de los reclamos de las nuevas municipalidades carecen también de la información suficiente. Por ejemplo, sistemáticamente, la municipalidad de Chiguayante ha reclamado carecer de los recursos económicos necesarios para hacer los aportes que le corresponden al financiamiento del servicio de salud municipal de su territorio. Sin embargo, como se informó a la Cámara de Diputados, a través de su Presidente y a solicitud del Diputado señor Ortiz, se descubrió que en el presupuesto de esta municipalidad había una subestimación de sus ingresos de cerca de 101 millones de pesos, parte de los cuales perfectamente se puede destinar a contribuir al financiamiento de la prestación de salud municipal en su territorio.	Asimismo, importa referirse a la pregunta del Diputado señor Dupré: ante quién se reclama si los municipios de origen no cumplen con el traspaso de bienes a las nuevas municipalidades. En verdad, esta materia quedó resuelta en la creación, caso a caso, de cada una de las nuevas comunas y municipalidades. Por lo mismo, no hay una norma general que lo establezca.	El proyecto que se está discutiendo en este momento en la Cámara de Diputados tiene por única finalidad regularizar el traspaso del personal de salud y educación desde los municipios de origen a los municipios nuevos, permitiendo continuidad en la prestación del servicio, y no tiene por objeto resolver los problemas involucrados en el momento de la transición o de la creación de una nueva comuna y de una nueva municipalidad. En cualquier caso, cabe recordar, a este respecto, que en la reforma constitucional sobre asuntos comunales, que también se está tramitando en la Cámara de Diputados, hay un artículo dedicado a iniciar el proceso de establecimiento de una normativa general acerca de lo que será en el futuro la eventual creación o supresión de comunas en el país.	Respecto de lo planteado por el Diputado señor José García en cuanto a las diferencias de grado y de plantas entre las distintas municipalidades, quiero señalar que para el cálculo de las plantas y asignación de sus respectivos grados en cada una de las municipalidades, no sólo se pondera el factor población, el cual cita recurrentemente el señor diputado, sino que también es preciso considerar la fortaleza financiera del municipio. En efecto, podríamos crear alcaldías con grado 1, con todas las acomodaciones que significa al resto de los grados hacia abajo de la planta municipal, con lo que lograríamos una municipalidad perfectamente deficitaria y desfinanciada, sin posibilidades de cumplir con la ley en cuanto a destinar no más del 35 por ciento de sus ingresos propios a fines salariales. En consecuencia, también es preciso tener a la vista esta situación. No sólo el número de habitantes de la comuna condiciona la determinación de su planta, sino también sus finanzas propias. 	Si el Diputado señor José García quiere revisar esta situación en detalle, estamos plenamente dispuestos a hacerlo, sobre la base de nuestra información.	Respecto de que no se han considerado la opinión de los señores parlamentarios y la representación de los intereses y puntos de vista, me extraña la afirmación del señor diputado, puesto que las puertas de la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo siempre han estado y están abiertas para su Señoría y para cualquier otro señor diputado, incluso para visitas intempestivas.	En consecuencia, me extraña la descalificación que con tanta vehemencia hace el señor parlamentario en esta oportunidad, sobre la falta de atención que las autoridades del Ejecutivo prestan a los parlamentarios.	Respecto de que el señor Figueroa no participó durante toda la sesión de la Comisión de Hacienda en que se terminó de estudiar el proyecto, el Diputado señor José García sabe perfectamente que, al mismo tiempo, sesionaba otra Comisión que también requería la presencia del Ministro del Interior, en la cual se iniciaba el trámite de la reforma constitucional sobre asuntos comunales y a la que tenía que asistir uno de los dos: el Ministro o el Subsecretario, y se optó porque yo permaneciera en la reunión de Hacienda y el Ministro asistiera a la de Constitución, Legislación y Justicia. Por lo tanto, considero absolutamente injustas y excesivas las palabras del señor diputado referentes al Ministro señor Figueroa.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, con su venia, concedo interrupciones a los Diputados señores Carlos Dupré y José García.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Dupré.	El señor DUPRÉ.- Señor Presidente, la exposición del Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, señor Schilling, a raíz de lo planteado por quien habla, confirma la existencia de ese vacío legal. Desde el punto de vista eminentemente práctico, tengo la experiencia de que después de seis años de dictada la ley que crea comunas, todavía no se realizan traspasos de algunos bienes. Como en el artículo 2º del proyecto aún existen imprecisiones, pues indica que debe confeccionarse una nómina de los bienes que se traspasan, en la práctica queda a criterio de las respectivas municipalidades la confección de dichas nóminas. Si, por diferentes razones, se omite un bien y posteriormente es requerido por el nuevo municipio, generalmente no se entrega. Entonces, debe existir algún recurso o autoridad que, en definitiva, resuelva el tema, para lo cual no se requiere una reforma constitucional.	Si se estima adecuada la sugerencia, podría ser acogida en una indicación en el segundo trámite constitucional del proyecto.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor José García.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, agradezco la gentileza del Diputado señor Sabag.	Quiero hacer dos precisiones muy breves.	Primero, como ha señalado el señor Subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, el señor Ministro del Interior permaneció por cinco minutos en la sesión de la Comisión de Hacienda en la que se despachó el proyecto. Pero el señor Subsecretario sabe que esperábamos la asistencia del señor Ministro desde hacía tres meses; no fue sólo en esa reunión. El señor Ministro tuvo tres meses para dedicarnos el tiempo suficiente para analizar el tema de los déficit.	En segundo lugar, si bien es cierto que el señor Subsecretario me ha recibido en varias oportunidades, no siempre debemos estar dando las gracias por ello, porque lo menos que puede hacer una autoridad es recibir a un diputado de la República.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, no cabe duda de que corresponde aprobar el proyecto, porque lo natural y lógico es que los municipios creados atiendan, como lo hacen los del resto del país, los servicios de educación y de salud de sus respectivas comunas.	La aprensión del Diputado que habla radica en que junto con traspasar estos servicios a estos nuevos municipios, también les estamos endosando una “mochila” económica. 	El problema de fondo es que todos los municipios manifiestan el gran déficit que les generan estos servicios traspasados. Es así como el acuerdo tomado por la Asociación de Municipalidades de Chile en el congreso de La Serena fue requerir del Gobierno la entrega de los fondos correspondientes para el financiamiento de ambos servicios. Además, han acordado que si no se les atienden sus justas peticiones, los devolverían, respectivamente, a los Ministerios de Educación y de Salud.	Cuando recorremos las diversas comunas de nuestros distritos, escuchamos siempre las quejas de los alcaldes, de los concejales, de los directores y de los personales de cada uno de estos servicios, sobre el grave déficit que tienen y que redunda, fundamentalmente, en una mala atención de los usuarios.	Escuché hace algunos días en la Sala el caso dramático de la municipalidad de Ranquil, que destina el 55 por ciento de su presupuesto a cubrir los déficit de educación y de salud. Otros municipios dedican el 30 o el 40 por ciento.	¿Cómo es posible que municipios, generalmente pequeños, tengan que absorber déficit de servicios traspasados, cuyas funciones fundamentales competen al Gobierno, al Estado chileno, y no al municipio? Entendemos su traspaso como una medida de mejor administración, de control y atención de los problemas de cada uno de estos servicios; pero, como se traspasan sin el financiamiento correspondiente, lo que estamos haciendo es entregar a los municipios sólo más problemas económicos.	Por eso, una vez más, me sumo a la petición de la Asociación de Municipalidades de Chile, acordada por la unanimidad de los alcaldes y de los concejales en ese congreso, de que el Gobierno les destine los recursos necesarios para cubrir los déficit permanentes que tienen los servicios de educación y de salud.	Por eso, no obstante estar de acuerdo con el proyecto, tengo la aprensión, muy profunda, de que les estamos traspasando graves problemas de déficit a estos municipios que se están instalando y que tienen muchos gastos. Espero, como lo ha manifestado el señor Subsecretario de Desarrollo Regional, que se les asigne un mayor porcentaje del Fondo Común Municipal para que puedan instalarse en buena forma y cubrir los déficit que se les están traspasando.	He dicho. 
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Como estamos próximos al término del Orden del Día, la Mesa propone prorrogar la sesión por quince minutos para escuchar a los Diputados señores Viera-Gallo, Huenchumilla y Galilea, y luego proceder a la votación del proyecto que tiene urgencia y que esperan las municipalidades afectadas.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma. 	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, ¿por qué no prorrogamos la sesión hasta las 13 horas?, porque tenemos el acuerdo de tomar otra resolución a esa misma hora, relacionada con la admisibilidad de una iniciativa que quedó pendiente.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- En todo caso, si hubiera acuerdo de la Sala, en el tiempo que resta podríamos avanzar en los proyectos de acuerdo.	Un señor DIPUTADO.- No.	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Hay una proposición en el sentido de prorrogar el Orden del Día por quince minutos o hasta las 13 horas.	El señor BAYO.- Hasta las 13 horas, señor Presidente.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Acordada la prórroga hasta las 13 horas. 	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, como lo señalaron el diputado informante y el Subsecretario de Desarrollo Regional, la iniciativa tiene un objetivo bien preciso. Al crearse las nuevas comunas, por un error que puede atribuirse al Parlamento o al Ejecutivo, el proyecto respectivo se aprobó sin el articulado correspondiente para el traspaso de los servicios de salud y de educación. Se entendió que esto quedaba implícito en el articulado sustancial del proyecto, pero, como un dictamen de la Contraloría sostuvo lo contrario, fue necesario resolver el problema. 	Al respecto, como lo expresaron los Diputados señores Ortiz, Sabag y otros, se originaron múltiples dificultades en cuanto al funcionamiento concreto de los servicios de salud y de educación en las nuevas comunas, muy particularmente en la de Chiguayante, donde ha habido paros de su consultorio porque no podían pagarse los salarios debido a desentendimientos entre el gobierno central, la comuna madre, la nueva comuna, etcétera. Por eso, es de vital importancia y urgente aprobar el proyecto, a fin de que las nuevas comunas puedan funcionar con la plenitud de su servicio, personal, recursos y atribuciones, razón por la cual pido, más allá de los problemas que puede haber en su tramitación en una u otra comisión, que la Sala le dé su apoyo unánime, de manera que pueda ser despachado hoy al Senado.	Además, como bien lo manifestó el Subsecretario de Desarrollo Regional, ayer, en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara, aprobamos la reforma constitucional referente a la modernización de la organización municipal. 	Dicho proyecto contiene un artículo nuevo que establece normas respecto de las autoridades que deberán regir las nuevas comunas mientras la ley las crea y se instalan, debido a problemas que se han generado en algunos lugares, muy principalmente entre las comunas de Concón y de Viña del Mar, por cuanto la Municipalidad de Viña del Mar vendió bienes de la futura comuna de Concón, creándose una situación extraordinariamente difícil.	Por iniciativa de quien habla y, después, de toda la Comisión, se estableció una indicación que, además, prescribe que la ley orgánica respectiva deberá dar normas sobre el traspaso de los servicios. De manera que la nueva ley orgánica municipal debiera contener normas permanentes respecto del traspaso de los servicios, en particular de salud y de educación, para evitar en el futuro los problemas que se originaron al crearse seis comunas nuevas, de las cuales dos corresponden al distrito que represento: San Pedro de la Paz y Chiguayante. 	No se trata de resolver todos los problemas de los municipios en esta ley, pues para eso está la reforma constitucional -aprobada en el Senado, despachada ayer por la Comisión y de la cual tomará conocimiento la Cámara la próxima semana- y la ley orgánica de Municipalidades que establece la modernización municipal. Pero, éste es un problema puntual, concreto y específico que requiere una solución urgente.	Espero que el proyecto sea aprobado hoy por unanimidad. 	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, creo que todos estamos contestes en la urgencia del tema, porque -como dijo el Diputado señor José García- se viene arrastrando desde hace varios meses y las situaciones de las municipalidades ameritan un tratamiento rápido; pero eso no significa que tengamos que hacer las cosas mal. Yo, concordando con la necesidad de efectuarlas rápido, tengo algunas dudas respecto de la redacción del proyecto. En primer lugar, me refiero al artículo 1º, en cuanto determina por ley el traspaso de bienes muebles e inmuebles de una municipalidad a otra. Quiero recordar a los señores Subsecretario y diputados que el artículo 107 de la Constitución señala que las municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público con patrimonio propio. Por lo tanto, planteo la duda de si por ley podemos traspasar directamente bienes muebles o inmuebles de una municipalidad a otra. ¿Por qué? Porque si no hacemos las cosas bien, podemos encontrarnos nuevamente con que la Contraloría objete actos administrativos de municipalidades cuando deban aplicar los artículos de esta iniciativa.	Ni aun recurriendo al artículo 60, número 10), de la Constitución, encontraría una salida, porque dicho precepto dispone que sólo son materias de ley las que fijen las normas sobre enajenación de bienes de las municipalidades. Pero, una cosa es que por ley establezcamos las normas en virtud de las cuales las municipalidades podrán enajenar los bienes municipales, y otra que la ley disponga derechamente por sí, como el artículo 1º, que tales bienes se traspasarán de una municipalidad a otra.	Planteo esa duda porque en los artículos respectivos de la ley que creó la municipalidad de Padre Las Casas las cosas se hicieron bien en ese sentido y no hubo ningún problema.	En segundo lugar, en relación con el inciso segundo del artículo 1º, tengo serias dudas sobre si por ley podemos traspasar personal afecto al Código del Trabajo, porque una cosa es el personal vinculado con la administración del Estado o las municipalidades, el cual es contratado por una resolución del Estado, y otra es el vínculo de una persona regida por las normas del Código del Trabajo. Ahí existe un contrato, una declaración o acto voluntario y, por lo tanto, la ley no podría inmiscuirse en una relación de tipo privado, obligando a las partes a un traspaso determinado. Estamos en presencia de un contrato privado y no de una adscripción que corresponde a funcionarios públicos o municipales regidos por sus estatutos especiales. 	Ahí planteo la duda. Creo que estamos haciendo las cosas mal. La norma no está bien redactada y es probable que en la tramitación del proyecto surja de nuevo esa duda sobre la materia.	En tercer lugar, cuando se habla de traspasar a este personal, se dice que su número e individualización serán acordados por los respectivos alcaldes. O sea, el proyecto da un cheque en blanco, una facultad a los alcaldes, para que determinen el número -puede ser uno o ciento- y la proporción -nada o la totalidad-, en circunstancias de que nos corresponde establecerla en la ley. Pregunto en qué parte de la Constitución podemos delegar facultades a las municipalidades para que dispongan de su personal en el ciento por ciento o en el uno por ciento. 	Más aún, en el artículo 2º se señala que en esa descripción se determinarán los derechos y obligaciones que el Ministerio correspondiente indicó a la municipalidad. Tales derechos y obligaciones deben estar establecidos en la iniciativa que estamos dictando; pero no puede quedar entregado a la voluntad de los alcaldes la determinación de las obligaciones y los derechos que se traspasan o no.	Quiero señalar, además, que existen a lo menos dos o tres materias más que presentan dudas. Una se refiere a la inscripción de bienes raíces y vehículos, y otra a las corporaciones, cuyas normas me parecen insuficientes y también de dudosa constitucionalidad traspasar sus bienes por ley, porque son distintas de las municipalidades.	En consecuencia, estoy consciente de que tenemos urgencia en legislar sobre la materia, pero creo que este proyecto contiene tantas dudas y problemas de tipo constitucional que, francamente, sería bueno redactarlo mejor para no postergar nuevamente el traspaso definitivo de los servicios de una municipalidad a otra.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, he pedido la palabra para ratificar los dichos de mi colega el Diputado José García y para agregar que, de la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda, se desprende con toda claridad que la creación de las comunas ha sido parte de un proceso de mucha improvisación, porque no se valoraron ni se tuvieron suficientemente en cuenta los inconvenientes que sobrevendrían con esa decisión.	A pesar de que no participé directamente en el proyecto original, en la Comisión de Hacienda se señaló que hubo estudios de factibilidad con el objeto de apreciar si procedía o no su creación. Sin duda, esa decisión fue acertada, pero también se evidencia a simple vista que dichos estudios no dieron debida cuenta de las situaciones que se crearían en la medida en que esos municipios entraran en funcionamiento.	Por ultimo, parece claro a estas alturas, más allá de la discusión que podamos sostener aquí, incluso de los méritos del proyecto que discutimos, que a las autoridades que asumieron en diciembre del año pasado se les traspasó un territorio, miles de habitantes y muchos problemas e inconvenientes sobre los cuales no ha habido voluntad para resolverlos.	Se ha hablado de la necesidad de crear una suerte de ley marco para enfrentar la futura creación de comunas. Para eso no se necesita establecer una ley de ese tipo, sino, simplemente, evaluar las situaciones que se producirán en esas comunas a partir de su creación. Por ejemplo, hay que evaluar la situación que se generará con los déficits en los servicios traspasados, en los cuales ha habido falencias, fallas o, a lo menos, un error. Cuando las cosas parten mal, normalmente también terminan mal.	Ha habido, además, toda suerte de improvisaciones. Por ejemplo, hay comunas a las cuales se han traspasado fondos extraordinarios por la vía de la emergencia, pero otras nuevas no han recibido esos recursos. Hay corporaciones que han tenido la suerte de contar con un edificio para su establecimiento; sin embargo, otras no han tenido esa misma suerte. De modo que estamos frente a situaciones diversas, porque esas últimas comunas han debido destinar recursos para adquirir los bienes necesarios para instaurar sus municipalidades. No ha habido disposición de atender iguales necesidades con un trato equiparado, justo y racional.	Termino señalando que, según mi parecer, el proyecto es malo e incompleto, y no solucionará debidamente los problemas que se están presentando. Pero, como bien ha señalado el Diputado José García, los parlamentarios tenemos una camisa de fuerza en esta materia, porque votar a favor significa de algún modo avalar este incompleto y mal proyecto, y hacerlo en contra representará, lisa y llanamente, no proveer las mínimas “ventajas” -si las tiene- o, al menos, originar una especie de vacío legal, como se ha señalado. Es decir, nos vemos obligados a aprobarlo, a votar por el mal menor, como muchas veces ocurre en la Cámara. Estoy seguro de que, como ha acontecido con proyectos de igual naturaleza, en menos tiempo del imaginado estaremos frente a otra iniciativa legal, a través de la cual se intentará resolver los problemas que generará la creación de comunas, improvisación inaceptable, a mi juicio, si se consideran las expectativas de condiciones y calidad de vida que ello genera en sus habitantes y autoridades.	He dicho.
	El señor ROCHA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	De conformidad con el acuerdo de la Sala, el proyecto se votará a las 13.00 horas.
