APROBACIÓN DEL “ACUERDO PARA MODIFICAR EL TRATADO DE LIBRECOMERCIO ENTRE EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DE CHILE Y ELGOBIERNO DE CANADÁ (Primer trámite constitucional) [Sobre Tabla]El señor ELUCHANS (Presidente).- Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y con urgencia de “discusión inmediata”, que aprueba el “Acuerdo para modificar el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago, el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha modificado entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá”, firmado en Santiago, Chile, el 16 de abril de 2012.Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Mónica Zalaquett.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8951-10, sesión 29 de la presente legislatura, en 16 de mayo de 2013. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Antes de ofrecer la palabra a la diputada señora Mónica Zalaquett, quien me ha informado que su informe solo durará tres o cuatro minutos, propongo a la Sala que, inmediatamente después de rendido dicho informe, procedamos a votar el primer proyecto de ley de la Tabla, que acabamos de discutir, y este proyecto de acuerdo, para luego continuar con los informes de la Comisión de Salud, hasta el término del Orden del Día.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra la diputada informante.La señora ZALAQUETT, doña Mónica (de pie).- Señor Presidente, distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, me corresponde informar a esta Sala sobre el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional y con urgencia calificada de “discusión inmediata”, que aprueba el “Acuerdo para modificar el Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá, hecho en Santiago el 5 de diciembre de 1996, tal como se ha modificado entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá”, firmado en Santiago, Chile, el 16 de abril de 2012, de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1°, de la Constitución Política de la República.Según lo señala el mensaje, este año se cumplen 15 años de la entrada en vigor del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Canadá. Este Tratado -agrega- fue el primero que negoció Chile con un país del G7 -actualmente, G8- y el primero que abarcó otras dimensiones del comercio, más allá de los bienes.Manifiesta, asimismo, que en el decimocuarto año de su implementación, el resultado, en términos de comercio, ha sido exitoso, precisando que en 2011 el intercambio comercial con Canadá ascendió a 1.774 millones de dólares, y que las exportaciones chilenas a Canadá experimentaron un aumento significativo, tanto en su monto como en su diversificación. Por su parte, la tasa anual promedio de crecimiento de las exportaciones superó el 19 por ciento, y casi se duplicó el crecimiento de las exportaciones chilenas hacia el mundo: 11 por ciento, en el mismo período. Las cifras, al 2011, muestran que nuestras exportaciones ascendieron a 1.468 millones de dólares, mientras que las importaciones desde Canadá alcanzaron a 925 millones de dólares, de acuerdo con las estadísticas del Banco Central de Chile.Este Acuerdo consta de incorporaciones y modificaciones realizadas a determinados capítulos del Tratado de Libre Comercio entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Canadá.De este modo, se incorpora el Capítulo H Bis (Servicios Financieros), y el Anexo VI, relativo a las listas de reservas de Chile y Canadá, en materia de servicios financieros, que tiene por objeto asegurar un marco jurídico estable y predecible para el comercio de los servicios financieros, que incluye los servicios de seguros y relacionados con seguros, los servicios bancarios, así como los servicios auxiliares a un servicio de naturaleza financiera. La cobertura del capítulo se extiende a la prestación de servicios financieros, mediante la inversión en una institución financiera, el consumo en el extranjero y la prestación transfronteriza de los mismos. En particular, esto se logra mediante un compromiso de no discriminación, certeza en el acceso al mercado y no discriminación o exigencia de residencia o nacionalidad para cargos directivos. No obstante lo anterior, las partes mantienen el derecho a adoptar medidas de acuerdo a sus listas de reservas, las que se reflejan en la legislación vigente y en algunas áreas de desarrollo de futuras normas. A esto se agrega la existencia de la llamada cláusula prudencial, que permite adoptar nuevas regulaciones tendientes a mantener la estabilidad y el correcto funcionamiento del mercado financiero.Del mismo modo, se modifican el Capítulo B (Definiciones generales); el Capítulo C (Trato nacional y acceso de bienes al mercado); el Capítulo D (Reglas de origen); el Capítulo E (Procedimientos aduaneros); el Capítulo G (Inversiones); el Capítulo H (Comercio transfronterizo de servicios); el Capítulo K (Contratación pública) y su Anexo K Bis-01; el Capítulo N (Disposiciones institucionales y procedimientos para la solución de controversias) y su Anexo N 01.2, y finalmente el Capítulo O (Excepciones), todos los cuales se encuentran reseñados en el informe que mis colegas tienen en su poder y que, en razón del tiempo, omitiré su lectura.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro de Relaciones Exteriores subrogante, don Alfonso Silva Navarro, y de las señoras Ana Novik Assael, directora de Relaciones Económicas Multilaterales, y Krasna Bobenrieth Miserda, jefa de América del Norte, ambas de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, quienes, además de refrendar los argumentos y antecedentes acompañados en el mensaje, señalaron que, en términos de inversión, Canadá ha sido un socio clave para nuestro país, particularmente en los últimos años, en que la inversión extranjera directa materializada pasó de 81 millones de dólares, en 2005, a 1.180 millones de dólares, en 2011, acumulando un total de 14.822 millones de dólares en el período 1974-2011. Agregaron que con ello Canadá se sitúa como la tercera fuente de inversión más importante en términos acumulados, precisando que, en términos sectoriales, la inversión canadiense ha estado fuertemente concentrada en el sector minero, servicios y químicos. Por su parte, la señora y señores diputados que concurrieron a la aprobación de este proyecto de acuerdo manifestaron su plena conformidad con su contenido y con la conveniencia de ampliar los marcos de cooperación, amistad e intercambio comercial con Canadá, consagrados en el Tratado de Libre Comercio que este año cumple quince años, desde su entrada en vigor, y que en su implementación ha resultado muy exitoso.Por ello, por seis votos favor, ningún voto en contra y ninguna abstención prestaron su aprobación a este proyecto de acuerdo quien les habla, la diputada Mónica Zalaquett, y los diputados señores Gabriel Ascencio, Eduardo Cerda, Marcelo Díaz, Carlos Abel Jarpa y David Sandoval, en reemplazo de la diputada señora Andrea Molina.Finalmente, me permito hacer presente a esta Sala que vuestra Comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Del mismo modo, determinó que sus preceptos no necesitan ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado, tal como lo señala el informe financiero que se acompaña al mensaje.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la Comisión decidió recomendar a esta Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo que se acompaña en el referido informe.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- En discusión.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, creo que este proyecto debió ser visto también por la Comisión de Hacienda, porque si bien aquí no hay un tema presupuestario, sí hay aspectos de orden aduanero y financiero.Hago esta advertencia para tener una sana legislatura en el futuro.He dicho.
