ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA NACIONAL DE ASEGURAMIENTO DE LA CALIDAD DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA, BÁSICA Y MEDIA. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde ocuparse de la proposición de la Comisión Mixta para resolver las divergencias suscitadas entre la Cámara de Diputados y el Senado durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media, y su fiscalización, con urgencia calificada de simple.Antecedentes:-Informe de la Comisión Mixta, boletín N° 5083-04, sesión 13ª, en 13 de abril de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor MELERO (Presidente).- Doy la bienvenida al presidente y directivos del Colegio de Profesores, presentes en las tribunas.En virtud del acuerdo de los Comités Parlamentarios, cada diputado dispone de cinco minutos para intervenir.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, antes de dar inicio a mi intervención, le sugiero que suspenda la sesión por algunos minutos para que se pongan de acuerdo los señores diputados que en este momento se encuentran conversando -seguramente, su discusión se refiere al proyecto en análisis-, y reinicie la sesión una vez que ellos lleguen a acuerdo.
El señor MELERO (Presidente).- Diputado Aguiló, refiérase al proyecto.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el proyecto que nos convoca en esta oportunidad tiene que ver, nada más y nada menos, con el sistema de educación de nuestro país. Hace dos días se publicó en un medio de comunicación nacional el último informe de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), a la cual Chile fue invitado hace algún tiempo a participar y a la que ahora se ha integrado de pleno derecho. En dicho informe se señala que Chile tiene el sistema educacional más segregado de todos los países que integran dicha Organización. Como se sabe, simultáneamente los organismos internacionales han podido constatar que Chile tiene el sistema educacional más privatizado de cuantos se conozcan. Apenas 35 ó 36 por ciento de los alumnos de educación básica y media son parte de lo que se da en llamar en Chile la educación pública, a cargo de los municipios, y sobre el 60 por ciento de la educación que se imparte en el país es privada.Complementariamente, Chile es el país de América Latina que menos gasta de su erario nacional, de sus recursos fiscales, en educación pública. En la mal llamada educación particular subvencionada, a propósito del financiamiento compartido, son los padres quienes deben aportar en forma segmentada en cada colegio, en cada estructura.Señor Presidente, estamos discutiendo un tema de importancia para el país y se encuentran presentes en las tribunas directivos del Colegio de Profesores, por lo que me gustaría que los colegas diputados tuvieran la deferencia de escuchar cada una de las intervenciones que se hagan sobre el proyecto, para que ésta sea una discusión seria, como amerita el tema.-Aplausos.El señor MELERO (Presidente).- Pido a los señores diputados que tengan que discutir algunos temas, que lo hagan fuera de la Sala.Diputados señores Torres, Cerda, Sabag y Ascencio, por favor, les ruego tomar asiento y poner atención al debate.Continúa con la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en este contexto, qué duda cabe de que el país tiene uno de los peores sistemas educacionales del mundo. Alguien, tal vez un observador poco atento, podría decir: “Mire, cuál es un sistema educativo que pueda enfrentar los grandes desafíos, como generar, desde la escuela, las correcciones en materia de desigualdad que en una sociedad se producen desde la cuna; crear condiciones de igualdad de oportunidades -no digo de igualdad de resultados en una sociedad, que podría ser a lo que sectores progresistas de cualquier país del mundo podrían aspirar-, es decir, que en la escuela, efectivamente, se entreguen los mismos instrumentos y en las mismas condiciones a todos los niños, independientemente de su origen socioeconómico.Debemos observar la respuesta no en la teoría, sino en la práctica: la mayor parte de los países civilizados y, desde luego, los que integran la OCDE -a la que Chile ingresó hace más de un año-, nos muestran una respuesta nítida: el 83 por ciento de la matrícula de los alumnos de los países miembros de la OCDE es pública; pública sin eufemismos.Es bueno decir esto en nuestro país, que tiene dos características: primero, es la capital del eufemismo en el mundo, y segundo, hoy está administrado por sus propios dueños. Entonces, es bueno decir que en el mundo, la educación pública es aquella en la cual la propiedad es del Estado, la administración es del Estado y el financiamiento es del Estado. Así se habla en el mundo en lo que se refiere a la educación pública.En esos países desarrollados, con niveles de ingreso per cápita tres o cuatro veces superiores al de Chile y con niveles de igualdad de ingresos muy superiores al que muestra nuestro país, la educación es gratuita, laica y de gran calidad.¿Qué pasa con el proyecto de ley en análisis? Es el reflejo de un consenso entre la Alianza por Chile y la Concertación, que crea, por desgracia, reproducciones del mismo sistema que nació en dictadura, respecto del cual no hubo voluntad, decisión y probablemente fuerza para cambiarlo en los veinte años anteriores.¿Por qué se plantea una Superintendencia de Educación? Pido a los colegas reflexionar algunos segundos sobre eso.El señor MELERO (Presidente).- Señor diputado, terminó su tiempo.En consideración a las interrupciones, le voy a dar un minuto más para que redondee.El señor AGUILÓ.- Gracias, señor Presidente.No hay una Superintendencia de Seguridad Pública y de Orden Público, porque los organismos públicos de seguridad a cargo de esas tareas son policías estatales. Nadie podría imaginar una superintendencia en esa materia.En este acuerdo, se parte de la base de que la provisión de la educación debe ser privada; y como es privada y el objetivo de los inversionistas privados es la rentabilidad de su inversión -no podría ser de otra manera, porque las inversiones deben tener su rentabilidad-, debe existir una superintendencia que regule y establezca normas mínimas para que esta educación siga siendo provista por el sector privado.Queremos terminar con eso. Por eso, voy a votar en contra la proposición de la Comisión Mixta.(Aplausos)El proyecto parte de la base de que la educación pública debe ser destruida, deteriorada; que se debe poner término a ella. Creo que en el futuro, un gobierno progresista, de corte democrático, tendrá que retomar la senda de los países civilizados, es decir, traer a Chile una educación pública de calidad, a la que todos tengan derecho.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, este proyecto plantea evaluar más aspectos que el cognitivo. Pero estos no se desarrollan, aun cuando la relevancia de lo cognitivo y factible de medir estandarizadamente está ya desarrollado y consagrado en la Ley General de Educación.Se insiste en estandarizar los aprendizajes, sin considerar la educación integral, la diversidad de contexto ni la desigualdad social, cultural y económica.Para los colegios se establece el criterio económico de la clasificación de riesgo. La aplicación de dicho criterio en los colegios de propiedad pública, sumado a la igualdad de trato desde el actual estado entre colegios públicos y privados y la ausencia de rescate de los públicos, significará el cierre de estos colegios, por encima, incluso, de la opinión de la comunidad.Esto es lo que ocurre hoy de manera cotidiana, y seguirá ocurriendo si se aprueba esta iniciativa.Chile posee el sistema más permanentemente evaluado del mundo. Existen mediciones sobre mediciones que, dicho sea de paso, constituyen un gran negocio, y, en general, con malos resultados. Este proyecto insiste en dicha lógica.Uno se pregunta, ¿cuánto espacio hay para mejorar? ¿Cuándo nos concentraremos para apoyar a las escuelas y a sus docentes? ¿Cuándo romperemos la lógica de la competencia, propia del mercado, y la reemplazaremos por la de la colaboración, la de las redes de escuelas y liceos y la de la reflexión pedagógica de las comunidades de aprendizaje, para aprender de sus mejores prácticas?Tarde o temprano, esta futura ley caerá por sus falencias.Este proyecto es un golpe al Ministerio de Educación, al que asigna sólo un rol coordinador de entes autónomos, a que nos acostumbra el neoliberalismo. Por lo tanto, será más importante ser gerente de la agencia o superintendente que ministro de Educación.Se profundiza el abandono de la responsabilidad del Estado de asegurar el derecho a la educación y de terminar con la segregación clasista, denunciada nacional e internacionalmente. De ese modo, la responsabilidad del fracaso de la política pública nunca será del Estado, menos de los gobiernos, que restringirán su responsabilidad sólo a medir y evaluar. Los grandes culpables serán, como siempre, los profesores.En opinión de la OCDE, Chile tiene el sistema educativo más segregacionista; las mediciones centradas en estándares, como las que promueve este proyecto, sumadas al financiamiento compartido, consagran el segregacionismo y promueven las diferencias de clases en las escuelas y liceos. Esto seguirá siendo así mientras respecto de la educación exista un modelo tan injusto y desigual como el actual.La combinación de mediciones estandarizadas, la actual modalidad de financiamiento, la selección en la educación privada y la escuela y liceo público para los niños y jóvenes de menos recursos, hacen imposible que la escuela pública y el espacio escolar sean el lugar donde puedan convivir durante doce años de escolaridad niños y jóvenes diversos. Ello, a pesar de que toda la literatura e investigación sostienen que la integración social en el espacio escolar es un factor vital para contar con más y mejor educación.Por estas razones, rechazamos el presente proyecto de ley, porque no resuelve los gravísimos problemas que vive el sistema educacional chileno; sólo resuelve las demandas de la llamada industria educacional y su mercado, pero destruye y pulveriza la posibilidad de recuperar una educación pública de calidad integral, con igualdad de oportunidades e integración social.Por lo explicado, creo que esta futura ley será profundamente injusta. Por eso, anuncio nuestro voto en contra de la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, en la discusión de los proyectos en materia educativa, sin duda siempre está presente el estigma político y nunca nos vamos a poner de acuerdo.Acá debemos que tener voluntad para avanzar y encontrar consenso, porque la educación chilena así lo exige.Debemos deponer algunos sentimientos propios para sacar adelante un proceso que nos demanda responsabilidad.Hoy debemos pronunciarnos sobre la proposición de la Comisión Mixta respecto del proyecto de ley sobre el sistema de aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media, el que tiene sus pros y contras.A mi juicio, debemos esperar a ver cómo actúa esta futura ley en los procesos educativos que se van a iniciar. No debemos estigmatizarla antes de que entre en vigencia.Aquí existió un acuerdo político, y hoy debemos pronunciarnos sobre la proposición de la Comisión Mixta. Es decir, la iniciativa ya cumplió todos los trámites constitucionales en el Senado y en la Cámara, y hoy debemos votar dicho informe. Por lo tanto, nos enfrentamos a un desafío.El principal aporte de la iniciativa en estudio es que complementa lo establecido en la LEGE, al establecer un sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media, y crea la Superintendencia de Educación y la Agencia de Calidad de la Educación.En consecuencia, en el futuro deberemos ver cómo funcionan esos organismos para obtener los resultados que todos deseamos, o sea, calidad en la educación.En la Comisión de Educación analizamos qué entendemos por calidad y cuáles son los estándares que queremos exigir.Esta iniciativa genera un foco de atención y potencia el rol efectivo de los establecimientos educacionales. Asimismo, le quita al ministerio la calidad de juez y parte. Muchas veces, nadie reclamaba eso. Por lo tanto, debemos ir viendo lo que pasa.La Agencia de Calidad de la Educación evaluará el cumplimiento de los estándares de aprendizaje. Se trata de una evaluación que tendrá que ser complementada con todo el accionar, a sabiendas, de los colegios. Asimismo, ordenará los establecimientos sobre la base de estándares de aprendizaje y otros indicadores en materia de calidad.Por eso, debe estar claramente definido lo que vamos a entender por calidad y cuáles son los estándares a aplicar para lograr el mejor desempeño respecto de esta mejora.Insisto, debemos asumir que hay cosas buenas y cosas malas. No siempre se nos va a dar en el gusto en todo, como quisiéramos. Soy profesor, y como tal debo decir que hay cosas que no me gustan; otras, sí, porque considero que son positivas.Le reclamé al ministro Lavín cuando él habló de una revolución desde el punto de vista del conocimiento o del plano cognitivo, porque yo demando un carácter integral del proceso educativo. Aprovecho la oportunidad de formular mi reclamo al Colegio de Profesores, que nada ha hecho en esa materia. Al respecto, he pedido el aumento de las horas de educación física, de cultura y de entretención en los establecimientos educacionales.Ahora bien, tenemos un camino por recorrer. Obviamente, existen dudas respecto de cómo funcionará esto, pero no por eso lo vamos a estigmatizar antes de tiempo. Si el día de mañana debemos perfeccionar este instrumento, así lo haremos, pero hoy tenemos un desafío.La Agencia de Calidad de la Educación estará encargada, entre otras cosas, de entregar información a la comunidad en forma simple y clara. Sabemos que a muchos padres y apoderados se les oculta información, no sólo por parte de los establecimientos educacionales, sino, muchas veces, del propio ministerio.Por lo tanto, la comunidad estará informada de lo que esté sucediendo con los procesos educativos, que es lo que corresponde. Por otro lado, se debe focalizar la ayuda de la mejor forma posible. Cabe recordar que hace algunos meses constatamos cómo los dineros de la subvención escolar preferencial -sostuvimos una larga discusión al respecto- eran malgastados por alcaldes en cosas que no iban precisamente en beneficio de la educación. Existen ejemplos claros, conocidos por todos, de que las cosas no se han hecho como corresponde. No hemos sido capaces de perfeccionar ese instrumento legal.Muchas veces nos “descrestamos” para sacar adelante proyectos que vayan en beneficio directo de la comunidad, pero cuando se convierten en ley, las cosas no siempre funcionan como debieran.Por lo tanto, hay un camino por recorrer y un acuerdo político que debemos respetar. Me gusta el proyecto, a pesar de que, repito, tiene algunas cosas buenas y otras malas. La Comisión Mixta emitió un informe que constituye el primer paso para caminar en la búsqueda de la calidad de la educación, que tanto queremos para nuestros hijos.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, estamos ante un informe de Comisión Mixta que sólo nos ofrece dos opciones: aprobarlo o rechazarlo. No existen más opciones de introducir modificaciones a este cuerpo legal o de discutir en particular cada uno de sus artículos.En este sentido, sin perjuicio de reconocer que la Comisión Mixta avanzó y mejoró aspectos importantes del proyecto, la bancada de diputados del Partido Radical Social Demócrata anuncia su rechazo a la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley que crea un sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media, y llamamos responsablemente al resto de nuestros colegas a votar en conciencia por el bien de la educación pública. (Aplausos)El Estado tiene y debe tener siempre una responsabilidad ineludible, inexcusable y omnipresente para asegurar que todas las familias del país tengan garantizada la seguridad respecto de la calidad educacional que se imparte a sus hijos e hijas. Por ello, los radicales siempre hemos estado de acuerdo en legislar para establecer mecanismos de aseguramiento que protejan el derecho de los ciudadanos a recibir una educación de calidad. Sin embargo, creemos que el proyecto en discusión, respecto del cual conocemos el informe de la Comisión Mixta, fruto de un acuerdo al cual no concurrimos, ha interpretado incorrectamente la demanda de la ciudadanía, de los profesores de Chile, de las agrupaciones de padres y apoderados, y de los funcionarios del Ministerio de Educación.Nosotros, que siempre hemos defendido el rol del Estado en la educación, no podemos aprobar un informe que, en su artículo 27, señala textualmente lo siguiente: “El Ministerio de Educación, de acuerdo con la definición anual de la Ley de Presupuestos, prestará apoyo técnico pedagógico directamente o por intermedio de una persona o entidad del Registro creado para estos efectos…”. “Los sostenedores de los establecimientos educacionales podrán solicitar dicho apoyo técnico pedagógico para la elaboración e implementación de su plan de mejoramiento educativo. En caso de solicitar dicho apoyo, lo requerirá a su elección al Ministerio de Educación o a una persona o entidad del Registro Público o de Personas de Entidades Pedagógicas y Técnicas de Apoyo del Ministerio de Educación,…”.Estimados colegas, este artículo es sumamente preocupante, pues ampara la desvinculación del Ministerio de Educación y la privatización de las funciones del Estado.Asimismo, la consagración del sistema de pruebas estandarizadas y el cierre de los establecimientos que obtengan resultados negativos en ellas, sólo pondrá en riesgo la existencia de la educación pública, sector en el cual se atiende a los niños y jóvenes que presentan condiciones de origen más deficitarias en los aspectos familiar, económico, social y material. Es decir, ahí se alberga y atiende a los alumnos con más bajos niveles de capital cultural de nuestro país.En consecuencia, la aplicación del modelo propuesto conllevará, en definitiva, el fin de la educación pública. Al respecto, cabe considerar que esos establecimientos reciben a los alumnos más carenciados emocional y materialmente.Por último, como nos han señalado nuestros compañeros y amigos de la Asociación Nacional de Funcionarios del Ministerio de Educación (Andime), si bien es cierto se recogieron varias indicaciones que ellos propusieron, se mantiene la discriminación entre trabajadores de planta y a contrata. Estos últimos serán los más perjudicados, y representan la mayoría de los trabajadores. Los radicales reafirmamos nuestro compromiso a favor de la educación pública, reafirmamos nuestra palabra con los trabajadores de la educación y los profesores, padres y apoderados, y reafirmamos nuestra defensa por todos los niños de Chile.Por ello, votaremos en contra el informe de la Comisión Mixta.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a la delegación del Colegio de Profesores encabezada por su presidente, señor Jaime Gajardo.Ellos representan la opinión y expectativa de toda la comunidad educacional, que incluye a todos quienes se coordinan -el magisterio, estudiantes, padres y apoderados, asistentes de la educación, etcétera- en la perspectiva de la defensa de la educación pública, que es donde, a mi juicio, se escribirá la contra ley, que defenderá de verdad dicha educación, si el proyecto se aprueba.Como se dijo, la bancada del Partido Comunista votará en contra la proposición de la Comisión Mixta.(Aplausos)Se ha planteado con razón que la educación es un elemento fundamental para el desarrollo integral de las personas que constituyen nuestra sociedad; que la educación es un instrumento, una herramienta que incorpora a las personas y les permite actuar y participar de manera más eficaz en lo que respecta a su calidad de vida en la actividad de la sociedad.Si esto es así; si de verdad el Estado, a través de este proyecto, se propone velar para que ese elemento esté incorporado, sin prejuicios ni exclusiones, a favor de todas y todos y todos quienes constituyen la sociedad, estamos ante un problema. La iniciativa es discriminatoria, por cuanto excluye a una parte de la sociedad de la posibilidad de acceder a la calidad, debido a la falta de recursos materiales, y se encamina derechamente a desmontar lo que queda del sistema público, a fin de transformar la educación ciento por ciento en un negocio. Por lo tanto, antes que el aprendizaje primará la determinación de las utilidades de las sociedades que se hagan cargo del sistema educacional.En consecuencia, se está golpeando una conquista que la sociedad chilena ha construido a lo largo de su historia. Existieron muchas movilizaciones y tareas de conciencia para lograr que el Estado chileno asumiera la responsabilidad de garantizar calidad y cobertura a todos y a todas en el sistema educacional, fundado sobre la base del sistema de educación pública.Si ésta es la preocupación del Gobierno, no se entiende cómo puede separarse, no incluirse, el concepto de educación integral. Todos quienes hemos tenido la oportunidad de contribuir en la formación de niños y jóvenes, ya sea como padres o madres, o bien como educadores, sabemos que si en ella no se toman en cuenta todos los factores, se da una mirada parcial al problema y, en consecuencia, se obtienen conclusiones parciales o, mejor dicho, acomodadas a la tesis neoliberal de transformar todo lo que existe en la sociedad en un nicho de negocios.No es posible evaluar y zanjar un debate sobre calidades desiguales si no se toman en cuenta todos los factores que van a incidir en esa formación integral.Un país como el nuestro, que se autodenomina en perspectivas de desarrollo y que se integra con países desarrollados, presenta el más débil sistema de educación pública para su juventud y su niñez. Chile está ubicado en el lugar más privatizador en materia de educación. Por lo tanto, niega la posibilidad de que, por la vía de fortalecer la educación pública, la educación se convierte en un factor de desarrollo para el país.Cuando se habla de desarrollo, se habla de una élite; de aquel núcleo que sigue gozando de una concentración de riquezas a todo evento. Los demás pertenecen a una segunda clase, considerando que forman parte de ella y no de una quinta clase.Por lo tanto, me parecen incoherentes y demagógicas las afirmaciones…El señor MELERO (Presidente).- Concluyó su tiempo, señor diputado.El señor CARMONA.- Termino señalando que, por lo sostenido, vamos a rechazar la proposición de la Comisión Mixta.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, hace varios meses, en esta Sala se rechazó el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, sobre aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media, y que creaba la Superintendencia de Educación y la Agencia de Calidad de la Educación. Por lo tanto, fue necesario resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional en una Comisión Mixta, instancia que ha trabajado por largos meses recogiendo las inquietudes y preocupaciones de todos los sectores, como el Colegio de Profesores y la Andime, pero también -lo más importante- de los alumnos. Nuestro deber es entregar una educación de calidad. El fortalecimiento de la educación pública no se hace por decreto ni por ley. No se trata sólo de dar mayor protección, sino de proporcionar una educación de excelencia, de primer nivel. Las familias nos demandan esto; es lo que necesitan los estudiantes para participar de las oportunidades que se generan en nuestro país.En tal sentido, la futura ley de aseguramiento de la calidad de la educación dará un paso significativo en el objetivo de asegurar un sistema de calidad para todos, y no como lo que tenemos hoy, en que algunos sectores privilegiados pueden gozar de colegios de excelencia, pero la gran masa de alumnos provenientes de familias más vulnerables no tienen las mismas oportunidades. Por lo tanto, el esfuerzo que se está haciendo hoy -también se hizo en la Comisión Mixta para llegar a un acuerdo- nos da una estructura de país. El Ministerio de Educación, el Consejo Nacional de Educación, la Agencia de Calidad de la Educación y la Superintendencia de Educación tendrán que administrar el sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación. Es un paso significativo en pro de un objetivo nacional.En relación con el trabajo de la Comisión Mixta, de la cual formé parte, debemos agradecer la gestión de su presidente, el senador Walker, porque agotó todas las instancias para llegar a acuerdos, introducir modificaciones al proyecto original y elaborar prácticamente un nuevo proyecto, que, estamos seguros, recoge las falencias del primero y avanza significativamente hacia un sistema educativo de excelencia y calidad.Algunas mejoras que podemos anunciar del trabajo de la Comisión Mixta, dicen relación principalmente con el Ministerio de Educación. En el proyecto original, dicho Ministerio casi no se abordaba, casi no se tocaba. En esta nueva propuesta, tiene un rol clave y rector del sistema de educación. Por eso, valoro los acuerdos adoptados en esa línea. En el Ministerio se creará una unidad de apoyo, focalizada especialmente en los colegios de menor desempeño y administrados por sostenedores públicos. Es un gran avance para brindar el apoyo necesario a establecimientos educacionales que, muchas veces, por carencia de recursos, no pueden seguir avanzando. Por otro lado, también tiene una función fundamental en aspectos como el reconocimiento oficial, delinear la normativa, proveer el financiamiento y promover el desarrollo y la profesionalización del docente.En tales aspectos existe un avance significativo. Por lo tanto, tendremos un ministerio fuerte y rector del sistema de aseguramiento de la calidad de la educación. Por otro lado, la Superintendencia será un órgano fiscalizador que permitirá atender, por ejemplo, algo que hoy cuesta tanto: los reclamos de la comunidad ante los abusos e incumplimientos de la normativa legal. Por lo tanto, es un avance significativo para todos quienes forman parte del sistema educacional.También deberá aplicar sanciones. En virtud de las décadas que lleva en aplicación este sistema de educación, se advirtió la necesidad de aplicar sanciones ejemplares a establecimientos o sostenedores que no cumplan con la normativa, lo que va desde el respeto a la carrera docente, al profesional de la educación y al asistente de educación, hasta el respeto por los alumnos y sus familias, que forman parte de la comunidad educativa.La Agencia de Calidad de la Educación asume la función de evaluar los logros de aprendizaje de los alumnos. En tal sentido, es fundamental contar sistemas que permitan disponer de mayor información para elaborar las nuevas políticas públicas, a fin de seguir avanzando en el proceso de tener un sistema educativo de excelencia y de calidad.En este nuevo sistema, juega un rol preponderante la escuela, de la cual forma parte toda la comunidad. Siento que aquí tenemos un desafío pendiente. Debemos contar con un sistema de aseguramiento de la calidad y con un sistema de excelencia; también es necesario contar con profesionales de la educación reconocidos y dignificados. En ese aspecto, es necesario avanzar en un sistema de remuneraciones justo y equitativo que mejore las expectativas actuales y genere desafíos hacia el futuro.La información sobre la formación inicial docente, recibida a través de la prueba Inicia y de investigaciones que se realizan sobre la materia, nos dice que éste puede ser el talón de Aquiles de nuestro sistema. Por lo tanto, debemos avanzar rápidamente en los próximos meses.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, nuestro ordenamiento jurídico de poco sirve si establece disposiciones que no tienen aplicación o no guardan relación con la realidad de nuestra sociedad. Me refiero al derecho a la educación.Nuestra Constitución Política, en su artículo 19, número 10º, establece una gran garantía constitucional, cual es el derecho a la educación y la obligatoriedad del Estado de posibilitar el pleno desarrollo moral, espiritual y material de los niños, los jóvenes y, en general, de todas las personas.Señor Presidente, hoy, al constatar la realidad de nuestra educación, es palpable su deficiencia. En los últimos veinte años, poco o nada se avanzó en ese sentido. Basta ver los parámetros que dicen relación con los resultados de la prueba Simce, y de todas las pruebas, en general, que denotan, para los que somos profesores universitarios, que los alumnos llegan a la universidad muy mal preparados, pues apenas saben leer y escriben de muy mala manera; basta ver su ortografía. Ésa es la realidad. En la actualidad, la educación no es una verdad total en el país. Existen graves deficiencias. Como decía un gobernante, a quien quiero recordar, “gobernar es educar”. Hace muchos años, don Pedro Aguirre Cerda, estableció, como máxima de su gobierno dicha frase. ¡Qué verdad, señor Presidente! Resulta que hoy el gobierno del Presidente Sebastián Piñera enfrenta con valentía esta realidad con que se encontraron las nuevas autoridades. Por eso, la nueva institucionalidad que debatimos en esta Sala reviste importancia capital. Los niños no están constituidos en organizaciones gremiales; es responsabilidad de sus padres y también de las autoridades y de sus profesores que adquieran mejores aprendizajes. Y eso significa que esta institucionalidad, basada en el sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación, y, por otra parte, la fiscalización a través de la Superintendencia de Educación, son, a nuestro juicio, instituciones suficientes, que habrá que perfeccionar con el transcurso de los años para que la juventud de Chile tenga asegurada efectivamente calidad en esta materia, como lo señala la Constitución Política de la República.Señor Presidente, voy a votar a favor la proposición de la Comisión Mixta…(Manifestaciones en las tribunas)Soy fruto de un profesor primario que estudió en las recordadas escuelas normales; gracias a él y a la educación fiscal, he llegado a ser diputado.-Manifestaciones en las tribunas.El señor MELERO (Presidente).- Silencio en las tribunas.Pido a los distinguidos profesores que tengan una actitud acorde con el debate. Tienen que aprender a escuchar. Están en un foro; no pueden interrumpir el debate de los señores diputados y señoras diputadas. Son muy bienvenidos, pero los llamo a que, por favor, tengan un comportamiento adecuado. La diversidad y el respeto de las opiniones es la esencia de la democracia. (Manifestaciones en las tribunas)¡Por favor, ruego a las tribunas mantener silencio y respetar las opiniones de los señores diputados!(Manifestaciones en las tribunas)Por última vez, señores profesores de la República, les ruego tener una actitud acorde a su profesión y respetar el debate de esta Sala. Si ustedes no lo hacen, los voy a desalojar. Es la última advertencia.Recupera el uso de la palabra el diputado señor Letelier.El señor LETELIER.- Gracias, señor Presidente.Esto pasa hoy en Chile. Se ha perdido el valor del respeto hacia el profesor, uno de los principios fundamentales que nuestros jóvenes deben guardar en las salas de clases, como lo hacíamos nosotros.Señor Presidente, decía que éramos pobres, pero que tuvimos un profesor primario que acudía en bicicleta a educarnos y entregar lo mejor de sí; somos fruto del liceo, donde llegaban profesores con vocación de enseñar. Por eso, tuvimos la oportunidad de llegar a una de las más altas magistraturas, como es esta honorable Cámara de Diputados.Señor Presidente, esta nueva institucionalidad que hoy nos entrega el gobierno del Presidente Piñera, a través de su ministro de Educación, señor Joaquín Lavín, es la palanca eficiente y necesaria que requiere la educación para abrir y forjar un mejor futuro para nuestros niños. En el último año se obtuvieron resultados concretos que nadie destaca. Los últimos resultados del Simce arrojan avances evidentes al respecto, como consecuencia de la seriedad con que las actuales autoridades educacionales están obrando. 
El señor MONTES.- No exagere, diputado; eso no es verdad.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, esta institucionalidad es consecuencia de un acuerdo político. Todos estamos de acuerdo en la necesidad de mejorar la educación, porque es palpable que no está en buena situación.Por eso, voto que sí.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra, la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, deseo comenzar mi intervención comentando lo que ocurrió ayer en la Comisión de Educación, donde una representante de la Municipalidad de Huechuraba expuso acerca de la tan controvertida ordenanza municipal para obligar a los padres a enviar a sus hijos a las escuelas bajo amenaza de arresto. Explicaba que, a pesar de todos los incentivos, de todas las “zanahorias” que ofrecía el sistema educacional de Huechuraba, los alumnos seguían sin asistir a clases. Los uniformes, las zapatillas Nike, los computadores, viajes y otras regalías, al parecer no son suficientes para convencer a los niños de que es necesario asistir. Incluso, se hizo mención a una encuesta que arrojó que un importante porcentaje de alumnos decían que les daba lo mismo estudiar. Por lo tanto, son alumnos que no encuentran diferencia entre educarse y no educarse.Ella señaló que la municipalidad constató que los niños que no asisten pertenecen precisamente a los grupos de mayor riesgo, de mayor vulnerabilidad. Creo que ahí es donde está el problema de nuestra educación actual. El valor de la educación se ha perdido; el sentido de ella como una herramienta fundamental para superar la desigualdad, ha desaparecido; el sistema educacional segrega y produce un efecto absolutamente perverso, porque los niños pobres estudian con pares pobres, y los niños ricos con pares ricos. Por lo tanto, la educación, que debiera ser una herramienta para superar la brecha, sirve para reproducir desigualdad. Ése es el problema central de la educación en Chile en la actualidad. Si no logramos cambiar eso, la educación seguirá sin tener sentido para muchos ciudadanos. De alguna manera, esto tiene su raíz -muchas veces lo hemos planteado- en la municipalización y el desfinanciamiento de la educación pública. Se trata de dos elementos que formaron parte del acuerdo marco a que se llegó en la Concertación para poder dialogar con ocasión de la tramitación del proyecto de ley sobre calidad y equidad de la educación, y que, sin embargo, no están abordados en ningún otro proyecto. Ninguno de esos puntos se aborda en este proyecto; seguimos con un sistema municipalizado y desfinanciado, y este proyecto, insisto, no se hace cargo de esa situación.Seguir clasificando a las escuelas, como en este proyecto, desde las de pésimo desempeño hasta las que cuentan con autonomía, es seguir hablando de un sistema que hace que las escuelas compitan entre ellas; de un sistema que difundirá los resultados del Simce para que la comunidad no elija aquellas en las que, quizá, existe mayor vulnerabilidad y segregación. En la Comisión Mixta propusimos desarrollar otra mirada, para, en vez de segregar, considerar si las escuelas necesitan apoyo. Planteamos ordenarlas de la siguiente manera en función de sus necesidades: con alta necesidad de apoyo, mediana necesidad de apoyo, baja necesidad de apoyo o sin necesidad de apoyo. Esa mirada pretende hacerse cargo de la educación pública actual y que el Estado asuma su responsabilidad en esa materia.Si bien la Superintendencia de Educación es un elemento central en este proyecto, mientras se mantenga el actual sistema en el cual se desarrolla la educación, que es de mercado, el cual considera la educación como un bien transable y en el que ya no se habla del niño que se educa, sino del consumidor, y en el cual el padre ya no es el apoderado, sino el cliente al que hay que entregarle la información adecuada para que sea un buen consumidor, seguiremos reproduciendo desigualdad social. Aunque lo intentamos, en la Comisión no logramos cambiar esa lógica de mercado, esa lógica que en algún minuto describí como darwinista,… El señor MELERO (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señora diputada. La señora GIRARDI (doña Cristina).- … que marca la evolución y la sobrevivencia del más apto, y que el proyecto consolida absolutamente.Por eso, nuestra bancada se abstendrá en la votación.He dicho. 
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional apoyará el proyecto. No compartimos la opinión de algunos diputados. A nuestro juicio, sí es un aporte más para mejorar nuestra educación pública, tal como lo fue el proyecto que aprobamos durante enero y tal como lo serán muchos de los proyectos que vienen, como el de fortalecimiento de la educación pública, el de la carrera docente y muchos otros que tiene en carpeta el Ministerio de Educación.Estamos iniciado una nueva etapa en la educación pública chilena y durante estos cuatro años de gobiernos avanzaremos mucho para lograr calidad y equidad para nuestra educación. El proyecto complementa la nueva Ley General de Educación, un acuerdo que construimos entre todos hace algunos años. Empezamos con la ministra Provoste y seguimos con la ministra Jiménez. Con ellas logramos el acuerdo de una nueva Ley General de Educación que, entre otras cosas, creaba dos nuevas instituciones: La Superintendencia de Educación y la Agencia de la Calidad de la Educación. El rol fundamental de la Superintendencia es fiscalizar el buen uso de los recursos públicos. La Cartera del ramo no tiene la potestad ni tampoco tiene los elementos suficientes para fiscalizar, en buena forma, que los recursos para educación se usen en educación. Esta nueva instancia contará con fiscalizadores y tendrá capacidad sancionatoria. Se trata de un organismo absolutamente necesario para fiscalizar el uso de los recursos públicos destinados a fines educativos. La facultad de revocación de autorización y de retención de las subvenciones se mantiene en el Ministerio de Educación.Cuando se logra ese acuerdo, la Alianza por Chile planteó la necesidad de crear, también, una Agencia de la Calidad de la Educación, encargada de velar por el cumplimiento de los estándares de aprendizaje y de evaluar la situación de los colegios a fin de prestarles apoyo técnico para mejorar la calidad de la educación que imparten. El proyecto en debate materializa ese acuerdo de la Ley General de Educación y crea esta agencia, que entre otras, tendrá la obligación de informar a los padres y apoderados acerca de la situación en que está el colegio al que asisten los hijos, cómo funcionan, de modo que sepan elegir siempre los establecimientos que tengan educación de mejor calidad. Señor Presidente, han dicho que con este proyecto el Ministerio de Educación pierde facultades, que ya no tendrá un rol preponderante. Señor Presidente, las institucionalidades de la agencia y de la superintendencia, amén de la ley que las crea, se regirán por los reglamentos y estándares que establece actualmente el Ministerio de Educación y que son aprobados, además, por el Consejo Nacional de Educación.Además, la Comisión Mixta le entregó nuevas labores al Ministerio, toda vez que actuará como órgano rector del sistema de aseguramiento de la calidad de la educación, coordinando a las instituciones y proponiendo un plan de aseguramiento de la calidad de la educación, del que deberá rendir cuenta anualmente. Además, la Mixta relevó la importancia del Ministerio en su rol de apoyo técnico a los establecimientos, creando una unidad de apoyo técnico pedagógico al interior de la División de Educación General, y las unidades regionales se reorientan hacia ese rol de apoyo, dejando en parte su actual labor administrativa para concentrarse en los establecimientos de menor rendimiento.En resumen, el rol del Ministerio seguirá siendo fundamental. La Superintendencia fiscalizará el buen uso de los recursos públicos y la agencia de la calidad prestará apoyo para que los colegios mejoren su rendimiento.Por lo anterior, Renovación Nacional apoyará el proyecto con mucho entusiasmo, toda vez que es la mejor demostración de que avanzamos hacia una educación más equitativa y de mejor calidad.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza. El señor MEZA.- Señor Presidente, estamos debatiendo el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley sobre el sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización.Ya lo dijo el diputado señor Marcos Espinosa: para nosotros, los radicales, es necesario manifestar nuestra enorme preocupación por el panorama que nos presenta la educación chilena. La municipalización de la enseñanza demostró ser un modelo absolutamente fracasado. Sin embargo, los gobiernos democráticos no solo mantuvieron ese modelo, sino, y lo que es más grave, lo extremaron al punto de transformar la educación municipal en un actor minoritario y marginal dentro del sistema. Las condiciones laborales de los maestros y de las maestras son más precarias que las de los trabajadores regidos por el Código del Trabajo. El sistema está técnicamente quebrado; sin embargo, el gobierno insiste en entregarle más y más recursos, que desaparecen en la nebulosa y no llegan a los niños y a las niñas de Chile, que son sus destinatarios.Por obra y gracia del modelo vigente, la escuela dejó de ser el espacio de convergencia de los niños y jóvenes de los distintos estratos sociales y económicos de nuestro Chile, con toda su diversidad, de atenuación de las desigualdades sociales; de desarrollo de los valores centrales de toda sociedad, como igualdad, libertad, justicia y solidaridad, entre otros; de formación integral de las nuevas generaciones y, especialmente, para que nuestros niños y niñas adquieran herramientas que les permitan alcanzar sus sueños.Señor Presidente, lo hemos repetido hasta el cansancio: sólo la educación pública gratuita y de calidad contribuirá a disminuir o a eliminar la tremenda desigualdad que existe en Chile, entre los que ganamos más y los que ganan poco. ¿Cómo puede un niño de un hogar humilde, de una humilde población, reclamar el derecho, en esta sociedad desigual, de estudiar una profesión para alcanzar un mejor nivel de ingresos? Si no somos capaces de cambiar, de una vez y definitivamente, este modelo de desigualdad, este modelo despreciable en el que nos encontramos, la pobreza lo seguirá hasta la tumba.Los radicales hemos sido los primeros en discutir esto, en rogar que se nos escuche, porque ¡señores! no podemos seguir soportando la angustia de los hogares en Chile, de los maestros y de las maestras, noble profesión que hace posible que estemos todos sentados aquí, como diputados; que hace posible que existan panaderos, que exista gente que recoge la basura, que haya Presidentes de la República, periodistas, médicos, arquitectos, etcétera. Maltratados como están los maestros, no es posible crecer como sociedad. ¿Qué sociedad estamos creando, si quienes son el origen del conocimiento están siendo más maltratados que nunca? Los radicales estamos convencidos de que hay una campaña orquestada para tratar de mostrarle al país que la mala educación es responsabilidad exclusiva de los profesores. No estamos dispuestos a tolerar eso.(Aplausos)El proyecto de ley que crea el sistema nacional de aseguramiento de la calidad de la educación sigue manteniendo los mismos problemas que hemos destacado. Se mantiene una jibarización del Ministerio de Educación, se reduce a su mínima expresión, traspasando sus funciones esenciales a dos entidades de menor rango: la Agencia de Calidad y la Superintendencia de Educación. Por otra parte, existen sistemas de evaluación estandarizada. No obstante las objeciones que hemos realizado y que ha hecho presente también la Unesco, el Consejo de Decanos de las Facultades de Educación de las Universidades del Consejo de Rectores y el Colegio de Profesores, entre otras, insisten una vez más, majaderamente, en la mantención de un sistema de evaluación sobre la base de pruebas estandarizadas, las cuales excluyen las áreas fundamentales del proceso de enseñanza y aprendizaje.Por otro lado, se externalizan las funciones del Mineduc, dando un paso más a la privatización, que parece ser el objetivo final de cada una de las leyes e intervenciones de este Gobierno en materia educacional. Se dice que el Ministerio de Educación podrá prestar apoyo técnico pedagógico directamente o por intermedio de una persona o entidad del Registro creado para estos efectos.El cierre de los establecimientos educacionales nos preocupa extraordinariamente. Es válido preguntarse si es buena la política pública de cerrar establecimientos en un país con altos índices de desigualdad, sobre todo considerando que muchos establecimientos con malos resultados se localizan en zonas con baja oferta educacional.Finalmente, tal como lo hizo el Presidente del Partido Radical, senador José Antonio Gómez, en el Senado, esta bancada votará en contra del informe de la Comisión Mixta y aboga por una educación pública gratuita y de calidad para todas los ciudadanos de este país por el sólo hecho de ser chilenos.He dicho.-Aplausos.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, inicio mi intervención manifestando que pertenezco a un partido, la UDI, que honra los acuerdos suscritos o pactados.El acuerdo de todos los sectores hace algún tiempo fue tramitar y aprobar un proyecto de esta naturaleza. Por eso, la UDI, con mucho entusiasmo, va a votar a favor de este proyecto, porque contribuye a generar las condiciones para que tengamos como resultado una educación de mejor calidad.¿Por qué digo que se trata de un acuerdo? Quiero hacer un poco de historia. Este proyecto, entre otras iniciativas, fue producto de las movilizaciones de los estudiantes en los gobiernos de la Concertación, particularmente del movimiento de “los pingüinos”. Hubo un compromiso de la Presidenta Bachelet de llevar adelante algunas iniciativas, una de ellas el proyecto que hoy nos convoca.Este proyecto fue el que generó un acto en La Moneda hace algún tiempo, en el que todos los partidos políticos representados en esta Cámara de Diputados levantaron la mano, dando una señal de aprobación y respaldo a una iniciativa como ésta. Por eso, digo que la UDI, respetuosa de los compromisos y acuerdos suscritos, va aprobar, con entusiasmo, este proyecto, porque contribuye a un objetivo esencial, cual es tener como resultado una educación de calidad.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, al igual que usted lo hizo, pido a los profesores que están en las tribunas respeto con los parlamentarios que estamos interviniendo. También quiero que tengan presente lo que va a ocurrir en esta Sala: se va a aprobar este proyecto en forma mayoritaria. Los invito a que sean respetuosos de la democracia, la cual se expresa en esta Sala a través del voto. Estoy cierto de que el voto mayoritario va a ser a favor de esta iniciativa, porque, reitero, genera las condiciones para que tengamos los resultados, los que han sido escasos, en materia de aprendizaje y rendimiento de nuestros alumnos.La creación de la Agencia de la Calidad de la Educación y la Superintendencia, instituciones orientadas a velar por el rendimiento de los alumnos, la primera, y por el buen uso de los recursos, la segunda, sin duda es un elemento importante que va a traer como consecuencia que los rendimientos de nuestros alumnos van a mejorar.Termino haciendo un reconocimiento a la Concertación. Creo que invirtió muchos recursos en mejorar la infraestructura física de los establecimientos, pero esa inversión no se condice con los resultados. Este proyecto apunta en el sentido correcto, porque resolverá los problemas que en el pasado los gobiernos de la Concertación no supieron resolver.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, quiero recordar qué nos trajo a este punto: en mayo pasado, con mi voto, se rechazó el proyecto, por lo que debió integrarse una Comisión Mixta, cuyo informe examinamos ahora.Además, este proyecto tiene una historia un poco anterior que es necesario recordar. Las movilizaciones de los estudiantes de enseñanza media, apoyadas por la inmensa mayoría de la ciudadanía, que fueron conocidas como el movimiento de “los pingüinos”, generó las condiciones políticas para que, de una vez por todas, abordáramos una vieja aspiración de muchos actores de la comunidad educativa: revisar y derogar la ley orgánica constitucional de Enseñanza (LOCE), la cual para muchos de nosotros tenía un origen antidemocrático por el contexto histórico en que se generó y porque estaba en la base de la construcción de un sistema y modelo educativo que muchos -lo he dicho en reiteradas oportunidades- no compartimos. Había una fuerte preeminencia de la libertad de enseñanza por sobre el derecho a la educación, lo que generó un modelo que puso en el mercado un servicio esencial para la comunidad como es la educación.En ese contexto histórico y político, abordamos el imperativo de derogar la LOCE y se generó la Ley General de Educación, producto de un acuerdo político técnico entre la Concertación, que gobernaba en ese minuto, y la Oposición, que hoy gobierna.Recordemos que el proyecto original de la Ley General de Educación, el mensaje enviado por la Presidenta Michelle Bachelet, contemplaba exclusivamente la creación de la Superintendencia de Educación y, para avanzar, la Oposición de la época puso como condición incorporar la Agencia de la Calidad, que es una idea que se da en el contexto de otros países del mundo y que ha tenido resultados óptimos, en términos de cumplir funciones de medición y evaluación de los procesos al interior del sistema.Quiero dejar establecido que hubo un acuerdo. La Concertación no tenía los votos para imponer su proyecto en los términos que queríamos. Entonces, la disyuntiva era mantener la LOCE o avanzar. Si me preguntan si me parece ciento por ciento satisfactoria la LEGE, digo no. Hay varios aspectos de la Ley General de Educación que no me gustan y no me van a seguir gustando. Probablemente, en el otro sector hay aspectos de la LOCE que tampoco les gustan y consideran que cedieron más de la cuenta. Pero hay una cuestión de realidad y de responsabilidad política de la cual nos debemos hacer cargo. Todos concurrimos a sentarnos a la mesa para negociar. Hoy es muy fácil esconder la mano y tratar de ganarse fácilmente los aplausos de las tribunas. ¡Nadie me puede acusar de no haber defendido a los profesores o a los funcionarios del Ministerio de Educación! ¡El ministro sabe que lo hice en todo momento, antes y ahora! Por eso, tengo la entereza moral para decir que soy consecuente con lo que hicimos. El señor ARAYA (Vicepresidente).- Diputado Venegas, ha terminado el tiempo de su intervención.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, solicito un poco más de tiempo, porque lo que digo es esencial.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Señor diputado, el acuerdo de los comités fue conceder 5 minutos a cada diputado, para facilitar el debate. Por lo tanto, pido que redondee su idea. El diputado Barros le cederá un minuto de su tiempo.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, agradezco al diputado Barros su gentileza.Me parece un despropósito conceder 5 minutos para intervenir en un proyecto de estas características. Eso es lo que avergüenza y los jefes de comités tienen la responsabilidad. En definitiva, este proyecto es significativamente mejor, por cuanto hemos trabajado desde mayo del año pasado hasta marzo de 2011. No me puedo desdecir de lo que nosotros mismos hicimos. Incluso, algunos distinguidos diputados presentes en la Sala dieron sus opiniones al respecto en la Comisión, pero hoy se están desdiciendo. Ciertamente esta iniciativa no es perfecta, pero es un avance significativo y ha mejorado sustancialmente.Por eso, votaré favorablemente el proyecto, porque participé responsable y seriamente en la Comisión. No hacerlo significaría que todo el tiempo invertido fue una tontera. No lo creo así ni la gente que participó en ella.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Diputado Venegas, le recuerdo que, dado que el proyecto se encuentra en trámite en la Comisión Mixta, procede conceder el uso de la palabra para tres intervenciones, de 10 minutos cada una. Ayer, los jefes de comités acordaron ampliar dicho tiempo a 5 minutos para cada señor diputado, a fin de tener un mayor debate.Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, es difícil la situación en que estamos. Me encantaría rasgar vestiduras e ir por el mundo como predicadora para recibir muchos aplausos, pero eso no es fácil ni responsable. Como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, el proyecto tiene una historia y contenidos que no nos gustan. Aquí estamos con una Superintendencia valiosa y que valoramos, pero con una pésima Comisión Aseguradora de la Calidad de la Educación. En ese sentido, hemos dicho al ministro que no se puede medir a los colegios por los resultados del Simce, porque dicho sistema mide la calidad socioeconómica. Entonces, si sólo medimos y calificamos a los otros colegios por el Simce, que sé que no les gusta a muchos colegas de la Derecha, van a reprobar las escuelas con los niños en condiciones más vulnerables, es decir, los colegios municipales pertenecientes a la educación pública. Por lo tanto, con el proyecto sobre la calidad de la educación vamos derecho a atentar contra la educación pública.Por suerte, en la Comisión Mixta hubo colegas que se pronunciaron en contra de eso y propusieron otro tipo de indicador de calidad del aprendizaje, porque ésta no sólo está referida a matemáticas y lenguaje. Es mucho más que eso. Queremos ciudadanos ilustrados y conscientes. Por lo tanto, debe haber otros indicadores y no sólo el Simce, para avanzar un poco en eso. El tema de la Superintendencia está bien, por lo tanto estamos en un proceso complejo, en un tipo de camino de la educación que no nos gusta y en el que importa mucho más la libertad de enseñanza. Sin duda, a la Derecha le importa dicha libertad, es decir, que cualquiera pueda enseñar; en cambio, a nosotros nos importa mucho más el derecho a la educación de los niños. Hoy, esos dos valores están en conjunción, pero no hemos podido hacer una discusión nacional sobre la materia. Creo que a la gente le interesa el derecho a la educación; sin embargo, esto ha seguido un camino complejo.En consecuencia, después de una larga discusión con los diputados de nuestra bancada, hemos decidido abstenernos de votar el proyecto, con el fin de expresar, por un lado, el compromiso que tenemos con la Superintendencia, el camino que hemos desarrollado y cómo avanzamos en algunas cosas en la Comisión Mixta y, por otro, que no nos gusta el modelo por el que vamos avanzando y que esperamos corregir algún día.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, el diputado Meza mencionó que nuestro sector pretendía privatizar la educación; sin embargo, él está muy equivocado.En 1989, antes de que la Concertación asumiera en el Gobierno, se suscribió un acuerdo político entre el Colegio de Profesores y los partidos políticos de la Concertación de entonces, a fin de no innovar ni avanzar un centímetro en el tema de la administración de la educación municipalizada en Chile. Eso fue aceptado por ambas partes para no incluir ningún cambio en materia de la gestión administrativa de los establecimientos educacionales. Lo único que han anhelado los profesores durante todos estos años es dejar de ser municipalizados. Como alcalde durante veinte años, confieso que siempre pensé que, después de veinticinco años del experimento municipal, la educación no debería estar en manos de las municipalidades, sino de una instancia distinta que se haga cargo de los verdaderos objetivos que tiene la educación para las grandes y numerosas familias, que es el único sustento posible para las personas más modestas de nuestro país, con el fin de hacer que sus futuros sociales y económicos sean distintos.La inmensa mayoría de chilenos y chilenas no tienen bienes, ni capitales ni recursos para heredar seguridad para el futuro de sus hijos, sino sólo la esperanza de que, cuando ellos vayan a la escuela o al liceo, tengan una educación de calidad para hacer frente a ese desafío. Quiero ir un poco más allá, a propósito de algunos comentarios realizados.En 1990, la educación pública en Chile llegaba al 83 por ciento de la población. A propósito de la privatización, ¿saben ustedes qué porcentaje de población había en esa condición cuando terminó el período de la Concertación? 47 por ciento. Es decir, durante los gobiernos de la Concertación, la educación dejó de ser pública y pasó a ser privada. Pero, ¿por qué ahora rasgamos nuestras vestiduras? Para hacer grandes discursos, procurando defender lo indefendible. La Concertación terminó por privatizar la educación pública y la traspasó a los colegios particulares subvencionados.Por lo tanto, ¿qué nos reclama la inmensa mayoría de los padres a lo largo del país? El legítimo derecho de que nuestros hijos tengan una educación de calidad. Como bien se ha señalado, fruto de esos acuerdos políticos, hemos introducido estas modificaciones, porque tenemos que avanzar en lo más sustantivo. ¡Qué drama tenemos en regiones cuando nuestros hijos rinden la prueba de selección universitaria y la inmensa mayoría de ellos no logra los puntajes mínimos ni siquiera para tener el gustito de postular a una carrera universitaria, porque no alcanza a obtener los 450 puntos en la PSU que se le exige para lograr ese privilegio!Creo que aquí tenemos una tremenda responsabilidad. Nos guste o no nos guste el proyecto, quiero quedarme con dos cosas: primero, con la seriedad con que nuestro Gobierno y nuestro ministro de Educación, Joaquín Lavín, están manifestando estas situaciones. Él me señaló en una sesión similar a ésta que el Gobierno remitirá una iniciativa legal, porque lo ha señalado como compromiso político, a fin de avanzar en el gran sueño que han tenido los profesores a lo largo del país, y que comparto, pues fracasó el experimento municipal de educación que ha existido durante veinticinco años. En consecuencia, debemos esperar ese proyecto que permitirá a nuestro país abrir nuevos espacios para tener una educación distinta; pero hoy, señor Presidente, lo que tenemos es la responsabilidad de asegurar la calidad de la educación. En ese sentido, no nos queda más remedio que apoyar el proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, puede que estas palabras sean realmente innecesarias frente a un acuerdo político destinado a aprobar el proyecto de ley sobre aseguramiento de la calidad de la educación.Se trata de una iniciativa engañosa, que sólo encubre un modelo de negocios. Señala que es un deber del Estado asegurar la calidad y la equidad de la educación, lo que debiera dejarnos contentos; pero, en la práctica, lo hace a partir de jibarizar el Ministerio de Educación como órgano rector de la educación chilena. Esto, en definitiva, implicará que ese ministerio, en tanto órgano del Estado, pasará a ser una gerencia con estándares privados que gestionará, a través de las agencia y superintendencia, los productos de los procesos técnico-pedagógicos en las diferentes comunidades educativas que, en este escenario, vendrían a ser sucursales de esa gestión; es decir, será un modelo de negocios. El ministerio sólo propondrá diseños de políticas públicas al Consejo Nacional de Educación, el cual tendrá la última palabra para aprobarlas o rechazarlas.El proyecto le reconoce al Ministerio de Educación su calidad de órgano rector del sistema; no obstante, sólo le entrega la responsabilidad de coordinar los organismos que integran el Sistema Nacional de Aseguramiento de la Calidad y de implementar políticas educativas para ser aprobados por el Consejo Nacional de Educación. EL Ministerio de Educación está concebido como un gran “coordinador”, pero en absoluto como eje, con lo que se aleja al propio Estado de esta tarea fundamental, como también de la legítima aspiración a que sea el que asegure el derecho a la educación de la población. Es decir, se entiende que un ministerio es cada una de las partes en que se divide el gobierno de un país, pero no está gobernando en este caso, ya que renuncia a hacerlo, pues entrega a los privados la tarea de ejecutar las políticas educacionales elaboradas por ellos mismos. En consecuencia, estamos viendo a un Estado que renuncia a este deber que supuestamente se impone de asegurar la calidad y la igualdad de la educación. En buenas cuentas, estamos en presencia de un Estado que renuncia a otorgar a cada uno de los chilenos y chilenas su derecho a la educación y se lo entrega a los particulares, lo que es un muy buen modelo de negocio. Le da más valor y sentido a la evaluación de los alumnos al incorporar, en la consideración de este proceso, tanto objetivos generales, como las bases curriculares de los distintos niveles del sistema. El proyecto original sólo hacía mención a los estándares de aprendizaje. A pesar de ello, los criterios que primarán en la evaluación serán los estándares medidos por el Simce y por la PSU, tras lo cual la agencia podrá ordenar un ranking de los diferentes establecimientos.El proyecto emanado de la Comisión Mixta precisa sin tapujos, y le da mayor significado al objetivo de la agencia, que deberá “evaluar y orientar el Sistema Educativo para que éste propenda al mejoramiento de la calidad y la equidad de las oportunidades educativas”. No obstante la declaración de principios, que, como vimos, señala que es el Estado el que propende a la calidad y a la igualdad de la educación, debemos circunscribir el análisis de esta ley en el marco de la ley N° 20.501 y de las modificaciones a la ley SEP, pues se complementan en un diseño político y estratégico del gobierno, que restringen los conceptos de calidad y equidad a estándares y control de la labor docente. Es decir, el Estado deberá preocuparse de los estándares de calidad de los docentes, limitando con ello el alcance real que pudiera tener el mejoramiento de la calidad y de la equidad de la educación, profundizando la segmentación social a través de la discriminación por los resultados obtenidos, sin considerar el contexto en el que cada establecimiento se desenvuelve.Creemos que el proyecto que hoy se somete a la consideración de la honorable Cámara determina si estamos de acuerdo o no con un modelo de negocio en que el Estado renuncia a su deber de impartir el derecho a la educación.He dicho.-Aplausos.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, la educación se considera en el mundo moderno como el factor más importante del desarrollo de los países. También es sinónimo de un factor de mayor igualdad en el siglo XXI, ya que permite a las personas acceder a trabajos mejor remunerados y, por lo tanto, que pueden disminuir la desigualdad económica que existe entre los que más ganan y los que ganan menos.Por lo anterior, señor Presidente, la educación es un tema que no puede estar ajeno al Estado. No obstante, lo que hemos visto desde el gobierno militar es que el Estado abdicó de tener la educación bajo su tutela, lo que se mantiene hasta este minuto Lo digo con cierta tristeza y pena, porque efectivamente, diputado Sandoval, por intermedio del señor Presidente, durante los gobiernos de la Concertación no fuimos capaces de devolver la educación a manos del Estado, para que se hiciese cargo de su deber de entregar educación de calidad a todos los chilenos y chilenas, con el objeto de que la gente logre condiciones de mayor igualdad para su desarrollo futuro. La desigualdad se mantiene desde la cuna cuando la educación sigue siendo desigual. No tenemos ninguna posibilidad de avanzar en Chile hacia el desarrollo si no somos capaces de eliminar esta desigualdad que existe entre los que más ganan y los que ganan menos.¿Qué ha pasado en nuestro país desde el gobierno militar y que hoy se ve muy claro? Lo que ha ocurrido es que el Estado se ha alejado de la educación y le ha entregado al mercado la decisión de quien estudia y de quien no estudia y de quien recibe más y mejor educación.Por intermedio del señor Presidente, digo al diputado Sandoval que ha dado en el clavo. El modelo que tenemos, y que quiere perpetuar el señor ministro, aumenta la posibilidad de privatización de la educación. Las políticas que se están implementando tienden a destruir la educación pública, porque si el Estado asume su papel en la educación, se transforma en una piedra en el zapato para el mercado.¿Pero qué pasa en los distintos países desarrollados, diputado Sandoval, por intermedio del señor Presidente? Ocurre que los países desarrollados entregan a la educación una mirada de Estado que permite a sus ciudadanos una posibilidad real de tener mejores ingresos y mayor equidad. Lo hacen los países que tienen modelos de mercado, sociales demócratas y más centralizados, pues la educación es el elemento vital para ellos. En ninguno de esos países el estado ha renunciado a tener un rol importante y decidido en la educación. Por eso, cuando vemos que el proyecto quita y cercena facultades al ministerio de Educación, que es la herramienta que tiene el Estado para actuar en educación, entonces, ¿para qué examinamos el proyecto? ¿Para mantener mejor controlados a los colegios privados subvencionados? El objetivo es, como lo dijo un profesor, buscar herramientas para cerrar colegios y luego entregarlos en concesión a los privados. Si ése es el objetivo, nosotros no vamos a apoyarlo. Los radicales pensamos que gobernar es educar y hoy educar es estar a favor del desarrollo e ir en contra de las desigualdades. Por lo tanto, no podemos aceptar que no se trate el tema de la municipalización. La municipalización ha permitido, desde el gobierno militar, atomizar la educación pública, con la evidente disminución de la capacidad y calidad de la educación. De una vez por todas, tenemos que enfrentar el tema. Llevamos veinte años discutiéndolo y no hemos sido capaces de ponernos de acuerdo en términos de Estado, entre todos, para desmunicipalizar la educación. Usted como parlamentario de Derecha y ex alcalde, dice en la Sala que hay que desmunicipalizarla. Nosotros venimos diciendo lo mismo hace rato. ¿Por qué no somos capaces de avanzar en un tema de desarrollo, de educación con un Estado fuerte y no entregándolo al mercado?Vamos a votar en contra del proyecto porque creemos que no rinde ni va al centro del problema educativo.(Aplausos)¡Queremos educación para todos y de calidad, sobre todo para los más pobres¡He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los profesores que se encuentran en las tribunas, especialmente a su presidente.Hoy es un día muy especial, de consenso, de diálogo y de trabajo transversal, el que ha primado en el Senado. La Cámara ha entendido que la búsqueda de acuerdos es la única forma sustentable para avanzar en las materias. Hace un año la Cámara rechazó un proyecto presentado por el gobierno de la Presidenta Bachelet y hoy podemos decir con orgullo que se ha mejorado sustancialmente la iniciativa en la Comisión Mixta.Brevemente expondré cuáles son sus aspectos fundamentales.El nuevo rol que debe asumir el ministerio es dejar de ser juez y parte y constituirse en órgano rector del sistema de aseguramiento de la calidad de la educación. En las unidades técnicas de apoyo pedagógico se va a reorientar el rol que tienen los seremis y los Deprov. ¿Cómo no va a ser relevante focalizar en los establecimientos de menores rendimientos? ¿Cuántos colegios tenemos en nuestros distritos que sabemos que necesitan en forma urgente intervención y apoyo técnico para no seguir condenando a los niños?Se crean dos instituciones: la Agencia de la Calidad de la Educación y la Superintendencia de Educación. La Agencia evaluará el cumplimiento de los estándares de aprendizaje, las pruebas, ya sea el Simce, y los nuevos indicadores de medición que también se van a introducir.La Superintendencia de Educación fiscalizará el uso de los recursos públicos y el cumplimiento de la supervisión de cada peso que invierta el Estado. Cómo no va a ser relevante que no volvamos a repetir situaciones como las de un colegio en Providencia, cuando vimos una sala de clases en la calle. ¿Hasta cuándo tenemos que aceptar que sostenedores públicos y privados hagan lo que quieran en los colegios?La iniciativa es importante porque se va a aplicar a todos los establecimientos educacionales reconocidos por el Estado; es decir, a los colegios municipales, particulares subvencionados y particulares pagados. Por supuesto, eso es un avance.Otro aspecto relevante, especialmente para las regiones, es que la superintendencia estará en todas las regiones y esperamos que la agencia, en un plazo breve, así lo haga.Me referiré brevemente a las condiciones de los funcionarios. Habrá un sistema mixto de traspasos y ningún funcionario cambiará su estatuto jurídico ni en remuneraciones ni en estabilidad. No puedo dejar de felicitar el gran trabajo de la Comisión Mixta liderada por el senador Walker. Informo a la Sala que el proyecto, en esa instancia, contó con los votos favorables de las senadoras Isabel Allende y Soledad Alvear y de los senadores Eduardo Frei, Guido Girardi, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier, Pedro Muñoz, Jorge Pizarro, Jaime Quintana, Ximena Rincón, Fulvio Rossi, Hosain Sabag, Eugenio Tuma, Ignacio Walker y Patricio Walker. Ellos han entendido algo: en la educación corresponde una mirada de Estado. Comparto las declaraciones del diputado Venegas cuando dice que hay muchos aspectos que no le gustan. También hay muchos aspectos que a nosotros no nos gustan, pero tenemos que entender que la educación se debe dejar de mirar con una mirada ideológica y de imponer el que sea gobierno esa ideología. Acá tenemos que ver esto como un equipo y priorizar a nuestros niños.Hago un llamado a que se respeten los acuerdos. Aquí se firmó un protocolo de avance en enero donde el punto culmine es la dictación de esta ley. Hago un llamado a despachar el proyecto, a aprobarlo y a no desconocerlo. Hacerlo no solamente significa dejar de cumplir la palabra, sino ir en directo desmedro de nuestros niños. Lo digo como mamá, diputada y mujer: que se respeten los acuerdos. Aquí está la lista de los senadores que aprobaron el proyecto y es importante que se respeten los acuerdos en la Sala de la Cámara.Anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI, la más grande.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Pido a las personas que están en las tribunas guardar silencio para continuar con el debate y no tener que desalojarlos.Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, hay cuatro razones de fondo para oponerse al proyecto de ley.El proyecto no compromete el deber del Estado de asegurar la calidad de la educación y solamente declara que el Estado debe propender a eso, lo que no es un compromiso del Estado, y abdica de su obligación de asegurar una educación de calidad para todas y todos los chilenos.En segundo lugar, se crean dos nuevos órganos públicos y se reestructura el Ministerio de Educación. Sin embargo, se permite que los órganos públicos entreguen sus funciones a organismos privados abdicando de la función de los propios organismos que aquí se crean. Todas las funciones de la iniciativa pueden privatizarse, tercerizarse, entregarse a organismos externos que van a ser ejercidos por privados y, por lo tanto, no se asegura la función objetiva, imparcial y fiscalizadora del Estado.Se crean cinco registros para que se inscriban organismos privados para cumplir las funciones fundamentales del ministerio de apoyar a los establecimientos, de la Superintendencia de Educación en la medicación, en los contadores auditores que van a fiscalizar el uso de los recursos de los establecimientos educacionales para tercerizar cinco de las funciones fundamentales que aquí se plantean. En este proyecto, a pesar de la declaración del rol rector del Mineduc, se debilita la función de dirección del Ministerio dejándole un papel de coordinación de tres organismos autónomos.La bancada del PPD, con mucha responsabilidad, ha resuelto tomar una actitud colectiva frente a este proyecto, y no le dará su apoyo. (Aplausos en las tribunas)La iniciativa avanza en la consolidación de un modelo educacional que, progresivamente, ha ido privatizando la educación en Chile. Junto con no asegurar una educación de calidad, abdicar de la responsabilidad del Estado en cuanto al aseguramiento de una educación de calidad para todos y tercerizar y externalizar las funciones de sus órganos, el proyecto establece una estructura compleja -éste es el cuarto argumento fundamental- de organismos de dirección que fiscalizarán los establecimientos educacionales. Dicha estructura se halla compuesta por el Ministerio, la Agencia de Calidad de la Educación, la Superintendencia de Educación, la Contraloría General de la República y las contralorías municipales. Y estos cinco organismos podrán fiscalizar simultáneamente una educación pública que hoy se encuentra cada vez más debilitada y raquítica. Finalmente, esa inmensa superestructura puede terminar aplastando un sistema de educación pública que -insisto- se halla extraordinariamente debilitado. Y es función de esta Corporación fortalecerlo. Mientras no sepamos qué va a pasar con la educación pública, cuál será el fortalecimiento de la educación pública que propondrá el Gobierno, qué va a pasar con los profesores y la carrera docente -los dos asuntos fundamentales que se encuentran pendientes para una gran reforma a la educación- no será posible aprobar esta iniciativa en la Cámara de Diputados. Por eso, y en función de un acuerdo colectivo que adoptó la bancada del PPD como una señal de que no quiere avalar esta proposición y de que está en contra del proyecto, anuncio que nos abstendremos en la votación.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Diputado señor González, su tiempo ha terminado.El señor GONZÁLEZ.- Pido respeto a los compañeros del Colegio de Profesores. Les pido que respeten una opinión. Los que ya votamos en contra y estábamos por votar negativamente este proyecto,…El señor ARAYA (Vicepresidente).- Diputado señor González, se acabó su tiempo. Y le recuerdo, señor diputado, que es la Mesa la encargada de mantener el orden en las tribunas.El señor GONZÁLEZ.- …tomamos una decisión colectiva en función de darle una gran alerta al país… El señor ARAYA (Vicepresidente).- Diputado señor González, se le acabó su tiempo. El señor GONZÁLEZ.- …porque amenaza el futuro de la educación…-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Diputado señor González, ha finalizado su tiempo. (Manifestaciones en las tribunas)Pido a las personas presentes en las tribunas que mantengan silencio durante el transcurso de la sesión para escuchar a los diputados que intervienen.Tiene la palabra el diputado señor Barros. El señor BARROS.- Señor Presidente, cuando uno observa los procesos educativos de los países, entendiendo obviamente que la educación adquiere cada vez más importancia y la ciudadanía va tomando el peso de lo que significa una buena educación, puede distinguir clases políticas capaces de dejar el ideologismo, la discusión estéril, el tratar de imponer las ideas propias en aras del bien común. Y en las sociedades de países que logran que su clase política avance y sea generosa predomina el bienestar. Por eso, es importante hoy recordar que este proceso comenzó en la constatación de nuestra clase política, que levantó su mano para hacer este planteamiento antes de aplastar. Siento que en la actualidad los niños y las personas a educar ya se encuentran aplastadas. Por eso, hoy se busca modificar el orden de las cosas que tiene a la educación en Chile en las condiciones actuales. En consecuencia, no sacamos nada con tratar de imponer nuestro ideologismo, con seguir cacareando sobre educación, si no se realizan cambios estructurales decisivos. Por eso, valoro tanto, en primer lugar, la coherencia política, que grafico en el hecho de que se le concedió un minuto al diputado Mario Venegas para que terminara su discurso, como testimonio a su coherencia política. No todos estamos contentos por todo lo que se está aprobando, pero considero que se trata de un avance decisivo. Reitero: no sacamos nada con seguir cacareando sobre educación si se plantea seguir en lo mismo; no se saca nada con intentar imponer lo que uno cree. Por lo tanto, el consenso buscado -en eso destaco la labor del ministro Lavín- y el que esto se haya aprobado en el Senado de la forma en que se aprobó por los senadores mencionados por la diputada María José Hoffmann determinan la existencia de una mayoría que está por avanzar en modificaciones estructurales reales. ¿Qué está pasando? Con los actuales resultados no nos podemos sentir orgullosos; por lo tanto, con este proyecto se provocan reformas estructurales. Hoy, el Ministerio de Educación maneja toda la estructura educacional, pero en forma ineficiente e inadecuada. En consecuencia, aquí se plantea la creación de una agencia para la calidad de la educación y una superintendencia que se hagan cargo en forma técnica de las distintas materias en el área. Por consiguiente, lógicamente, hoy vamos a respaldar este proyecto, porque consideramos que constituye un avance como sociedad y porque implica que, como clase política, nos ponemos de acuerdo en algo importante y no se cacarea tanto.(Manifestaciones en las tribunas)Ahora, quienes afortunadamente fuimos elegidos por el pueblo tenemos el deber y el coraje de estar aquí y de votar. (Manifestaciones en las tribunas)Quienes sólo han entorpecido permanentemente el trabajo realizado son los mismos que nos confunden, porque no sabemos si están trabajando por el partido político o por el Colegio de Profesores. Lo digo honestamente. (Manifestaciones en las tribunas)Por lo tanto, anuncio con orgullo que hoy día votaremos favorablemente la iniciativa, porque es un avance y porque la UDI honrará su palabra. Basta ver el informe. ¡Qué lindo sería ver los documentos que registran las opiniones de muchos señores parlamentarios que hace uno o dos años eran firmes partidarios de muchas de las medidas propuestas y hoy se oponen a ellas! Es más fácil hablar para la galería y sacar unos pocos aplausos. Tenemos la conciencia tranquila por cuanto creemos estar dando un paso decisivo en favor de nuestros niños, de las nuevas generaciones de chilenos que, a partir de este proyecto, van a sentir un cambio real en la educación.Con orgullo, feliz y consciente de que aún queda mucho trabajo por delante, anuncio que votaré positivamente esta iniciativa.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Reitero a las personas que se encuentran en las tribunas que guarden silencio y respeten a los parlamentarios que están interviniendo. Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza. El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, cuando se forma parte del Parlamento -entiendo la legítima apreciación de otros colegas parlamentarios-, debe decir “sí” o “no” a un proyecto de ley.Considero que abstenerse en una iniciativa de tanta importancia como ésta no contribuye al tema de fondo, que es manifestar y expresar libremente en esta Sala lo que cada cual piensa. Abstenerse, en definitiva -lo digo con el mayor respeto a mis colegas del PPD-, no es el camino. El camino es decir, como lo han hecho algunos diputados de enfrente y otros colegas de mi coalición, que se está a favor del proyecto o, simplemente, en contra de él.Soy uno de los diputados que está en contra del proyecto, pero tengo mis razones para ello y no voy a repetir íntegramente lo que dije en mi primer discurso, cuando se inició esta discusión en la Sala. Esta iniciativa partió pésimo, porque fue inconsulta. El ministro Lavín -quien seguramente no va a escuchar mi intervención, porque no escucha- no conversó con nadie. Esto se hizo a espaldas de los profesores. Y muchos colegas que dicen que fueron elegidos por el pueblo, en sus distritos no fueron capaces de conversar con los dirigentes del Colegio de Profesores para saber cuál era su opinión al respecto. Nunca lo hicieron. (Manifestaciones en las tribunas)A quienes dicen que fueron elegidos por el pueblo les recuerdo que cuando se es ele-gido por el pueblo, se debe representar al pueblo en esta Sala y no a su partido político; tiene que representar a la gente con sus familias, como la que que hoy se encuentra en las tribunas, que es la que vota. Ellos han permitido que hoy estemos sentados en este Hemiciclo.Debo decir con toda honestidad que estamos frente a un proyecto que no sólo fue inconsulto, sino que, además, desde la visión de quienes defendemos el voto en contra, no contribuye a mejorar -como se ha dicho hoy- la calidad de la educación en nuestro país. Todos quisiéramos ello, sin duda, pero vemos que no se conversa con los actores principales del sistema educativo, que están en las tribunas y en las regiones: los profesores, los alumnos y todos quienes forman parte del sistema educativo, incluyendo a los apoderados. Cuando se elabora un proyecto de ley de este tipo, a espaldas de ellos, no nace bien ni termina bien.Cuando el ministro Lavín asumió sus funciones, dio a conocer una serie de conceptos; incluso, habló de la revolución de la educación que quería implementar. Partió hablando de los semáforos. Quiso hacer creer a los chilenos que con los semáforos se iba a potenciar la educación pública. Pero qué estamos viendo con los famosos semáforos. Se están cerrando más colegios públicos, porque las luces verdes -seamos honestos- se dan más entre los colegios particulares subvencionados y pagados que en los municipales. Por lo tanto, la idea de los semáforos, señor ministro -se lo digo con el mayor de los respetos-, sólo ha ido señalizando la ruta de la privatización de la educación. Eso es lo que nos preocupa.Lo mismo ocurre con los liceos de excelencia. Los grupos Tantauco, en su momento, dijeron que los liceos de excelencia eran el camino hacia una buena educación y que, como los ascensores sociales, había que seleccionar alumnos. Pero en lugar de frenar la segregación social, con los liceos de excelencia esa segregación social se va a intensificar.En democracia, hay que saber respetar y valorar las opiniones divergentes, pero molestan ciertas afirmaciones de algunos diputados, como el colega Barros, cuando manifiesta que, como UDI, van a honrar la palabra empeñada. ¡Si no la han honrado en muchos otros temas! No nos podemos olvidar que, como UDI, le prometieron a Chile un Gobierno de excelencia y que iban a combatir la corrupción; no obstante, en las últimas semanas, el país ha podido apreciar que han hecho defensa corporativa frente a actos de corrupción. Entonces, no queremos que ese tipo de situaciones ocurra en los temas de educación.Por eso, hoy, independiente del resultado final, va a quedar como elemento fidedigno de la historia de esta ley que hay un grupo de parlamentarios que ha tenido la valentía de decir no a un proyecto que es negativo para Chile y para las futuras generaciones de nuestro país.Por eso, votaremos en contra y, ojala, gran parte de los diputados socialistas siga por ese camino, que creemos es el correcto para decir “no” a un proyecto que nació sin que se consultara a los chilenos.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, tal vez hemos tenido un debate acalorado esta mañana, pero quiero participar porque me merecen mucho respeto todos los dirigentes del Colegio de Profesores y sus asociados que hoy se encuentran en las tribunas. Debo reconocer que durante muchos años han tenido una especial preocupación por el tema y, normalmente, han sido dirigentes comunistas quienes han dirigido el Colegio de Profesores. Así ha ocurrido en todo el país. Por eso, les pido que me escuchen con mucha atención.Respecto del proyecto de ley sobre aseguramiento de la calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización ha habido un acuerdo político que ahora algunos quieren desconocer. Distinguidos senadores de la república celebraron este acuerdo y votaron a favor del proyecto en la Comisión Mixta.Por eso, quiero saludar hoy a las senadoras señoras Isabel Allende, Soledad Alvear y Ximena Rincón y a los senadores señores Eduardo Frei, Guido Girardi, Ricardo Lagos Weber, Juan Pablo Letelier, Pedro Muñoz, Jaime Quintana e Ignacio Walker, quienes celebraron un acuerdo y nosotros hoy tenemos que honrar la palabra.Algunos parlamentarios, como el diputado Rodrigo González, han intervenido y al final señalan que se van a abstener de votar. ¿Qué aporte le están haciendo a un país que sabe, porque lo aprendió hace mucho tiempo, que la educación es la única herramienta que nos puede sacar de la pobreza? ¿Por qué vamos a seguir condenando a los niños pobres a no tener una debida educación? ¡Ése es el esfuerzo que estamos haciendo en este Gobierno!Por eso, necesitamos el mayor número de votos de parte de las bancadas de la Oposición para que nos ayuden a mejorar la calidad de la educación. La crisis en la educación afecta a todo el mundo. Incluso, en Cuba -ustedes predican mucho sobre el particular- se está adoptando el sistema de libre mercado para mejorar la educación en ese país. Entonces, ¿por qué nosotros vamos a ser la excepción? (Manifestaciones en las tribunas).En Chile, somos serios. Durante 20 años, se fracasó en la educación municipalizada; durante 20 años, fuimos sometidos a una brecha tremenda entre los que tienen recursos y los que no tienen recursos para su educación.Por eso, los diputados de la Unión Demócrata Independiente, con la frente en alto y sin ningún tipo de complejos, vamos a votar a favor de este proyecto de ley, porque eso es lo que quiere Chile, y los que se restan tendrán que asumir su responsabilidad social en la educación de nuestro país. Vamos a avanzar en la educación para hacer más grandes a todos los niños de nuestro país.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Germán Verdugo.El señor VERDUGO.- Señor Presidente, he seguido con toda atención la discusión, no sólo ahora, sino que durante varios años en que hemos estado discutiendo este proyecto “inconsulto”, como aquí se le ha catalogado por quienes no han participado en su discusión. Pero los que hemos tenido la suerte de participar en la discusión y en la gestación de los acuerdos en relación con la Ley General de Educación podemos decir que se consultó a muchas personas, no sólo durante este Gobierno, sino también durante el gobierno anterior.Aquí se ha hecho un diagnóstico que en muchos casos compartimos, porque los problemas descritos son reales y los conozco muy de cerca, porque he tenido la oportunidad de relacionarme con la educación durante muchos años. Pero esos mismos problemas que aquí se han señalado son los que trata de resolver el proyecto que se está impulsando.Parece que la única solución es que sea el Estado el que resuelva todo. Pero no estamos lejos del objetivo buscado, porque a través de esta normativa se le está dando al Ministerio de Educación la calidad de órgano rector de la educación y se crean, como ha dicho el diputado Rodrigo González, dos organismos públicos, con atribuciones y funciones claras, precisamente, para resolver los problemas que tantas veces se han criticado en esta Sala, como, por ejemplo, que el Estado no tiene facultades para fiscalizar, Pues bien, con este proyecto se le entregan atribuciones para que fiscalice no sólo a las escuelas municipalizas, sino también a las subvencionadas y a las particulares. El proyecto entrega atribuciones a organismos públicos del Estado para que intervengan directamente en todos los establecimientos educacionales del país. Es decir, a través de este proyecto, se otorgan esas facultades que, de acuerdo a lo que se decía, el Estado no tenía. Por eso, no me sorprende que la gran mayoría de los senadores de la Concertación haya votado favorablemente este proyecto, porque, sin duda, es un avance extraordinariamente importante para resolver los problemas tantas veces criticados.También se ha aludido a las escuelas segregadas ubicadas en los sectores más vulnerables, a las cuales asisten los alumnos considerados prioritarios. En la ley SEP se otorgaron recursos a esos establecimientos, que tienen la mayor cantidad de alumnos vulnerables y prioritarios.Un proyecto que se encuentra en el Senado establece un mayor aporte de la subvención escolar preferencial, y estamos preocupados de que dicha subvención llegue, precisamente, a los alumnos prioritarios. ¿Por qué hasta el momento eso no ha ocurrido? Porque no existe una superintendencia que fiscalice y sancione a los sostenedores que utilizan los recursos para situaciones que no corresponden.(Manifestaciones en las tribunas)Eso es lo que resuelve este proyecto y lo que estamos tratando de lograr.Quiero hacer un paréntesis en mi intervención, para hacerle presente al ministro mi sentimiento de profunda preocupación.Sé que la proposición de la Comisión Mixta será aprobada por la Sala; pero quiero pedirle que tenga una preocupación especial por esa gran cantidad de profesores que, en este momento, tiene suspendido el pago del bono poslaboral por parte de la Tesorería General de la República. Pregunto: ¿Existe la posibilidad de resolver ese problema a través de un proyecto de ley, que debiera calificarse con discusión inmediata? Son muchos los profesores que reciben las pensiones más bajas quienes están siendo perjudicados por una interpretación de la Tesorería General de la República; en el fondo, tiene razón, pero no es imputable a los profesores, porque se debió a una interpretación equivocada de la ley o a una información incorrecta. Quiero pedirle al ministro de Educación que, con el mismo entusiasmo con que impulsó esta normativa, promueva un proyecto que solucione el problema de esos profesores que, en este momento, están afectados por una decisión administrativa fundada en una ley mal interpretada o mal informada.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Educación, señor Joaquín Lavín. (Manifestaciones en las tribunas).Advierto a los asistentes a las tribunas que no voy a permitir manifestaciones. Éste es un foro político y hemos tenido un debate adecuado. Les pido que respeten al ministro de Educación, porque no voy a permitir ningún tipo de interrupción.Son muy bienvenidos, pero deben respetar las normas de la Corporación.Tiene la palabra el ministro de Educación.El señor LAVÍN (ministro de Educación).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer el apoyo brindado a este proyecto de ley.En realidad, ha sido un trabajo muy largo. Ustedes saben que este proyecto se gestó y se elaboró durante el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Después vinieron meses de trabajo de la Comisión Mixta, presidida por el senador Ignacio Walker, que cambió aspectos fundamentales del proyecto y que, a nuestro juicio, lo mejoró significativamente, manteniendo su esencia. Ésta es una gran reforma de la educación, muy trascendente, porque es la primera vez que Chile se hace cargo de crear una institucionalidad pública nueva, destinada a un solo objetivo: mejorar la calidad de la educación. Chile está diciendo que ya pasamos definitivamente de la etapa de la cobertura a la de la calidad. Hoy -lo sabemos muy bien-, la calidad de la educación lo es todo, es la que abre las puertas de la vida a nuestros niños y niñas. Con esta nueva institucionalidad, que crea una agencia y una superintendencia, Chile se autoobliga a ponerse en la senda de una mejor calidad de la educación. Así comenzamos a pagar la deuda que tiene el país con los niños de las familias más pobres. Los grandes ganadores con este proyecto son claramente reconocibles: las mamás, los papás y los niños. Este proyecto es la consecuencia de un amplio acuerdo político, de un protocolo suscrito, específicamente, en enero, el cual se cumplió en su totalidad en el Senado, donde fue aprobado por casi todos los senadores, con excepción de dos.Quiero hacer un llamado a los parlamentarios de todas las bancadas a honrar el acuerdo político que suscribimos. Podremos pelear por muchas cosas y podrán dividirnos muchos temas, pero no peleemos cuando se trate del futuro de los niños de Chile. Ojalá que las familias y los niños sientan que, respecto de esta materia, se ha honrado el acuerdo político. Estamos creando una nueva arquitectura del sistema educacional chileno. Vamos a tener un Consejo Nacional de Educación, que determinará qué deben aprender los niños. Además, habrá una agencia que evaluará si los niños están aprendiendo e informará a los padres al respecto; vamos a crear una Superintendencia de Educación -un verdadero Sernac de la educación-, en la que los padres y apoderados podrán presentar sus reclamos. Este organismo tendrá que fiscalizar y podrá determinar si le entrega o no subvención y reconocimiento oficial a los colegios que después de algunos años no hayan sido capaces de entregar la calidad de la educación que los niños merecen.Por su parte, el Ministerio de Educación será el organismo rector del sistema, el que establecerá las políticas públicas y el que apoyará pedagógicamente a los colegios que no estén bien evaluados, a fin de que cambien y mejoren. Agradezco especialmente el acuerdo político alcanzado; al senador Ignacio Walker, Presidente de la Comisión Mixta y gran gestor de él, y al senador Quintana, también gran gestor del acuerdo y actual presidente de la Comisión de Educación del Senado. Me alegro de que nuestra educación siga siendo tratada como una política de Estado. Ojalá ocurra lo mismo respecto de dos grandes proyectos que van a llegar al Congreso Nacional durante los próximos meses: el que crea alternativas a la municipalización, que debe ingresar antes del 30 de septiembre, y el que establece la nueva carrera docente. Las políticas sobre educación siempre deben estar centradas en los niños. Sé que cuando se llega a este tipo de acuerdos, no todos quedamos ciento por ciento contentos; pero, más allá de eso, quiero decirles que estamos ante un gran proyecto que significa un gran avance para Chile.La disminución de la desigualdad social en nuestro país pasa por mejorar la calidad de la educación, y éste es un gran primer paso en ese sentido.He dicho.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, quiero plantear un punto de Reglamento.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, la última intervención que acabamos de escuchar en la Sala, del ministro de Educación, incurrió en un conjunto de inexactitudes y me gustaría responderle.
El señor MELERO (Presidente).- Diputado Aguiló, ésa no es materia reglamentaria.Corresponde votar la proposición de la Comisión Mixta recaída en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, sobre sistema nacional de aseguramiento de calidad de la educación parvularia, básica y media y su fiscalización.Hago presente a la Sala que, por tratarse de un informe de Comisión Mixta, según lo dispone el artículo 31 de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, corresponde realizar una sola votación. No es posible dividirla.Por consiguiente, voy a leer las normas de quórum, y van a quedar aprobadas todas las que alcancen dicho quórum, pero no es posible repetir las votaciones ni separarlas, según lo que establece nuestra ley orgánica constitucional.Se suspende la sesión y se cita a reunión de Comités.-Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor MELERO (Presidente).- Continúa la sesión.Señoras y señores diputados, en la reunión de Comités se dilucidaron todas las dudas reglamentarias.A juicio de la Mesa -así se planteó a los Comités-, la votación de un informe de una Comisión Mixta no es divisible. El artículo 31 de la ley orgánica del Congreso Nacional es clarísimo sobre la materia. Por consiguiente corresponde una sola votación.Se darán por aprobadas todas las normas que alcancen el quórum. Las que no lo obtengan, se darán por rechazadas.Se dará lectura a las que tienen el carácter de normas orgánicas constitucionales.Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre, por un asunto reglamentario.
El señor LATORRE.- Señor Presidente, para fundamentar que la proposición de la Comisión Mixta se someta a una sola votación, su señoría hizo alusión a una norma de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Sin embargo, debo hacerle presente que en el Senado se votaron por separado las normas que exigían quórum especial.En una votación como ésta, perfectamente debe ser posible votar por separado las normas que requieren quórum de ley orgánica constitucional.Lamento que el criterio de la Mesa sea hacerlo en un solo paquete, porque lo considero un error.He dicho.
