4.- NORMATIVA SOBRE SEGURIDAD SOCIAL. Primer trámite constitucional
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece y modifica diversas normas sobre seguridad social.Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los Diputados señores Rodolfo Seguel y Carlos Kuschel, respectivamente.-Antecedentes:Mensaje del Ejecutivo, boletín N° 1120-13, sesión 16ª en 16 de noviembre de 1993. Documento de la Cuenta N° 2.Informes de las Comisiones de Trabajo y Previsión Social, y de Hacienda, sesión 1° en 16 de marzo de 1994. Documentos de la Cuenta N°s 17 y 18.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, durante la labor desarrollada por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de esta Honorable Cámara en el recién terminado período legislativo, diversas entidades representativas del mundo laboral, en forma constante y permanente, plantearon múltiples demandas de carácter reivindicativo de los derechos de los trabajadores. La mayoría de ellas incidían en temas atingentes a la seguridad social, para lo cual nos vimos impedidos, como parlamentarios carentes de iniciativa legal sobre la materia, de darles una solución definitiva. No obstante, a veces, en forma unánime, traspasamos dichos planteamientos a las autoridades del Ejecutivo para que se acogieran aquellas que se encuadraban dentro del marco presupuestario y del itinerario político social del Supremo Gobierno.En el proyecto que informo, los diputados vemos con legítimo orgullo que muchos de nuestros planteamientos fueron acogidos por el Gobierno cuyo mandato expiró recientemente. Ello constituye la concreción de anhelos largamente esperados por vastos sectores de trabajadores activos o pasivos de nuestro país que han visto que la justicia y la equidad -bases fundamentales en las cuales se inspiró la obra refundacional del Gobierno del Presidente Aylwin- se plasmaban en este proyecto de ley.Como Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social y estoy cierto que represento a todos mis colegas que forman parte de ella, expreso mi satisfacción por habérseme brindado la oportunidad de concurrir con mi voto a la aprobación del proyecto que establece y modifica diversas normas sobre seguridad social.La iniciativa introduce una serie de ajustes y modificaciones en las siguientes materias:A.Reajustabilidad de los subsidios por incapacidad laboral.En la actualidad, la disposición vigente dispone que los subsidios por incapacidad laboral o por enfermedades de larga duración se reajustarán cada vez que opere un reajuste general de remuneraciones. Sin embargo, esta norma no tiene aplicación práctica, puesto que las leyes en vigor no disponen reajustes generales de remuneraciones.En consecuencia, y a fin de evitar la desvalorización del monto de dichas prestaciones que se obtengan por períodos superiores a doce meses, se dispone su reajustabilidad de acuerdo con el Índice de Precios al Consumidor, en los términos propuestos en el proyecto.Con similar propósito se dispone la reajustabilidad de la remuneración que sirve de base para determinar la cotización durante el período de subsidio, así como otras modificaciones meramente formales y que tienen por objeto mantener la debida armonía en las disposiciones legales en juego.B.Pensiones asistenciales.El régimen vigente, regulado por el decreto ley N° 869, de 1975, limita la duración de las pensiones asistenciales a tres años contados desde su otorgamiento, plazo al término del cual el interesado está obligado a acreditar la subsistencia de su estado de necesidad extrema y a postular para mantener el beneficio que, de acuerdo con la ley, se considerará como nueva pensión para efectos de la opción de nuevos postulantes, eventualmente con igual o mejor derecho. Este régimen crea grave incertidumbre a personas que, por lo general, no han mejorado su situación socio-económica.Por esta razón se proponen las modificaciones necesarias para que se suprima dicho plazo de duración, sin perjuicio de que la autoridad competente verifique, cuando así sea necesario, si persiste el estado de necesidad que ha dado lugar a este beneficio asistencial, y para que, en caso de no existir, se ponga término a su goce.Por otra parte, se establece la asignación por muerte del beneficiario de pensión asistencial. Actualmente, los beneficiarios de estas pensiones no causan el beneficio de asignación para financiar los gastos de sus funerales. La realidad muestra que esta necesidad, hoy no cubierta por el régimen asistencial, merece urgente atención. Por ello, se proponen las modificaciones necesarias para que se otorgue este beneficio por causa del fallecimiento del beneficiario de pensión asistencial.C.Densidad de imposiciones en el antiguo sistema.En los regímenes de seguro social de pensiones del ex Servicio de Seguro Social; de la Sección Tripulantes de Naves y Operarios Marítimos de la ex Caja de Previsión de la Marina Mercante Nacional, y de la Caja de Previsión Social de los Obreros Municipales de la República, hoy incorporados al Instituto de Normalización Previsional, se exige el cumplimiento de una densidad de imposiciones mínima para pensionarse. La exigencia consiste en que el trabajador -que se considera asegurado en forma continua desde que se inscribe en el Seguro Social- debe tener en el lapso de aseguramiento, un determinado período con imposiciones efectivas. Sin embargo, atendido el hecho de que la densidad requerida se fija como un porcentaje del período de aseguramiento, mientras mayor es el lapso en que el trabajador ha estado asegurado, mayor es el tiempo durante el cual ha debido depositar imposiciones.De ese modo, se ha creado una situación de necesidad insatisfecha para los trabajadores más antiguos y de mayor edad que, en la práctica, se ven imposibilitados de cumplir el requisito de densidad de imposiciones, a pesar de haber estado asegurados durante largo tiempo, ya que, por su avanzada edad, se enfrentan cada vez a mayores dificultades para volver a emplearse y continuar efectuando imposiciones. En vista de esta situación y considerando que el nuevo sistema de pensiones, establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, posibilita que un trabajador con más de 20 años de cotizaciones -en los cuales se computan los períodos de imposiciones al antiguo sistema-, pueda pensionarse con garantía estatal, el Supremo Gobierno ha estimado de justicia hacer los ajustes necesarios en la legislación orgánica antes referida, a fin de que los trabajadores que hayan cumplido dicho lapso de cotizaciones sean liberados de la exigencia de densidad de imposiciones.D.Beneficios previsionales para trabajadores por obra o faena.En relación con el régimen de prestaciones familiares, se proponen las modificaciones necesarias para que los trabajadores contratados por obra o faena, o por plazos no superiores a seis meses, puedan obtener que la determinación de su ingreso para los efectos de definir el valor de la asignación familiar a que tendrán derecho, se haga sobre bases reales que no perjudiquen su legítima expectativa al beneficio.A su vez, se extiende por doce meses la cobertura de salud de la ley N° 18.469 para los trabajadores que hayan dejado de prestar servicios y que tengan una densidad mínima de cotizaciones anteriores, lo que permitirá el acceso de los trabajadores de temporada, actualmente descubiertos durante parte del año.Además, se proponen los cambios legales necesarios para que los trabajadores que perciban ingresos variables tengan un acceso al sistema de salud de la ley N° 18.469 más adecuado a sus rentas anuales efectivas.Es obvio que las reformas necesarias para mejorar nuestro sistema de seguridad social e introducirle una mayor cuota de justicia, solidaridad y equidad, no se agotan con las antes mencionadas, pero esperamos que durante el transcurso de este período legislativo podamos avanzar mucho más en este camino.Por último, nuestra Comisión de Trabajo y Seguridad Social, ante una presentación formulada por los trabajadores del Banco del Estado de Chile, solicitó al Ejecutivo el envío de una indicación que, entiendo, se presentó durante la discusión del proyecto en la Comisión de Hacienda, mediante la cual se les aplica el límite de imponibilidad al que está sujeto el resto de los trabajadores, con lo cual se hace realidad una postergada aspiración de ese importante sector.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Carlos Kuschel.El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto en discusión.Durante su estudio, asistieron a la Comisión don Luis Orlandini, Subsecretario de Previsión Social en esa fecha, y las señoras Eliana Quiroga y Eliana Cisterna, asesoras de esa Subsecretaría.En general, todos los artículos se aprobaron por unanimidad, salvo una o dos excepciones, y durante su tramitación en la Comisión de Hacienda se incorporaron cuatro indicaciones nuevas, que acogió el Ejecutivo.El informe remitido por la Dirección de Presupuestos consigna que el financiamiento del mayor gasto fiscal se efectuara con cargo a la provisión incluida en la Ley de Presupuestos para 1994, y se estima que la generación de los egresos será paulatina durante la anualidad, atendida la vigencia de las normas y su aplicación progresiva en el tiempo.El costo específico de cada uno de los ítem que considera este proyecto es el siguiente:1.Subsidio por incapacidad laboral: 390,3 millones de pesos anuales, de los cuales 352,3 millones corresponden al ítem reajustabilidad de subsidios con duración superior a doce meses, y 38 millones a reducción de requisitos de trabajadores temporales.2.Pensiones asistenciales: 1.225,5 millones, que se descomponen como sigue: 199,2 millones para supresión del plazo de duración, y 1.026,3 millones para asignación por muerte.3.Eliminación del requisito de densidad de imposiciones: 7,7 millones.4.Modificación del ingreso mensual de los trabajadores de temporada para efectos de la asignación familiar, 529,0 millones.Lo anterior da un costo total de 2.152,5 millones de pesos.La Comisión de Trabajo y Seguridad Social estimó, según lo expresa en su informe, que la Comisión de Hacienda debía tomar conocimiento de todos los artículos del proyecto.Como dije, la totalidad de ellos se aprobó por unanimidad y no voy a repetir lo expuesto por el Diputado señor Seguel, por tratarse básicamente de lo mismo.El artículo 9°, que consta de dos números, modifica el decreto ley N° 3.501, de 1980.Por el N° 1, se suprimen las cotizaciones destinadas a los Fondos de Solidaridad que actualmente existen en las ex Cajas Bancarias de Pensiones y de Previsión y Estímulo de los Empleados del Banco del Estado de Chile.Por el N° 2, se modifica el inciso segundo del artículo 1°, suprimiendo la norma contenida en la letra c).El Ejecutivo formuló en relación con el límite de imponibilidad de remuneraciones de los trabajadores del Banco del Estado de Chile, la siguiente indicación, que no se conoció en la Comisión de Trabajo: "Artículo 9°.- A contar del 1° del cuarto mes siguiente al de publicación de esta ley, lo dispuesto en el inciso primero del artículo 5° del decreto ley N° 3.501, de 1980, será aplicable también al personal a que se refiere el artículo único del decreto ley N° 1.617, de 1976."Esta indicación se aprobó por unanimidad.La segunda indicación del Ejecutivo tiene por finalidad agregar un nuevo artículo 14, del siguiente tenor: "Artículo 14.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N° 19.234:"1. En el artículo 2°, N° 7 y en el inciso primero del artículo 19, reemplázase la frase "seis meses" por "un año"."2. En el artículo 12, reemplázanse en su inciso tercero, la frase "remuneraciones imponibles sobre las cuales se cotizó", que aparece dos veces, y la frase "remuneraciones imponibles por las cuales se cotizó", por "remuneraciones de naturaleza imponible", y"3. En el inciso cuarto del citado artículo 12, sustitúyense las frases "remuneraciones imponibles por las cuales se cotizó" y "remuneraciones imponibles", por la frase "remuneraciones de naturaleza imponible".Puesto en votación dicho artículo nuevo, que pasó a ser 15, fue aprobado por unanimidad, salvo su número 3, que lo fue por 3 votos a favor y 1 en contra.El último cambio que, a proposición del Ejecutivo, se introdujo en la Comisión de Hacienda dice relación con el artículo 2° transitorio, del siguiente tenor: "Las modificaciones que mediante la presente ley se introducen en la ley N° 19.234, regirán desde la vigencia de esta última ley." Fue aprobado por unanimidad.Es todo lo que puedo informar, señor Presidente.He dicho.
El señor SEGUEL.- Pido la palabra.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, como muy bien lo ha expresado el Diputado informante de la Comisión de Hacienda, señor Kuschel, éste es un proyecto social de mucha importancia para los trabajadores chilenos y para los que ya han jubilado. Lo expliqué latamente en mi exposición como Diputado informante.Algunas indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda también lo hice ver, corresponden a un planteamiento de los miembros de la Comisión de Trabajo. Como esto no es un problema político, sino social y en eso hay unanimidad en ambas Comisiones, quiero plantear la posibilidad de que la iniciativa se vote hoy en general y en particular, dada la urgente necesidad que tiene la gente de percibir los recursos que ella les otorga.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, se podría votar en general y en particular el proyecto, entendiendo que las indicaciones presentadas en la Comisión de Hacienda fueron las explicadas por el Diputado señor Kuschel.¿Habría acuerdo?Acordado.En discusión general el proyecto.Tiene la palabra la Diputada señora Prochelle.
La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, este proyecto sobre seguridad social satisface plenamente a los miembros de esta Corporación, por cuanto gran parte de su articulado es una respuesta a peticiones y proyectos de acuerdos de la misma, y, sobre todo, porque hace justicia a trabajadores de los sectores activo y pasivo, lo que estimamos de la mayor trascendencia.El Diputado señor Coloma me ha solicitado que exprese su voto favorable a este proyecto, tanto en general como en particular, y anuncio también el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, este proyecto contiene disposiciones extraordinariamente importantes y positivas para los trabajadores favorecidos con sus normas.Quiero destacar sólo algunos puntos que me parecen más relevantes.En primer lugar, hay modificaciones importantes a la legislación relativa a las pensiones asistenciales, y es así como se incorpora un nuevo beneficio: la asignación por muerte. Además -tal vez es lo más relevante en este tema-, se suprime la condición que la legislación vigente exige para mantener subsistente el derecho del pensionado, como es acreditar cada tres años que se reúnen los requisitos establecidos por la ley para acceder a este beneficio. Con esta modificación, sin necesidad de reactualizar cada tres años los antecedentes para continuar en el goce del mismo, el derecho del pensionado continuará subsistente.En el ámbito de los trabajadores de temporada, hay dos materias importantes. La primera es el cálculo de la asignación familiar, cuya modificación consiste en cambiar la determinación de la escala de acuerdo con sus remuneraciones, para tener acceso a ese beneficio. El hecho de que los ingresos de esos trabajadores estén concentrados en ciertos períodos, trae como consecuencia que, si se toman en cuenta para determinar el beneficio, quedan en la escala más alta y, por lo tanto, con el nivel más bajo de asignación familiar. Por eso, el período para calcular el promedio se amplía de seis a doce meses.El segundo elemento importante dice relación con el derecho al subsidio por enfermedad. El tiempo de cotizaciones necesario para tener derecho al subsidio, se rebaja de tres meses -es lo que establece la legislación actual dentro de un período de seis meses anteriores a la fecha inicial de la licencia- a un mes, lo que extenderá la cobertura del beneficio a un gran sector de trabajadores.También hay normas que favorecen a los trabajadores afiliados al sistema de Triomar y a los obreros municipales.Quiero terminar refiriéndome a dos aspectos, a mi juicio, muy relevantes. Uno, es el que modifica las normas para acceder al beneficio de la jubilación en el régimen del Seguro Social, al eliminar el requisito de la densidad de imposiciones. Como sabemos, los trabajadores afiliados al Servicio de Seguro Social, además de los requisitos generales de edad para jubilar y de un tiempo de cotización, requieren también de la densidad de imposiciones, que es una relación entre las cotizaciones efectivas y el período total en que han estado adscritos al régimen previsional.La eliminación de este requisito permite resolver problemas bastante serios de muchos trabajadores que, teniendo la edad para jubilar y habiendo completado la cantidad de semanas para hacerlo, no cumplen, sin embargo, con el requisito de la densidad de imposiciones. Creo que a muchos señores Diputados, en sus contactos con el electorado, les habrán planteado muchas veces este tema tan serio y que prácticamente deja sin solución el problema de ese sector de trabajadores, salvo que accedan a una pensión asistencial.Finalmente, es importante también la disposición que facilita la jubilación anticipada para los trabajadores que han jubilado en el antiguo sistema. Para determinar la pensión a que tendría derecho el interesado que desea acceder a la jubilación anticipada, se toman en cuenta todos los ingresos, incluyendo las pensiones percibidas. Esta situación dificulta mucho acceder al beneficio a quienes se encuentren pensionados, porque la pensión se toma en cuenta para los efectos de calcular el total de los ingresos, con lo cual la renta a que se debería llegar para tener derecho a acogerse a las normas del decreto ley N° 3.500, supera en mucho las posibilidades reales de que pueda darse esa situación.Por eso, la supresión de la expresión "pensiones percibidas", que aparece en el informe de la Comisión y que desde el punto de vista formal es un cambio menor, tiene enorme significado, porque no se considera en el total de sus ingresos al calcular la pensión a que tendrían derecho anticipando su jubilación o rejubilación en el nuevo sistema.Por éstas y las demás razones que se consignan en el informe, votaré favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, para nosotros es muy satisfactorio iniciar el período legislativo con un proyecto de tanta importancia y relevancia en materia social como éste sobre seguridad social, que beneficia a numerosos trabajadores de nuestro país, en particular a las personas de menores recursos.¿Qué entendemos por seguridad social? Una definición interesante es la que aparece en el informe sobre Reforma de la Seguridad Social Chilena, que dice: "La Seguridad Social, en su concepto integral y moderno, es la rama de la política socioeconómica de un país, por la cual la comunidad protege a sus miembros asegurándoles condiciones de vida, salud y trabajo socialmente suficientes, a fin de lograr mejor productividad, más progreso y mayor bienestar comunes".Con este proyecto estamos haciendo justicia a las personas de nuestra sociedad que más lo necesitan, es decir, a los ancianos. Espero que ésta sea la primera de una serie de oportunidades en que el actual Parlamento se aboque al estudio de iniciativas que beneficien a las personas más desprotegidas de nuestro país, como son los ancianos.Por otra parte, debo confesar que, en lo personal, el proyecto me produce una satisfacción muy profunda, porque durante tres años, junto con numerosos Diputados, solicitamos al Gobierno que se terminara con la injusticia de cancelar las pensiones asistenciales. Ancianos muy pobres estaban sufriendo la caducidad de su único ingreso -alrededor de 14 mil pesos-, justamente por disposición de un reglamento que decía que debería revisarse el otorgamiento de este beneficio cada tres años. Como esto se hacía a través de una ficha de estratificación social, si un anciano tenía más puntos que otro que estaba postulando, a pesar de ser igualmente pobre, se le cancelaba la pensión. Por lo tanto, este proyecto hace justicia a los ancianos más pobres de nuestro país.No obstante, existe el problema de que la cobertura de este beneficio es insuficiente, pues no hemos podido obtener un estudio que indique la demanda real de ancianos pobres que requieren ayuda.Los Ministerios del Interior y del Trabajo y Previsión Social informaron que en 1992 había 21 mil ancianos en lista de espera para obtener pensiones asistenciales. Durante cuatro años no logramos que se aumentara la cobertura, hasta la aprobación de este proyecto, por el cual se aumentan los recursos sólo en 1.000 millones de pesos para cubrir las necesidades de 9 mil ancianos. Es decir, de acuerdo con la información mencionada, quedarían alrededor de 11 mil ancianos sin este beneficio. La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dará un paso importante al pedir información más exacta sobre la materia.Otra situación que también me produce mucha satisfacción es que se haya hecho extensiva a los ancianos la posibilidad de un entierro digno, ya que, de acuerdo con la ley, prescribían todos sus derechos al morir, y ni siquiera se disponía de los recursos de una cuota mortuoria.Este proyecto fue propuesto en 1991 por el ex Diputado don Luis Navarrete, y aprobado por unanimidad. Como ahora él no integra la actual Cámara, creo que estaría muy feliz de saber que hoy hemos tratado su iniciativa y que todos la apoyamos. Por eso, pido al señor Presidente informarle sobre este hecho, porque pienso que le producirá gran felicidad, ya que sintió mucho dejamos.Por otra parte, estamos conscientes de que el nuevo Gobierno se ha referido de manera importante a las prioridades, entre las que se encuentra la erradicación de la pobreza, y este proyecto, sin duda, va encaminado hacia la solución de ese problema.El señor Luis Maira, Ministro de Mideplán, manifestó ayer que la erradicación de la pobreza es una tarea nacional, por lo que, dentro de nuestras posibilidades, en los proyectos trataremos de beneficiar a las personas más necesitadas de nuestro país. En el período anterior, junto a varios señores Diputados, hicimos esfuerzos para abocamos a los temas de la pobreza. No fue posible hacerlo de la manera en que hubiésemos querido, pero pienso que en este período ello será más factible.Hoy nos visita el Secretario General de las Naciones Unidas, Boutros Boutros Ghali, quien se reunirá con las altas autoridades del país para evaluar la propuesta de la Cumbre de Desarrollo Social, de la cual nuestro país ha sido pionero. Creo que debemos estar muy orgullosos, porque en esta reunión, que se llevará a efecto en marzo de 1995, Chile tendrá mucho que aportar para ayudar a superar la pobreza no sólo en nuestro país, sino en el mundo entero. Además de apoyar plenamente este proyecto por considerar que con él se hace justicia, quiero decir que quedan pendientes muchos temas importantes. Ya me referí al estudio de la demanda de pensiones asistenciales, a fin de aumentar su cobertura. Otra materia pendiente que no se incluyó en este proyecto, pero que ojalá se establezca en otro, dice relación con el aumento de la cobertura de los subsidios familiares, que tampoco había sido incrementada. Quienes trabajamos en distritos de escasos recursos sabemos que, quizás, sean el mejor beneficio asistencial que se ha inventado, porque es una asignación que se entrega directamente a las madres por sus cargas. Un estudio, que no es exacto, señala que alrededor de 168 mil madres reclaman un subsidio para sus hijos. Por lo tanto, queda pendiente esa situación para que, ojalá, la podamos tratar en la Comisión de Trabajo y luego apoyar en un proyecto.Finalmente, reitero que Renovación Nacional dará su apoyo a este proyecto, tal como lo ha manifestado la Diputada de nuestra bancada, miembro de la Comisión de Trabajo.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Recuerdo a la Sala que el acuerdo es votar el proyecto a las 13 horas. Están inscritos los Diputados señores Tuma, Elizalde y Sabag. Por lo tanto, les pido atenerse al tiempo para que todos puedan usar de la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Tuma.El señor TUMA Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, quiero expresar nuestra complacencia por el ánimo que hay para aprobar el proyecto, por la concurrencia de los parlamentarios a las respectivas Comisiones y por la asistencia del Ministro del Trabajo del Gobierno del Presidente Frei, don Jorge Arrate, quien nos honra con su presencia durante la discusión de este proyecto tan importante para grandes sectores de trabajadores.Hago presente que nuestra bancada le otorgará todo su respaldo y concurrirá con sus votos favorables para, ojalá, lograr la unanimidad de la Cámara, con el objeto de satisfacer esta antigua aspiración de miles de trabajadores pensionados y ancianos de nuestro país.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, con satisfacción hoy vamos a aprobar un proyecto que ha recogido la inquietud de tantos trabajadores chilenos, así como una serie de iniciativas parlamentarias que en su momento se plantearon al Ejecutivo.Me parece que este proyecto representa un avance sustantivo en ese sentido. Sin embargo, quiero plantear algunas interrogantes sobre el mismo tema, que espero se puedan solucionar durante este Gobierno, como es incrementar la cobertura de las pensiones asistenciales en el número que sea necesario -ya fueron aumentadas en 9 mil en el Gobierno del Presidente Aylwin- y seguir focalizando el gasto.La presión que hoy se ejerce sobre el sistema es muy fuerte, y muchas personas que no cuentan con los ingresos mínimos necesarios están impedidas de acceder a él. Al mantenerse las pensiones más allá de los tres años, se generará un conflicto, por cuanto algunas personas que están en lista de espera no tendrán la posibilidad de acceder a ese beneficio. Por lo tanto, es absolutamente necesario incrementar los recursos, tratar que el Ministro de Hacienda asigne mayor cantidad de dinero y que el Presidente de la República tome la iniciativa, a fin de que los postulantes con legítimos derechos para optar a esta pensión asistencial no queden excluidos de ella.Normalmente, esta petición está dada también por una segunda realidad, que se tiende a superar en el proyecto, cual es liberar la densidad impositiva, ya que muchas personas no acceden a su jubilación por no cumplir con este requisito.En términos generales, los parlamentarios hemos planteado hace bastante tiempo la posibilidad de que las personas puedan jubilar o tener un ingreso en relación con el tiempo de imposiciones. Sé que es un tema bastante complejo y difícil, pero los trabajadores afiliados a una AFP, aunque sea escaso el monto que hayan logrado acumular, tienen derecho a retirarlo cuando cumplen 65 años. Quizás es una miserable retribución, pero, en definitiva, recuperan esa plata. No ocurre lo mismo con los trabajadores que todavía permanecen en el sistema previsional antiguo, quienes, al igual que los afiliados a una AFP, siendo dueños de sus fondos provisionales, sufren una expropiación cuando no tienen la cobertura necesaria. El Estado les está expropiando parte de sus recursos, ya que no tienen posibilidad ninguna de acceder a la jubilación; en consecuencia, presionan en el sistema de pensiones asistenciales.Por lo tanto, aquí hay un avance: se elimina la densidad y se mantienen los veinte años; pero igual se expropian los recursos que en su momento entregaron como aporte quienes no tienen las 1.040 semanas de imposiciones ni cumplen con los veinte años de trabajo.En este sentido, me gustaría que, para impedir esta presión sobre el sistema de pensiones asistenciales, consideráramos, una vez más, la posibilidad de entregar una pensión, aunque sea mínima, en retribución y de acuerdo con el monto que cada trabajador ha logrado acumular en su fondo previsional, hoy día administrado por el INP.En todo caso, estimo que este es un proyecto sustantivo y constituye un gran avance para los trabajadores chilenos. En consecuencia, anuncio mi voto favorable.Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción a la Diputada señora Cristi.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Puede hacer uso de la interrupción la Diputada señora Cristi, a quien le ruego ser breve dado el tiempo que queda para la votación del proyecto.La señora CRISTI.- Ocuparé sólo unos segundos.Señor Presidente, pido disculpas al Ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Jorge Arrate, y al Superintendente de Seguridad Social, señor Luis Orlandini, por no haberme dirigido a ellos, pero no me di cuenta que estaban presentes, debido a que hay tantos Diputados nuevos. Reitero mis disculpas y, al mismo tiempo, les doy las gracias, sobre todo al señor Orlandini, quien ha sido gran colaborador y muy buen receptor de nuestras inquietudes.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, sólo deseo expresar mi complacencia porque esta Cámara ha iniciado su trabajo legislativo con proyectos importantes que, junto con efectuar cierta distribución de la riqueza, hacen justicia a los sectores más pobres de nuestra patria.Quiero destacar que en la legislatura pasada aprobamos, por unanimidad, varios proyectos de acuerdo que pretendían terminar con la densidad impositiva que afectaba a los trabajadores, hoy ya ancianos, que hacían sus imposiciones a través de la libreta del Servicio de Seguro Social, mediante el sistema de estampillas. Y cuando llegaba el momento de jubilar, estos hombres, que entregaron su vida trabajando por el país, comprobaban que sus libretas tenían 600, 700, 800, 1.000 o 1.200 semanas de imposiciones. Se les negaba, entonces, su legítima pensión, porque al aplicarles el sistema de densidad, que en algunos casos les exigían 1.500 semanas, no podían jubilar. Eran más de 100 mil los casos de personas que deambulaban por todas partes pidiendo que alguien les hiciera justicia.Seguramente, por el sistema que imperaba, los trabajadores no sabían si en las libretas les pegaban las estampillas. Seguramente, los patrones abusivos de la época no lo hacían y, en consecuencia, luego de toda una vida de trabajo, no podían jubilar.Por eso, a través de los proyectos de acuerdo, pedíamos hacer justicia a los trabajadores y permitirles jubilar con 800 semanas de imposiciones. Ahora, lo pueden hacer con 1.040, lo cual es un avance. Muchos todavía no podrán jubilar, pero espero que más adelante se exijan sólo 800 semanas. La medida ahora tomada beneficiará a un número determinado de personas ya ancianas; sin embargo, al establecer las 800 semanas, se estaría haciendo justicia a más gente.Por otro lado, con las pensiones asistenciales otorgadas por un plazo determinado se planteaba una situación de inquietud e incertidumbre, al no saber si se iba a renovar el beneficio. Incluso, muchas veces las personas no tenían conocimiento de que debían hacer los trámites para renovarlas y, de la noche a la mañana les suspendían sus pensiones pequeñas, de 14.057 pesos, que a ellas les servían bastante. Hoy esas personas tendrán la tranquilidad de saber que la pensión asistencial otorgada será de por vida. No es mucho, pero es algo. Y en la medida que los recursos del país lo permitan, evidentemente su monto irá aumentando. Ojalá todas estas pensiones, algún día, lleguen a ser similares al ingreso mínimo, porque de esa forma se estaría haciendo justicia a los sectores más desposeídos del país.Creo que, con agrado, todos vamos a apoyar éste y otros proyectos que hacen gran justicia social a los más pobres de nuestra patria.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado Señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, quiero señalar, en nombre de la bancada del Partido Socialista, que daremos nuestra total aprobación, en general y en particular, al proyecto de ley en debate.Asimismo, debido a la gran importancia y expectación que esta iniciativa ha despertado entre los trabajadores y ancianos, especialmente, vamos a solicitar al Ejecutivo que la califique con urgencia, a fin de que se tramite con la mayor rapidez en el Senado. Creo que un día o un mes más tiene gran importancia para los ancianos y sus familiares, por cuanto muchas veces, no pueden esperar para tener acceso a este beneficio. El gran valor que hoy puede tener la iniciativa para los trabajadores dependerá también de la rapidez de su tramitación.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Se va a llamar a los señores Diputados por algunos minutos, dado que el proyecto requiere de quorum especial.
El señor SEGUEL.- Sería bueno llamar también a los Diputados que están en Comisiones, porque muchos desean votar favorablemente el proyecto.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Se procederá como lo solicita el Diputado señor Seguel.El señor TUMA.- Señor Presidente, una moción de orden.El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor TUMA.- Señor Presidente, ¿vamos a votar en general y en particular este proyecto?El señor ESPINA (Vicepresidente).- Así es.Es señor TUMA.- Hay una petición del Diputado señor Navarro a fin de solicitar al Ejecutivo la "suma" urgencia para el trámite que este proyecto debe cumplir en el Senado. ¿Cómo se resuelve esa materia?
El señor ESPINA (Vicepresidente).- El proyecto fue calificado con "simple" urgencia por el ejecutivo, de manera que ese trámite está cumplido.Tiene la palabra el señor Ministro.El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, sólo quiero señalar que vamos a utilizar el mecanismo de la urgencia en el Senado para satisfacer la inquietud -que compartimos- planteada por los señores parlamentarios, en el sentido de que el proyecto se apruebe lo más rápido posible.
