PERFECCIONAMIENTO DE LA LEY N° 19.284 SOBRE PLENA INTEGRACIÓN SOCIAL DE LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD. Primer trámite constitucional. (Continuación).
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica la ley N° 19.284, que establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad.	Hago presente que los informes de Hacienda y de la Comisión especial sobre Discapacitados fueron rendidos en la sesión del miércoles 6 de junio.	Solicito el acuerdo para ingrese a la Sala la vicepresidenta ejecutiva de la Junji, señora Estela Ortiz.	No hay acuerdo. 	Tiene la palabra a la diputada señora María Angélica Cristi.
	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, este proyecto, que ha despertado tantas expectativas en las personas discapacitadas, viene, de alguna forma, a compensar aquel que creó el Fonadis, que también generó expectativas, pero que nunca tuvo los recursos ni las facilidades necesarias para responder a la gran demanda de apoyo, de ayuda, que requieren los discapacitados de nuestro país.	Me parece propicia la ocasión para saludar, de manera especial, a quien inició este proyecto y fuera vital en materia de discapacidad. Me refiero al señor Carlos Kaiser, ex director del Fonadis, funcionario que representó de manera poderosa la discapacidad en Chile y lo que puede llegar a ser un discapacitado. Realmente, fue un hombre que me impresionó por su fuerza, por su voluntad; un símbolo. Por eso, creo que es muy lamentable que, por las razones que fueran, que no tengo claras, la ministra de Planificación le haya solicitado su renuncia.	De acuerdo con el primer estudio sobre la discapacidad en Chile, uno de cada tres hogares tiene, a lo menos, una persona con discapacidad entre sus miembros. 7,2 por ciento de la población presenta un grado leve de discapacidad, 3,2 por ciento, moderado, y 2,5 por ciento, un cuadro severo. El mismo estudio señala que 83,8 por ciento de los discapacitados viven en zonas urbanas y 16,2 por ciento en zonas rurales. También se indica que una de cada dos personas con discapacidad tiene entre 30 y 64 años.	En la población con condiciones socioeconómicas bajas, la discapacidad se presenta con el doble de frecuencia que en la población con condiciones socioeconómicas medias y altas. La razón principal es que las personas con menos recursos son las que tienen menos posibilidades de acudir a centros médicos y rehabilitarse, a diferencia de las personas que cuentan con más recursos económicos.	Por lo tanto, la primera gran falencia de nuestro país es la atención médica a las personas con discapacidad, especialmente, en la salud pública.	El objetivo del proyecto es hacer efectivo el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas afectadas por una discapacidad, a fin de obtener su plena integración social mediante la eliminación de cualquier muestra de discriminación fundada en su discapacidad.	El proyecto se fundamenta en la necesidad de contar con una normativa en materia de discapacidad, respetuosa de los principios de la dignidad inherente, de la autonomía individual y de la independencia de las personas; que no sea discriminatoria, que asegure la participación e inclusión plena, el respeto por la diferencia y la aceptación de la discapacidad como parte de la diversidad y la condición humana; que asegure la igualdad de oportunidades, la accesibilidad y el respeto de las capacidades de los niños con discapacidad.	La iniciativa recoge los principios de la Convención sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, aprobada por las Naciones Unidas. Ellos son la no discriminación, la participación, el respeto por la diferencia y la aceptación de las personas con discapacidad, la igualdad de oportunidades, la accesibilidad, la igualdad entre el hombre y la mujer, el respeto a la evolución de las facultades de los niños y de las niñas con discapacidad y su derecho a preservar su identidad.	La ley N° 19.284, de 1993, define a los discapacitados como aquellas personas que, como consecuencia de una o más deficiencias físicas, síquicas o sensoriales, congénitas o adquiridas, previsiblemente de carácter permanente y con independencia de la causa que las hubiera originado, vean obstaculizadas, en a lo menos un tercio, su capacidad educativa, laboral o de integración social.	El proyecto modifica el concepto de discapacitado. Señala que se entiende por tal a la persona que, como consecuencia de una o más deficiencias de causa física, mental o sensorial, ve sustancialmente restringida su capacidad de ejercer o participar en una o más actividades de la vida diaria, la que puede ser agravada por el entorno económico, social, político o cultural.	Los principales contenidos de la iniciativa dicen relación con la calificación de la discapacidad, la forma de incorporar a los privados, la promoción del ejercicio de los derechos de las mujeres y de los niños con discapacidad y el reconocimiento del lenguaje de señas para la comunidad sorda. El reclamo de estas personas obliga a la televisión abierta y de cable a incorporar mecanismos de comunicación audiovisual para las personas con discapacidad auditiva. 	Asimismo, el proyecto garantiza el acceso de todas las personas con discapacidad a la educación especial, incrementa el valor máximo de los vehículos susceptibles de exención arancelaria que, a pesar de que se modificó el proyecto en la Comisión de Hacienda, aún no es suficiente para la importación de vehículos. Se elimina la exigencia de estar inscrito en el Registro Nacional de la Discapacidad para acceder a beneficios que otorga el Estado -un problema burocrático-; se crea el cargo de director nacional, se otorgan nuevas atribuciones al Fonadis, se propone que el fondo esté organizado en un consejo, una dirección nacional, una subdirección nacional y trece direcciones regionales, con el propósito de evitar focos de corrupción o entregas discrecionales del fondo, que el 2007 asciende a 7.500 millones de pesos y se propone una integración que represente a todos los sectores del país.	En cuanto a la inserción laboral, el proyecto autoriza la suscripción del contrato de aprendizaje sin limitación de edad y se instituye la reserva de cupos en la dotación del personal de los servicios públicos para personas con discapacidad. Se trata de una discriminación positiva muy importante que, espero, sea acogida también por las empresas privadas.	¿Qué aspectos quedaron pendientes en el proyecto y sobre los cuales presentamos indicaciones?	En primer lugar, ¿quién fiscalizará el cumplimiento de las normas? No hay mecanismos claros. Otra situación grave es la rehabilitación, ya que el proyecto señala que el Estado debe garantizar la rehabilitación de las personas con discapacidad, pero ¿cómo se hará efectiva esa obligación? ¿cómo se implementará esa declaración de principios en las políticas del Ministerio de Salud y en los demás programas? El proyecto no indica nada al respecto. El hecho es importante, sobre todo, para los sectores más modestos, que registran el mayor número de discapacitados y donde hay menos posibilidades de rehabilitación. Ahí deberíamos implementar iniciativas como las de Cuba que con éxito ha llevado a cabo programas de rehabilitación masivos en sectores populares donde asisten las personas con discapacidad.	La composición del Consejo del Fondo de la Discapacidad y la designación de los directores regionales deberá ser a través del sistema de Alta Dirección Pública y no por cuoteo político. Si el consejo se politiza no va a servir de nada, porque necesitamos personas expertas en la materia.	A mi juicio, es muy importante que la ley de protección de los derechos de los discapacitados incorpore los elementos recogidos de la experiencia de los últimos trece años.	Tal como señaló una de las especialistas que asistió a la Comisión, la directora de la escuela de ciegos Santa Lucía, señora Pilar Aguirre, la ley actual está centrada en las carencias de las personas discapacitadas y no en sus competencias, que son finalmente las que les permitirán vivir de manera independiente.	Se puede discriminar por acción y también por omisión. Por lo tanto, debemos aprovechar el potencial de las personas.	La salud y la educación son dos de los factores que más permiten salir de la pobreza a los discapacitados y eso es lo que la ley debería garantizar.	Según la encuesta Casen de 1996, sólo 5,3 por ciento de la población con discapacidad había alcanzado un nivel de educación superior, en contraste con el 16,1 que registra la población total del país.	Celebro que la mayoría de las modificaciones que incorpora el proyecto apunten a integrar plenamente a las personas con discapacidad. No obstante, me parece necesario revisar algunos elementos.	Tal como señalé, las exenciones arancelarias no son suficientes. La vida de una familia cambia con una persona discapacitada. Los valores de los vehículos respecto de los que operará la franquicia no son suficientes para comprarlos en el exterior, nuevos, con todos los mecanismos que requiere una persona con discapacidad. El beneficio es necesario hacerlo extensivo a la familia.	Por otra parte, el proyecto consigna expresamente el derecho de las mujeres discapacitadas a constituir una familia. Aquí, también se necesita mucha asesoría para que las personas puedan asumir esta responsabilidad dependiendo de su situación.	Ahora bien, la comunicación es un sinónimo de participación, más aún considerando el momento que nos ha tocado vivir. De ahí el reclamo de las personas con discapacidad auditiva. De acuerdo al Fonadis, en Chile existen un millón 400 mil personas con problemas auditivos y alrededor de la mitad de ellos con sordera profunda. Por lo tanto, se requiere una mayor atención del problema.	Lo más trascendental del proyecto son los cambios que introduce la iniciativa para calificar la discapacidad. Primero, se asegura una atención interdisciplinaria a cargo de profesionales interdisciplinarios, calificados en materia de discapacidad. Nos parece que es un elemento central para la vida práctica. También los beneficios de los programas que se diseñen en esta materia, porque la certificación es engorrosa y muchas veces no se atiene a la realidad. Todos sabemos lo difícil que es para los discapacitados conseguir ciertos beneficios.	En cuanto a las debilidades del proyecto, la más evidente de todas es la fiscalización. Es un avance que Fonadis pueda recoger denuncias en esta materia y representar las causas ante los tribunales. Sin embargo, todos sabemos lo difícil que es la judicialización, especialmente en materia de salud.	Otra debilidad importante dice relación con las disposiciones de la ordenanza general de Urbanismo y Construcciones. Sabemos que no se cumple con la normativa, ya que se construyen edificios e infraestructura pública como el Metro y el Transantiago, que no permiten el ingreso de personas en sillas de ruedas, porque no cuentan con rampas de acceso. De acuerdo con el catastro de edificios públicos, existen 9.682 edificaciones, de las cuales sólo un 31 por ciento cumple con las normas de accesibilidad exigidas.	En este sentido, cuando estamos tramitando una nueva normativa para garantizar el derecho de los chilenos discapacitados a la igualdad de oportunidades, no podemos dejar de mencionar el desprecio con que los trata el Transantiago. Recordemos que siempre se habló de las rampas que recogerían a las personas con discapacidad, pero hoy sabemos que ni siquiera una señora con un coche de guagua puede subir al Metro, menos un discapacitado en una silla de ruedas. Por lo tanto, es una falacia y no puede dejar de mencionarse entre las graves fallas de dicho sistema.	La persona que no puede caminar, no puede llegar a ningún lugar, tampoco cuenta con facilidades para permanecer en un paradero, ni para ingresar a las estaciones del Metro y menos a uno de sus carros sin ser probablemente embestido.	Transantiago discrimina a los discapacitados. Hace unos meses, el Fonadis -organismo de Gobierno- advirtió sobre las graves dificultades que deben enfrentar los discapacitados y sus familias para trasladarse. Incluso, he tenido conocimiento de que algunos discapacitados han sido amenazados para evitar que hagan reclamos respecto de dicha situación.	Por otra parte, es necesario implantar la llamada rehabilitación masiva para que los discapacitados puedan trasladarse con mayor facilidad, lo que ha sido siempre su mayor problema. Lo importante sería que en cada comuna existiera un centro de rehabilitación para atender a las personas discapacitadas.	En cuanto a la designación de los directores regionales -cuyas funciones están establecidas en el artículo 67 de la ley N° 19.284, que pasó a ser 72-, para evitar una politización en la designación de dicho cargo, creemos que se debe realizar a través del sistema de Alta Dirección Pública.	Además, consideramos imprescindible la recomposición del Consejo del Fondo de Discapacidad, sobre todo, porque ha habido malas experiencias en otros consejos integrados por funcionarios de Gobierno.	En el proyecto se establece que el Consejo se integrará como sigue:	El ministro de Planificación, o su representante, quien lo presidirá y dirimirá los empates; los ministros de Hacienda, Educación, Justicia, Trabajo y Previsión Social, Salud, Vivienda y Urbanismo, Transportes y Telecomunicaciones, Servicio Nacional de la Mujer, Consejo Nacional de la Cultura y del Instituto Nacional del Deporte, o sus representantes; cinco representantes de organizaciones de personas con discapacidad de carácter nacional que no persigan fines de lucro; un representante del sector empresarial; un representante de organizaciones de trabajadores; dos representantes de instituciones privadas sin fines de lucro constituidas para atender a personas con discapacidad; el director nacional del Fonadis, quien tendrá derecho a voz y será su ministro de fe.	A nuestro juicio, esa representación es una falacia, ya que, mientras más personas integren dicho Consejo, más difícil va a ser cumplir con sus objetivos.	Por último, a mi juicio, el artículo 45 del proyecto constituye un avance y espero que se convierta en un espejo del sector privado. 	Además, en el artículo 47 del proyecto se establece que la Administración del Estado y sus organismos, las municipalidades, los órganos de la administración de justicia y el Ministerio Público, reservarán preferentemente cupos, en igualdad de condiciones y mérito, a personas con discapacidad. 	Espero que ello también se extienda a la totalidad de los organismos públicos y privados. Si cada uno de nosotros diéramos a los discapacitados una oportunidad educacional, laboral, política, o en el ámbito que corresponda, miles de chilenos serían plenamente incorporados a la vida nacional.	El Partido de la Unión Demócrata Independiente va a votar favorablemente el proyecto, aun cuando le hemos formulado indicaciones.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En virtud del gran número de inscritos para hacer uso de la palabra sobre el proyecto, solicito el acuerdo de la Sala para limitar el tiempo de intervención de cada señor diputado a cinco minutos.	¿Habría acuerdo para proceder en esa forma?	No hay acuerdo.	Solicito el acuerdo para limitar el tiempo de intervención de cada señor diputado a diez minutos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, existe una historia -que esta Cámara debería reconocer- sobre la creación de ciertas comisiones respecto de las cuales una debe sentirse satisfecha. En este caso, me refiero a la Comisión de Discapacidad de la Cámara de Diputados.	Sus integrantes -sobre todo quienes formamos parte de ella desde su inicio- llevamos muchos años trabajando y hemos acogida diversas inquietudes que han sido transmitidas a través de las más variadas agrupaciones de discapacitados, lo que nos motivó, incluso, a organizar jornadas, que me atrevería a calificar de multitudinarias, en el edificio del Congreso Nacional para recoger proposiciones a fin de colaborar y fortalecer su capacidad asociativa.	En ese sentido, la Comisión de Discapacidad actuó con creces no sólo en lo que era su cometido, a través de amplias audiencias, sino que ayudó a fortalecer -como señalé anteriormente- el grado de sociatividad de las diversas discapacidades, porque pensamos que las democracias se profundizan mientras mayor es la participación.	Como consecuencia de dichas jornadas, se formuló una serie de indicaciones, que el Gobierno escuchó y asumió. En definitiva, en octubre de 2006, presentó una indicación sustitutiva que reemplazó el proyecto, con la cual los miembros de la Comisión de Discapacidad estuvimos plenamente de acuerdo, porque en ella se recogía la totalidad de las inquietudes que habíamos manifestado producto del análisis realizado.	A su vez, lo fundamental del proyecto que modifica la ley N° 19.284, como se señala en su idea matriz, es remplazar la actual legislación por una que se vaya adecuando a lo que hoy es considerado como los nuevos estándares, los nuevos paradigmas, los instrumentos jurídicos internacionales, los avances del derecho comparado, que tienen que hacer efectivo el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad. Ello, con el objeto de que puedan lograr plena integración, mediante la eliminación de cualquier discriminación fundada en su discapacidad. Ese es el tema central.	En ese sentido, el proyecto nos satisface porque cambia la orientación y la mirada, ya que hoy no sólo se habla de las necesidades y de cómo proveerlas, sino de cómo garantizamos los derechos de las personas con discapacidad. Pero ello es muy sustantivo, porque lo primero que tenemos que hacer para garantizar esos derechos es impedir toda discriminación arbitraria y generar acciones positivas que corrijan o den oportunidad a las personas que, como consecuencia de su discapacidad, han tenido mayores grados de dificultad para ejercer sus labores cotidianas, para insertarse laboralmente y, en algunos casos, para educarse, trasladarse, etcétera.	Por ello, a través de este instrumento, es muy importante buscar la forma de establecer esa igualdad de oportunidades y adoptar algunas medidas de acción positiva.	Las entidades que van a calificar el grado de discapacidad van a ser las Comisiones de Medicina Preventiva e Invalidez, conocidas como Compín, que dependen del Ministerio de Salud. Eso se determinó cuando nos dimos cuenta de que existía una serie de formularios que dichas personas tenían que llenar para hacer valer sus derechos. Por tanto, se estandarizaron en un formulario único aplicable nacionalmente. 	A ello, se le ha agregado un plazo máximo de veinte días para la calificación, lo que, a mi juicio, es muy importante, porque todos conocen las dificultades que deben sufrir, las personas discapacitadas especialmente en zonas rurales con alta población, donde la tramitación de que son objeto para obtener esa calificación puede demorar mucho tiempo, y lo que es peor, pueden ser citadas varias veces. Por eso, se ha establecido ese plazo máximo.	El artículo 4° establece: “Persona con discapacidad es aquella que, como consecuencia de una o más deficiencias de causa física, mental o sensorial, ve sustancialmente restringida su capacidad de ejercer o participar en una o más actividades de la vida diaria, la que puede ser agravada por el entorno económico, social, político o cultural.”	Quiero llamar la atención sobre esto porque, lamentablemente, en nuestro país existen grandes prejuicios y discriminaciones. Por eso, si queremos conseguir igualdad de oportunidades para las personas con discapacidad -alrededor de 12 por ciento de la población, de acuerdo con los estándares de la Organización Mundial de la Salud- debemos avanzar mucho más en lo cultural.	El artículo 1° es muy importante. Dice: “El objeto de esta ley es hacer efectivo el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, con el fin de obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminando cualquier forma de discriminación fundada en la discapacidad.”	Sin duda, es relevante que el Estado garantice el derecho a la igualdad de oportunidades. Asimismo, debe estar obligado a tener políticas públicas claras relacionadas con la prevención y rehabilitación. Por cierto, siempre serán insuficientes, debido a problemas de recursos. Incluso, podríamos crear, por ejemplo, centros de rehabilitación para adultos, de los cuales carecemos. En una oportunidad le señalé a la ministra de Salud que en la comuna de San José de Maipo hay una institución, subutilizada, que si se habilitara, podría transformarse en un gran centro de rehabilitación física de adultos.	Además, hay una comisión integrada por diputados de la Región Metropolitana y el ministro de Transportes y Telecomunicaciones porque, aparte de las innumerables dificultades que tienen las personas normales con el Transantiago, imagínense las que tendrán los discapacitados, porque los buses alimentadores no están acondicionados para que puedan acceder a ellos, con excepción de algunos que cubren los recorridos troncales. Es un desafío pendiente.	A continuación, quiero mencionar los artículos del proyecto que considero más importantes, porque son muchos y no podría referirme a cada uno de ellos.	El artículo 22 dispone: “Toda persona o institución, pública o privada, que ofrezca servicios educacionales, capacitación o empleo, exigiendo la rendición de exámenes u otros requisitos análogos, deberá realizar los ajustes necesarios para adecuar los mecanismos, criterios, prácticas y procedimientos de selección en todo cuanto se requiera para resguardar la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad que participen en ellos.” Para esto habrá un plazo de tres años.	El artículo 23 establece: “Los canales de la televisión abierta y los proveedores de televisión por cable, deberán aplicar mecanismos de comunicación audiovisual que posibiliten a la población con discapacidad auditiva el acceso a su programación.”	Ésta es una de las cosas por las que hemos peleado -en el buen sentido de la palabra- desde hace mucho tiempo. Hemos sostenido conversaciones con representantes de la Anatel, a fin de conseguir que nuestra televisión abierta, voluntariamente y, por lo menos, una vez al día, en los noticieros centrales utilice el lenguaje de señas.	Sabemos el avance que significa para las personas con discapacidad auditiva o con algún grado de sordera poder contar con el sistema closed caption, que les permite leer. Por lo tanto, hago un especial llamado al Gobierno para que se esmere en fiscalizar que los canales de televisión abierta y por cable cumplan con esta exigencia.	El artículo 24 señala: “La lengua de señas constituye el medio de comunicación natural de la comunidad sorda.”	El señor WALKER (Presidente).- Señora diputada, ha terminado su tiempo.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Termino, señor Presidente.	Hasta ahora, ha existido mucha letra muerta. Por ejemplo, gran cantidad de edificios, incluso nuevos, no cuentan con sistemas de acceso para las personas con discapacidad. Por eso, hago un llamado para que seamos coherentes y que, de ahora en adelante, los departamentos de obras municipales no aprueben la construcción de edificios que no dispongan de accesos universales.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Álvaro Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, me voy a referir a las indicaciones que presentaré en la primera discusión de este proyecto de ley tan importante, como lo han dicho los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra.	Algunas indicaciones que voy a presentar dicen relación, en algunos casos, con precisiones y, en otros, con cuestiones que considero fundamentales, si pretendemos que se cumplan los objetivos de esta iniciativa orientada a integrar plenamente a nuestra sociedad -así lo dice el mensaje- a las personas con discapacidad.	En el ámbito de las precisiones, mi primera indicación es al inciso segundo del artículo 4°, que dice: “Un reglamento señalará la forma de determinar la existencia de una discapacidad y su calificación.”	En este precepto se ha omitido mencionar qué ministerio dictará el mencionado reglamento. Si examinamos el artículo 13, veremos que allí se consigna la existencia de un reglamento, con idénticos fines, que será dictado por los ministerios de Salud y de Planificación. 	Por lo tanto, mi primera indicación -reitero, en aras de la precisión- dispone: “Un reglamento de los ministerios de Salud y de Planificación señalará la forma de determinar la existencia de una discapacidad y su calificación.”	La segunda indicación tiene por objeto incorporar un artículo 5º bis, que determine, precisamente, el ámbito de aplicación de la ley en estudio.	Como todos sabemos, el proyecto aborda áreas de aplicación que son consecuencia directa de la transversalidad de las políticas en materia de discapacidad. 	Por eso, creo necesario incorporar un artículo que enuncie el ámbito de aplicación de la ley.	El artículo 5º bis que propongo es el siguiente:	“Artículo 5º bis. De acuerdo con el principio de transversalidad de las políticas en materia de discapacidad, la presente ley se aplicará en los siguientes ámbitos:	a) Telecomunicaciones y sociedad de la información.	b) Espacios públicos urbanizados, infraestructura y edificación.	c) Transportes.	d) Bienes y servicios a disposición del público.	e) Relaciones con la Administración Pública.	La garantía y efectividad del derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad en el ámbito de la educación, el empleo y la ocupación, se regirá por lo establecido en esta ley, que tendrá carácter supletorio a lo dispuesto en la legislación específica de medidas para la aplicación del principio de igualdad en las materias antes enunciadas.”	La tercera indicación -creo que me interpreta plenamente la diputada que me antecedió en el uso de la palabra- dice relación con el lenguaje de señas, que ha sido objeto de medidas voluntarias por los canales de televisión asociados a la Anatel. Insisto en este punto, y adhiero a lo señalado, en particular, por la diputada Isabel Allende.	Por lo tanto, propongo incorporar el siguiente inciso tercero al artículo 23:	“En la redacción del reglamento a que se refiere el artículo primero transitorio de la presente ley, se deberá propender a que en las ediciones centrales de los informativos diarios de la televisión abierta, a lo menos, se incorpore programación con subtítulos ocultos u opcionales u otro mecanismo de comunicación audiovisual que posibilite su acceso por parte de las personas con discapacidad auditiva.”	Además, voy a proponer la inclusión, en el mismo artículo, del siguiente inciso final:	“Las entidades de derecho público cuyo objetivo sea financiar proyectos audiovisuales de carácter cultural -estoy pensando, por ejemplo, en el Fondart y en el Consejo Nacional de Televisión- adoptarán las medidas conducentes a incentivar la incorporación de subtitulado para personas con discapacidad auditiva en los proyectos que les sean presentados por la vía de concurso.” 	Formulé esta indicación porque en los proyectos audiovisuales que aprueban el Fondart y el Consejo Nacional de Televisión, a los concursantes no se les exige que la versión final de los mismos tenga el lenguaje de señas que estamos solicitando para los canales de televisión abierta.	Dichas entidades podrán lograr convenios con otras personas jurídicas de derecho privado para incentivar la plena incorporación de las personas con discapacidad auditiva o sensorial al acceso de nuestros bienes culturales.	El artículo 24: “La lengua de señas constituye el medio de comunicación natural de la comunidad sorda. El Estado deberá fomentar la formación y capacitación en lengua de señas y su uso en espacios institucionales, tanto públicos como privados.”	He presentado una indicación, de manera que el artículo 24 quede redactado de la siguiente forma: El reconocimiento de la lengua de señas, en particular la lengua de señas chilena, como medio de comunicación natural de la comunidad sorda. El Estado deberá fomentar la formación y capacitación en lengua de señas, en particular la lengua de señas chilena, y su uso en espacios institucionales, tanto públicos como privados.	Finalmente, quiero dejar constancia de que las indicaciones que propongo se tendrán por presentadas siempre y cuando haya otras indicaciones a la iniciativa, puesto que mi ánimo es que el proyecto, que pretende la plena integración de la comunidad discapacitada a nuestra sociedad, se despache lo antes posible en los mejores términos -entiendo que ése ha sido el ánimo de quienes han trabajado en la Comisión-, para que se discuta en el Senado y ahí se acojan las indicaciones que he tenido a bien presentar.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.	La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, el haber participado en la discusión de este proyecto ha sido una experiencia bastante enriquecedora.	Desde que integro la Comisión que lo estudió, he estado mucho más consciente de la dura y difícil vida de los discapacitados y de sus familias, que día a día se encuentran con más puertas cerradas que abiertas y que muchas veces dista enormemente de la vida que llevan la mayoría de las familias que todos conocemos.	Gracias a Dios, en marzo del presente año tuve la suerte de participar en la firma del Convenio sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad, en las Naciones Unidas, ocasión en que se logró un record de 81 Estados firmantes, lo que parece muy decidor.	Como Cámara de Diputados, como Estado y como sociedad, siento que aún estamos en deuda con los discapacitados.	Participamos en el proyecto y contribuimos a mejorarlo dentro de nuestras atribuciones. Hoy vamos a aprobarlo, pero debo ser muy honesta en señalar que me quedo con un grado de frustración bastante grande.	Digo esto porque somos un país tremendamente legalista y cada vez que enfrentamos un problema -de cualquier naturaleza- oímos a las autoridades hablar de leyes y de instituciones u organizaciones. Pero otorgar mayores oportunidades a las personas con discapacidad en nuestro país va mucho más allá de lo que señala la ley o de contar con un organismo para su atención. A mi juicio, como sociedad nos falta una actitud y un compromiso de otorgar oportunidades en todos los ámbitos en que las personas con discapacidad pueden desarrollar de mejor manera su potencial.	Por ejemplo, en educación, podemos decir que el Estado garantiza el acceso a cualquier establecimiento público o privado, pero nada decimos de cómo hacer efectiva esa garantía. Los discapacitados ¿ingresarán a cualquier colegio? ¿Esa es la solución?	Creo que no. Creo que sobre todo los niños con discapacidad necesitan durante muchos años, en forma permanente, una atención especial. Integrarlos a una escuela a la que asistan niños sin discapacidad puede contribuir mucho en su proceso social, como también puede ayudar a los niños que comparten con ellos y a los profesores a ver la vida de manera distinta.	Pero me asisten dudas respecto de cuánto se ayuda a los discapacitados al integrarlos a una escuela de currículo normal, sobre todo porque sabemos que esos niños tendrán un nivel de exigencia menor o serán promovidos en forma automática. Entonces, puede ocurrir que un niño llegue a octavo básico, que lo haya pasado bien en el colegio, que haya tenido amigos, que sus padres estén contentos, pero quizás le estamos negando la posibilidad de contar con herramientas concretas que le permitan sentirse útil e importante para la sociedad en el futuro. Hay muchas cosas que no se pueden mejorar por ley.	Resolver temas relativos a los discapacitados, sobre todo en la educación, depende de la voluntad del Ministerio de Educación. Lo mismo ocurre en otras áreas, como salud, hacienda, transporte, en fin. 	Por ello, no obstante todo lo que se ha avanzado, no hay una coordinación que aborde la discapacidad como un todo, de manera que desde las distintas áreas que influyen en su calidad de vida les demos posibilidades para mejorarla.	Lamentablemente, quedó pendiente el tema de vivienda. Me parece bien que para acceder a una vivienda exista un puntaje especial si uno de los miembros de las familias presenta alguna discapacidad, como asimismo el otorgamiento de un subsidio para acondicionar la casa de modo que un discapacitado se desplace con mayor facilidad dentro de ella, pero si ambos subsidios no se otorgan juntos, nos podemos encontrar con situaciones difíciles, como la de una familia muy humilde de Puerto Montt –del programa Chile Barrio-, donde la madre de dos niños discapacitados debe echárselos al hombro para subirlos al segundo piso de su vivienda.	Es cierto que tiene una vivienda, pero, ¡por Dios cómo se sacrifica para desarrollar una vida lo más normal posible! 	Enfrentar la vida en esas condiciones es tremendamente difícil.	De ahí mi frustración, porque no obstante ser un tema importante y que se planteó en la Comisión Especial de Discapacidad, no hubo respuesta.	Otra arista relevante de la discapacidad dice relación con la educación y el transporte. Hace más de un año que la Comisión envió oficio al ministro de Transportes a fin de que otorgara un pase escolar para la mamá o el papá del niño con discapacidad a fin de que lo llevara a la escuela, que muchas veces proviene de una familia muy humilde, que carece de recursos para sus traslados, sobre todo cuando en las regiones los traslados son de una ciudad a otra. Muchos niños se quedan sin la posibilidad de asistir a una escuela especial, porque sus padres no tienen los recursos necesarios para llevarlos cada día.	Ha transcurrido un año dos meses y aún no tenemos respuesta del ministro de Transportes, a pesar de que la Comisión ha reiterado la petición y yo lo he hecho en Incidentes. Entonces, estamos frente a un contrasentido. Este es un proyecto presentado y avalado por el Gobierno, pero la ley no soluciona esos pequeños dramas de la vida cotidiana con que se encuentran algunas familias. Es cierto que garantiza algunos derechos, por ejemplo, a la rehabilitación, ¿y con qué?	¿Acaso ha hecho una estimación seria, por tramo o edad, para saber cuánto cuesta dar una oportunidad a los inscritos en el Registro Nacional de la Discapacidad del Fondo Nacional de la Discapacidad, Fonadis? No se ha hecho. Tenemos un derecho en el papel. Sabemos que no contamos con los recursos. Y cuando el papá o mamá lleve a su hijo al hospital para pedir su rehabilitación, se le dirá que no hay recursos, ni especialista, ni hora.	A mi juicio, el proyecto es un avance, pero le falta mucho. Se queda corto, porque las personas no viven en el papel o en una ley, sino el día a día. Y ahí es donde falta mucho.	Por eso, apelo al Gobierno para dar un paso más adelante, ya que tiene la iniciativa, las herramientas y los recursos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme a algo que no figura en el informe, seguramente por economía. La Comisión Especial de Discapacidad fue creada por un proyecto de acuerdo de la Cámara, a propuesta de varios señores diputados, del 20 de marzo de 2001. Comenzó a funcionar en junio de 2001, con las diputadas Isabel Allende y Adriana Muñoz y los diputados Patricio Cornejo, Juan Pablo Letelier, Arturo Longton, Patricio Melero, Carlos Olivares, Sergio Ojeda, Osvaldo Palma, Baldo Prokurica, Manuel Rojas, Edmundo Salas y quien habla.	Trabajó durante largo tiempo en el estudio de las modificaciones a la ley N° 19.284, con una presencia posterior muy significativa de las diputadas María Angélica Cristi y Alejandra Sepúlveda, la última de las cuales fue presidenta de la Comisión, y de otros parlamentarios que se fueron incorporando en este largo recorrido.	Deseo subrayar que se presentaron diversos proyectos de modificación global y parcial a la ley N° 19.284. En 2004, ya hubo un condensado que sirvió de base a lo que el informe llama la primera fase, desarrollada entre los meses de mayo y agosto de 2005, que no es más que la culminación de cuatro años de trabajo de la Comisión Especial de Discapacidad.	Lo nuevo y significativo es que en este Gobierno se decidió dar un paso más largo que en los anteriores. En verdad, muchas de las ideas ya estaban contenidas en las propuestas. Pero no había recursos o la total voluntad para abordar integralmente el tema con los recursos necesarios para apoyar una modificación tan sustantiva de la ley N° 19.284.	Por eso, quiero felicitar al Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, en particular a la ministra de Planificación y Cooperación, Clarisa Hardy, por tomar la decisión de modificar profundamente la ley, la que también existió en el ejercicio del gobierno del Presidente Lagos, en el último período, cuando estuvo a cargo de esa cartera la señora Yasna Provoste. Pero hoy existe la decisión de colocar los recursos para que esto sea posible.	Me parece muy importante algo que es casi de carácter filosófico y conceptual: pasar de la integración social, que fue la base de la ley de la discapacidad promulgada en 1994, al concepto del derecho a la igualdad de oportunidades y de no discriminación.	Después de 12 ó 13 años de la promulgación de la anterior ley, y esto tiene que ver con la constatación de que el mundo ha cambiado, la integración de las personas con discapacidad es un tema fuerte, que está en las culturas, en las políticas públicas en diversos países del mundo y que, por tanto, en una nueva gramática de derecho y en una nueva conceptualización de los derechos de las personas, podemos pasar a una fase superior, es decir, a la consagración de derechos a la igualdad de oportunidades y de no discriminación de las personas con discapacidad.	El derecho a la igualdad establece dos componentes. En primer lugar, la ausencia de discriminación como base de la cultura y de la legislación de una sociedad, y en segundo lugar, la adopción de medidas de acción positiva en favor de los discapacitados. Por tanto, estamos dando un paso conceptual muy relevante que deja a nuestra legislación en el mismo nivel de la dictada en Europa y en otros lugares sobre la discapacidad en los últimos años.	También es importante la modificación de los conceptos de prevención, rehabilitación y ayudas técnicas, colocando el acento en la funcionalidad y en la vida independiente del discapacitado más que en el tratamiento de la deficiencia. Es decir, aquí hay que subrayar que el discapacitado tiene derecho a tener una vida completamente independiente, funcional a su carácter de tal y a que la sociedad entienda desde el punto de vista de esta modificación legal -de pronto, las modificaciones legales estimulan los cambios culturales de la sociedad-, que la discapacidad es una forma de vida y que es parte de una diversidad de la sociedad. Por tanto, estas personas deben ser tratadas en función de los derechos y de la autonomía e independencia que cada una representa.	A mi modo de ver, también es importante que el proyecto elimine la obligación de estar inscrito en el Registro Nacional de la Discapacidad para obtener los beneficios del Estado y los que consagre la futura ley, porque no más del 10 por ciento de los discapacitados está en ese registro.	Es cierto que el proyecto toma medidas para favorecer la inscripción de la gente en el Registro Nacional de la Discapacidad, se automatiza su incorporación, que elimina un conjunto de trabas, como el hecho de que una persona inscrita, cuya discapacidad permanente ya fue certificada por la Comisión Médica Preventiva y de Invalidez, Compin, cada cierto tiempo deba volver a hacerse los exámenes para mantenerse en el registro.	Por eso, es importante consagrar que toda persona con discapacidad, independientemente de su inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad, es sujeto de derecho respecto de los beneficios que se les otorgan.	Esto me parece muy importante, sin perjuicio de que sigamos trabajando por que la inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad sea cada vez más expedita. 	También es muy importante que se haya cambiado el formulario. Lo sabe mi colega René Aedo, como médico, al igual que otros colegas con esa profesión, que hasta ayer el documento que el facultativo debía llenar para acreditar a una persona en el Registro Nacional de la Discapacidad, a partir del informe del Compin, era de catorce páginas. Naturalmente, eso hacía imposible que una persona que trabaja todo el día en un hospital pudiera realizar una tarea de esa naturaleza. 	Hoy, el formulario ha sido reemplazado por un documento bastante más sencillo. Pero creo que tenemos que seguir trabajando para resolver otros problemas que tienen que ver con la inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad. 	Me parece también importante señalar que en un estudio del Fondo Nacional de la Discapacidad, realizado junto con el INE, se haya establecido que las personas con discapacidad en el país son 2.068.000, cifra que dimensiona el gran problema: es significativo el grupo de la sociedad que debe tener mayores derechos. 	Quiero recordar que con el ex diputado Longton presentamos el primer proyecto sobre lenguaje de señas –que hoy consagra esta iniciativa- y varios diputados presentaron una cantidad importantísima de indicaciones.	Lamento que en el proyecto en discusión, a pesar de que contiene varias cosas que son muy positivas, no se haya incorporado una que me parece relevante. Me refiero a la idea de transformar el Fondo Nacional de la Discapacidad en un servicio, articulado como el Servicio Nacional de la Mujer y otros, para atender a un sector tan vasto de la población. 	Se articula un fondo que, como va a tener un director nacional y directores regionales, más se parece a un servicio, pero no se da el paso para constituirlo.	Espero que esto ocurra y que se elimine una traba que impide el libre acceso a los derechos laborales de los discapacitados, pues cuando alguno consigue un trabajo, deja de percibir la pensión de discapacidad. Eso es un absurdo, porque la pensión de discapacidad debe ser permanente. 	Naturalmente, el discapacitado que recibe pensión tiene derecho a trabajar, con todos los derechos de los trabajadores chilenos.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda. 	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, quienes integramos la Comisión Especial de Discapacidad esperábamos con ansias que llegara el día de explicar a la Sala el proyecto que ha sido aprobado por unanimidad, ya que ella, en múltiples oportunidades, se ha pronunciado a favor de mociones que han tenido que ver con el mundo de la discapacidad.	Como dijo el diputado Leal, no es menor la cantidad de personas con discapacidad. Es más, muchas de ellas viven en un entorno difícil, por lo cual el Estado, con mayor razón, tiene el deber de protegerlas. 	Según algunas encuestas, una de cada tres familias tiene una persona con discapacidad. Por eso, la columna vertebral de los derechos de los discapacitados está en la ley N° 19.284, de 1994, pero han pasado varios años desde su entrada en vigencia y es necesario modificarla. Todos los gobiernos de la Concertación han hecho esfuerzos en esta materia, pero los realizados por el actual han sido especiales, pues ha coordinado distintos ministerios para presentar el proyecto que se analiza.	Sin duda, ha sido fácil llegar a consenso en un proyecto tan importante que modifica la ley que es la razón de ser de la Comisión Especial de Discapacidad. Para mí es básico el cambio que se propone de la discriminación por la integración social. Hasta ahora se ha puesto el énfasis en la discapacidad y las diferencias. Pero en adelante se colocará el acento en el derecho de las personas con capacidad diferente para integrarse a una sociedad que crece, que es capaz de responder a las dificultades, de manera de tener una vida plena.	Así, el proyecto apunta al derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad, sobre la base de los tratados internacionales que han sido ratificados por Chile. 	El 22 de mayo de 2001, la Organización Mundial de la Salud aprobó la Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la Discapacidad y de la Salud, conocida como CIF.	Por eso, el proyecto que modifica la ley N° 19.284 es coherente con la normativa internacional. En sus 79 artículos permanentes, muchos de ellos perfeccionados mediante indicaciones de varios diputados, se ha plasmado la participación de los diferentes ministerios.	Sin embargo, quiero destacar la proposición que se refiere a la atención temprana, de manera que la niña o el niño tenga atención desde que nace, como lo dijo la Presidenta. Oriana Escobar, una estudiosa que trabaja desde hace muchos años en la atención temprana, me ha ayudado a entender mejor ese concepto. 	Por eso, a través del ministro subrogante, le pido al Ejecutivo que estudie un programa especial -tal vez podría ser elaborado entre los municipios y el Servicio de Salud- para que se aplique a los menores de seis años en las salas cunas y los jardines infantiles. Sé que existe una preocupación por los niños y niñas de esa edad.	Si se pone énfasis en el diagnóstico temprano, en la atención temprana y en la rehabilitación temprana, vamos a dar un salto cualitativo y cuantitativo en la posibilidad de que la sociedad y el país aborden en mejores términos el problema de la discapacidad. Pido que el Ejecutivo establezca algún programa más específico y potente en relación con la atención temprana.	Ojalá, la Comisión pueda proseguir su trabajo. En ese sentido, algunos diputados solicitamos asignar a dicha instancia el carácter de permanente, de manera que continúe abocándose a esta materia tan sensible.	En mi condición de ex presidenta de la Comisión, no puedo sino agradecer la participación de todas las personas que, hace algún tiempo, concurrieron a las audiencias públicas celebradas en el ex edificio del Congreso Nacional, donde se recogieron las propuestas de la sociedad civil en esta materia, muchas de las cuales se incorporaron en la iniciativa en estudio.	Asimismo, agradezco la participación permanente de representantes del Mideplan y del Fonadis, instancia a la cual entregamos mayores atribuciones, sobre todo en el ámbito de la coordinación de los respectivos servicios públicos. 	También agradezco a los ex secretarios ejecutivos del Fonadis, Andrea Zondek y Carlos Kaiser; a la entonces jefa del Departamento Jurídico de dicha institución, Leonor Cifuentes, y a los abogados asesores del Ministerio de Planificación, Andrea Soto y José Muñoz. De manera especial, agradezco a la ministra de dicha cartera, señora Clarisa Hardy. Nos costó mucho que los ministros asistieran a las sesiones de la Comisión, sin embargo ella demostró tener una particular sintonía con esta materia. 	Esperamos continuar este trabajo mediante el perfeccionamiento del proyecto en la Cámara y, posteriormente, de las modificaciones del Senado. 	Llamo a los colegas a no olvidar que una de cada tres familias tiene una persona con capacidades especiales, y que, por lo tanto, necesitan que esta ley en tramitación se convierta en un derecho del cual el Estado sea garante. A mi juicio, esa es la diferencia. 	En consecuencia, esperamos que esas familias sientan que la iniciativa significa una protección, que el Estado y el país se preocupan de las opciones de las personas con capacidades especiales y, además, que el Congreso Nacional tiene una especial sensibilidad en relación con la situación de ellas.	Finalmente, esperamos que el proyecto cuente con el voto favorable de los diputados y las diputadas presentes en el hemiciclo.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Amelia Herrera.	La señora HERRERA (doña Amelia).- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio deseo expresar mi saludo a la señora Yasna Provoste, ministra de Educación, y al señor Gonzalo Arenas, ministro de Planificación subrogante.	En relación con la iniciativa que nos ocupa, deseo expresar que, a menudo, moverse de un lugar a otro en las ciudades suele ser un desafío o, incluso, un suplicio. Calles interrumpidas por obras y refacciones, veredas o aceras en mal estado, accesos a los transportes públicos limitados o, como en el caso del transporte público, congestionado por la cantidad de gente que lo utiliza; semáforos que no funcionan, etcétera. En ese escenario, ¿imaginan los colegas cómo sería trasladarse en ese mismo escenario en una silla de ruedas, con muletas o sin poder ver absolutamente nada? 	Lo que para la mayoría de los peatones o transeúntes es una molestia, para las personas con discapacidad resulta ser una misión casi imposible.	La ausencia de rampas de acceso a edificios y lugares públicos, que hoy podemos apreciar a través de reportajes presentados en los medios de comunicación; la casi nula existencia de semáforos con sensores auditivos para que los no videntes puedan cruzar las calles -dispositivo con el que sí se cuenta en el centro de varias comunas- y medios de transporte no habilitados para llevar sillas de ruedas, son situaciones que se repiten en varias de las principales ciudades del país.	Por la importancia de la materia en estudio, creo oportuno considerar dos opiniones, que me parecen justas, desde los puntos de vista social y humano, y legislativo. Se trata de una carta de la Unión Nacional de Educadores de Escuelas Especiales, y de otra, de la señora Ana María Escudero, madre de un menor discapacitado, la cual, en representación de sus pares, me hizo llegar su profunda inquietud.	La señora Escudero reclama, a mi juicio con justa razón, que, durante el debate, no se los haya considerado, en el sentido de que ellos son capaces de decidir qué necesitan sus hijos en el aspecto educacional. 	De manera textual, expresa lo siguiente:	“Somos personas instruidas al respecto, lo que nos da autoridad para expresarle que es lamentable que nuestro país repita el mismo error que se cometió en España, país que luego de hacer una legislación que despojaba a los padres de decidir libremente el tipo de educación que querían para sus hijos, debieron las autoridades de gobierno incluir y respetar el legítimo derecho de los padres, al ver el efecto negativo que ello tuvo en la ciudadanía y los afectados”.	Luego, pregunta: “Como padre o madre de un niño con discapacidad, ¿estaría dispuesto a entregar sólo al Estado el derecho de determinar cuál es el tipo de educación adecuado para su hijo? ¿Estaría dispuesto a integrar a su hijo a un tipo de educación que no le brinde la atención adecuada, por el simple hecho de que el Estado así lo determina?”.	“Por respeto a nuestros hijos -prosigue la señora Escudero-, no estamos dispuestos a que se vulneren los derechos que la Constitución nos entrega como padres, y confiamos plenamente en que su decisión de que el proyecto sea perfeccionado a través de una nueva discusión en la Comisión correspondiente, nos ayude a sentir que podemos confiar en el Poder Legislativo.”	Por lo anterior, es decir, por razones de derecho y de respeto hacia la comunidad que nos eligió, sugiero que se considere la indicación, propuesta por quien habla, al artículo 39, pues, a mi juicio, apunta a dos aspectos esenciales en el marco de esta norma. Dicha indicación podría ser del siguiente tenor:	“Para agregar un inciso segundo al artículo 39.	“La opinión de los padres, tutores legales y el establecimiento educacional a que concurra, será siempre considerada y, si el caso lo amerita, tendrán el derecho de solicitar la reconsideración de los informes o resoluciones indicados en el inciso anterior, a objeto de que no afecten a los alumnos a que se refiere la norma. Asimismo, podrán recurrir de apelación ante la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez regional constituida para el efecto.”	Eso significa, por una parte, garantizar el ejercicio del derecho a la educación y de la libertad de enseñanza, de manera que las resoluciones o informes que incidan en el acceso a la educación especial siempre deban considerar la opinión de las familias de los alumnos involucrados y, por otra, que en caso de discrepancia, disconformidad o arbitrariedad manifiestas, aquéllas, la escuela o los tutores puedan recurrir a algún organismo técnico independiente y autónomo para que resuelva sobre el particular.	Considero oportuno recordar a mis colegas que hace un año presenté un proyecto de acuerdo orientado en una perspectiva similar a la de la iniciativa en discusión, que establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad. Lamentablemente, la Sala no aprobó dicho proyecto de acuerdo, por medio del cual se solicitaba a la Presidenta de la República que ordenara a los organismos correspondientes la realización de un catastro de las personas mayores y de los discapacitados inscritos en los registros electorales, con el objeto de establecer lugares de votación separados para ellos, ubicados en algún lugar preferente del primer nivel de los respectivos locales de votación.	Como se ha señalado en innumerables ocasiones, según el primer estudio nacional de la discapacidad en Chile, realizado en 2004 por el Fondo Nacional de la Discapacidad, Fonadis, y el Instituto Nacional de estadísticas, INE, en el país más de dos millones de personas viven con un grado de discapacidad; es decir, un 12,9 por ciento. De éstas, más de novecientas mil tienen una dificultad moderada o severa. Entonces, si el 12,9 por ciento de la población tiene algún grado de discapacidad, ello significa que más de un millón de ciudadanos electores presentan esta condición. De estos, casi el cincuenta por ciento tiene una discapacidad severa o moderada que les impide realizar, como ellos quisieran, sus actividades diarias. 	Por eso, en aquella ocasión señalé -y hoy reitero- que es deber del Estado, según lo indica el inciso tercero del artículo 1° de la Constitución Política, “asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.”, otorgar facilidades a los discapacitados y personas mayores para que cumplan con su deber ciudadano.		Eso es posible de lograr a través de la realización de un catastro de estos ciudadanos, a fin de, posteriormente, crear mesas para ellos, ubicadas en lugares preferentes en el primer nivel de los locales de votación. 	Por lo anterior, he presentado una indicación, que espero sea considerada por el Ejecutivo, representado hoy en esta Sala por el ministro de Planificación subrogante, señor Gonzalo Arenas, sobre la base de mi propuesta efectuada en junio del 2006.	Finalmente, votaré favorablemente esta iniciativa. Espero que mis colegas apoyen mi indicación y el Gobierno concrete el estudio que favorecerá a miles de compatriotas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Bobadilla.	El señor BOBADILLA.- Señor Presidente, pretendo ser lo más breve posible, porque tengo muy claro que el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles lleva mucho tiempo esperando una mejora económica 	y no pretendo ser yo quien dilate el pronunciamiento de la Cámara.	(Aplausos)	Sólo quiero dejar constancia de algunas aprensiones que me merece este proyecto.	En primer lugar, la unanimidad por la cual fue aprobado en la Comisión deja de manifiesto nuestro interés por sacar adelante una iniciativa que, sin duda, va en beneficio de los discapacitados del país. Pero, también debo dejar establecido que un proyecto como éste genera muchas expectativas, las cuales, estoy cierto, dicho proyecto no va a satisfacer en el porcentaje que quisiéramos.	El proyecto, sin duda, entrega reconocimientos y beneficios importantes; pero también, lamentablemente, no da cuenta de una realidad. Ésta, en muchos temas está ausente. Por ejemplo, dice relación con la situación que viven los discapacitados de áreas rurales del país. Si muchas veces les es difícil a los discapacitados de zonas urbanas acceder a algunos servicios, imagínense cuán difícil es para los discapacitados de zonas rurales. Como digo, este proyecto es importante, pero no da cuanta de la triste realidad que viven muchos discapacitados de las zonas rurales.	El proyecto, entre otros beneficios, garantiza el acceso a la educación de todos quienes tengan alguna discapacidad; pero, lamentablemente, no nos dice cómo se garantizará dicho acceso, fundamentalmente a discapacitados de zonas rurales. Todos sabemos que en muchas partes del país existen escuelas unidocentes donde un profesor debe atender, a veces, simultáneamente, a alumnos de dos, tres o cuatro cursos. En este proyecto se establece que en todos los colegios podrán dictarse clases especiales cuando no sea posible la integración. Me pregunto cómo un profesor, de un colegio unidocente, que debe atender tres o cuatro cursos simultáneamente, podrá también dictar clases especiales para aquellos discapacitados con los cuales no es posible la integración.	Éstas son las realidades que el proyecto no recoge y que también nos indican que las expectativas que genera, lamentablemente, no van a ser satisfechas como todos quisiéramos. Está colmado de buenas intenciones; pero éstas no son suficientes, porque los discapacitados del país requieren soluciones para que su vida pueda serles más llevadera. En ese sentido, este proyecto va a quedar en deuda con muchos discapacitados. 	Aun cuando la iniciativa no satisface plenamente, anticipo que el voto de este diputado va a ser favorable, porque cualquier propósito que signifique mejores condiciones para los discapacitados, debe contar con nuestra aprobación.	Sí dejo de manifiesto que quedarán pendientes situaciones que, hoy, no se visualizan como alternativas de solución a través de este proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Alfonso De Urresti.	El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, es extraordinariamente gratificante estar en esta etapa de discusión del proyecto que modifica la ley que establece normas para la plena integración social de personas con discapacidad. 	Es cierto que la Comisión ha trabajado arduamente, conducida -lo destaco- de manera muy ejemplar por el colega Sabag. A todos los parlamentarios, independiente de nuestra posición política-edeológica, nos une la firme convicción de poder discutir, en conjunto con el Ejecutivo, las mejores vías de perfeccionamiento de aquellas barreras o prejuicios que impiden la plena integración social de las personas con discapacidad. Nos hemos sorprendido en esta discusión por el porcentaje de chilenos y chilenas que sufren alguna discapacidad. Es el gran deber del Estado y, principalmente, de nosotros, como legisladores, de avanzar en consagrar derechos. Por eso, es fundamental que el Estado, a través de este cuerpo normativo, disponga que va a ser su deber garantizar el derecho a la igualdad y equiparación de oportunidades de las personas con discapacidad, así como su prevención y rehabilitación. El Estado ejecutará programas y creará apoyos destinados a las personas con discapacidad. Es el gran centro de la discusión: ver de qué manera avanzamos para que los discapacitados se integren, formen parte de la vida cotidiana. Ahí es donde debemos centrar nuestras intenciones y reforma: establecer un cuerpo normativo que mandate y obligue al Estado a asumir obligaciones y dar beneficio.	El proyecto es un avance sustancial en pro de las garantías de las personas discapacitadas, pero también debemos institucionalizar la discapacidad. Es fundamental que el Fonadis y los ministerios implementen, en los espacios regionales, la infraestructura y el personal necesario de manera que la institucionalidad del Estado llegue a cada rincón donde exista una persona discapacitada y no se concentre en las grandes ciudades. Proyectos, procesos, bienes y servicios, en fin, el ejercicio de los derechos de los discapacitados no deben concentrarse en los grandes núcleos urbanos. Pensemos en los discapacitados de las zonas rurales; en los de la comuna de Corral, por ejemplo, que para acceder a los centros de rehabilitación para sus atenciones, deben atravesar la bahía en embarcaciones. Pensemos cómo hacer llegar la institucionalidad del Estado a esos discapacitados; pensemos cómo fiscalizar para que los beneficios lleguen a los discapacitados de los sectores rurales. Debemos abordar estas interrogantes en conjunto y el proyecto tiene que permitirnos hacernos cargo de ellas, para que ahí, donde haya un discapacitado, estén el Estado y el estado de derecho consagrando y asegurando su derecho a la plena integración.	La discusión habida en la Comisión auguró la aprobación del proyecto en la Sala. Tenemos que hacerlo con prontitud, porque son muchos los discapacitados y las discapacitadas que esperan este cuerpo legal; son muchas las familias, padres e hijos, que esperan la equiparación de oportunidades. 	El proyecto contempla un aspecto novedoso y positivo, en tanto consagrar la acción judicial en favor de toda persona que, por causa de acción u omisión arbitraria o ilegal, sufra la amenaza o privación en el ejercicio de los derechos consagrados en esta ley. Ella podrá concurrir por sí o por cualquiera a su nombre ante el juez de policía local de su domicilio para que adopte las providencias necesarias para asegurar y restablecer el derecho afectado. Este instrumento permitirá el control ciudadano; el control de la sociedad civil, de los afectados, de las agrupaciones de discapacitados, del cumplimiento de la normativa. 	Destaco ese tipo de normas, porque mejoran y aseguran la integración de nuestros discapacitados, pero tenemos que seguir avanzando en pos de la institucionalidad. Por eso, hoy discutimos con el Ejecutivo un proyecto de ley que busca asegurar a los discapacitados de Chile, que no pueden seguir esperando, el ejercicio del derecho a integrarse plenamente a nuestra sociedad.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, punto de reglamento.	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, pida el acuerdo de la Sala para que las intervenciones sean hasta por tres minutos.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto es de mucha importancia y todos queremos dar nuestros puntos de vista y presentar algunas indicaciones. Por lo tanto, propongo que la discusión del proyecto siga mañana. Últimamente, en no pocos proyectos de mucha importancia y que nos interesaban a todos, no hemos podido hacer uso de palabra por falta de tiempo y eso no puede seguir. 
	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, para mañana y para el jueves tenemos varios proyectos en tabla. En consecuencia, el acuerdo que estoy pidiendo es para que el proyecto se alcance a votar hoy en general, dado que tendrá que volver Comisión por las muchas indicaciones presentadas.	¿Habría acuerdo para destinar 5 minutos a cada uno de los 13 diputados inscritos?	Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.
El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, propongo suspender Proyectos de Acuerdo e Incidentes. 
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, propongo dejar el proyecto para una próxima oportunidad y pasemos a conocer el referido al personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles de inmediato, que es de la mayor urgencia. En este otro, necesitamos intervenir con la misma tranquilidad con que lo hicieron el resto de los diputados.
El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, por acuerdo unánime, el proyecto sobre el personal de la Junta Nacional de Jardines Infantiles se votará hoy, sin discusión. Por lo tanto, seguimos con el proyecto sobre discapacidad.
	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, hoy es un día importante para las personas discapacitadas. El proyecto de ley responde adecuadamente, aunque se puede perfeccionar, el sentir de la mayoría de ellas. Lo importante es que el Estado de Chile está asumiendo el compromiso ético pendiente de la sociedad chilena con un vasto sector de la población. Además, estamos siendo coherentes con los principios que la Concertación de Partidos por la Democracia de crecer con igualdad, de integrar socialmente a los distintos actores, y el proyecto contiene esa premisa en lo fundamental. 	El 15 por ciento de chilenos y de chilenas padece algún tipo de discapacidad y ellos aún esperan por la plena integración e igualdad de oportunidades para así transformarse en sujetos de derecho y de explícitos beneficios que el Estado les otorgará. 	El proyecto es un importante avance en esa materia, lo que pareciera desconocerse cuando sólo se escuchan referencias a lo que hay que perfeccionar.	El proyecto hace realidad el acceso de los discapacitados a espacios y ámbitos que le estaban muy limitados, ocasionándoles graves problemas para la plena inclusión en la sociedad. Así, las bibliotecas deberán contar con material para personas con discapacidad de causa sensorial y considerar prestación de servicios de apoyo para la atención de los distintos tipos de discapacidad; los medios de comunicación, la televisión, deberán incorporar el lenguaje de señas; las construcciones deberán permitir el acceso sin dificultad de las personas que se desplacen en sillas de ruedas; el sistema educativo deberá hacer innovaciones y adecuaciones necesarias para el acceso a los cursos, y el Estado deberá promover la capacitación laboral de las personas con discapacidad, a fin de permitir e incrementar su inserción en el mundo del trabajo. 	Aprovechando la presencia del ministro de Mideplán subrogante, insto a esa Cartera, prioritariamente, pero también al Ministerio de Vivienda y, en parte, al Ministerio de Educación y a otras instituciones públicas, a comprometerse con la pronta elaboración de los reglamentos y de los instrumentos necesarios para que esta ley sea plenamente aplicada. Hay muchos temas que requieren de la reglamentación pertinente para que el proyecto no se transforme en una ley declarativa y que estos beneficios figuren sólo en el papel.	Por eso, señor ministro subrogante, por intermedio del señor Presidente, sería clave que, por una cuestión de fe pública y de responsabilidad plena del Gobierno en esta materia, los ministerios respectivos se comprometan públicamente a la elaboración en el corto plazo de los reglamentos e instrumentos que permitan la plena aplicación de esta futura ley.	En ese sentido, la bancada de la Democracia Cristiana quiere ser garante de que esto pueda funcionar. Obviamente, vamos a apoyar el proyecto, porque es un avance significativo; pero también vamos a ser celosos guardianes de que esa reglamentación esté disponible a la brevedad, porque, de lo contrario, muchos beneficios que establece la iniciativa van a quedar sólo en el papel.	Quiero hacer referencia a uno de los principales avances que, a mi modo de ver, tiene esta ley, que dice relación con el tema de la capacitación y de la inserción laboral, dado que el trabajo es una de las cosas que mayor dignidad otorga a cualquier persona, y con mayor razón a las discapacitadas.	Al respecto, el artículo 45 del abre un gran espacio para que esto se haga una realidad, pues señala: “El Estado, a través de los organismos competentes, promoverá y aplicará medidas de acción positivas para fomentar la integración e inclusión laboral de las personas con discapacidad, especialmente deberá:	a) Fomentar y difundir prácticas laborales de inclusión y no discriminación;	b) Promover la creación y diseño de procedimientos, tecnología, productos y servicios laborales accesibles y difundir su aplicación;	c) Crear y ejecutar programas de acceso al empleo para personas con discapacidad;	d) Difundir los instrumentos jurídicos y recomendaciones sobre el empleo de las personas con discapacidad aprobado o divulgado por la Organización Internacional del Trabajo, y	e) Crear instrumentos tributarios que favorezcan la contratación de personas con discapacidad en empleos permanentes.”	Con esta norma se abre un espacio clave para el desarrollo pleno de nuestros discapacitados.	Por su parte, el artículo 47 dispone: “La Administración del Estado y sus organismos, las municipalidades, los órganos de la administración de justicia y el Ministerio Público, reservarán preferentemente cupos, en igualdad de condiciones y mérito, a personas con discapacidad.	Un reglamento suscrito por el Ministerio de Planificación determinará la forma de dar cumplimiento a esta disposición.”	Con esta norma se está buscando la plena integración.	Sin embargo, hay cuatro temas del proyecto que perfeccionar, lo que probablemente se hará más delante, con el objeto de aprobar ahora la iniciativa.	En primer lugar, me parece que se debe revisar el tema de las pensiones asistenciales, pasis, ya que se ha establecido que las personas discapacitadas que entran a trabajar pierden ese beneficio. La experiencia ha demostrado que esos trabajos no son permanentes, por lo que, como dije, debemos revisar el tema, ya que la pensión asistencial es el único sustento estable para muchos discapacitados. A lo mejor es conveniente evaluar esta situación cuando el discapacitado encuentra un trabajo que deberá realizar por más de doce meses, pero los discapacitados no pueden perder ese beneficio por realizar un trabajo que durará algunas semanas, como sucede generalmente.	Además, es necesario tener presente que el costo fiscal de ese beneficio alcanza entre 1.800 millones y 2 mil millones de pesos por año, monto que no considero tan imposible de asumir por un Estado que quiere integrar a los discapacitados.	En segundo lugar, pienso que sería interesante establecer porcentajes predefinidos respecto de los cupos reservados que se abran en la Administración del Estado para los discapacitados, como lo han hecho otros países, en lugar de disponer que se “reservarán preferentemente cupos”, porque puede que nunca se concreten, a no ser que en los reglamentos se especifique de qué cantidad de esos cupos preferentes estamos hablando.	En tercer lugar, me parece fundamental asegurar que los planes especiales de capacitación cuenten con los instrumentos y medios requeridos para que las personas con discapacidad puedan efectivamente acceder a ellos y que no se conviertan en letra muerta. Se debe hacer un esfuerzo fundamental desde las instancias capacitadoras del Sence, de las Otec o de las Otir respectivas.	Finalmente, aún es posible establecer en este cuerpo legal mayores exigencias en relación con las viviendas sociales que construya o financie el Ministerio de Vivienda, con el objeto de facilitar el desplazamiento de personas con discapacidad al interior de ellas. Creo que todavía hay vacíos y espacios que mejorar en esta materia y no me cabe ninguna duda que, en la medida en que esto avance, aparecerán otros temas.	El proyecto es un gran avance, que no se puede desconocer y que se debe valorar. Por esa razón, la bancada de la Democracia Cristiana lo apoyará con entusiasmo; pero, insisto, seremos celosos guardianes, especialmente respecto de Mideplán, para que se elaboren a la brevedad los reglamentos que permiten que esto se aplique plenamente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Debo informar a los señores diputados que tenemos un acuerdo unánime de los Comités para dar cuenta sobre Tabla del proyecto de reajuste del salario mínimo.	Con el objeto de determinar la forma en que se estudiará esta materia en comisiones, es decir, si se analizará en comisiones unidas o se discutirá en la comisión especializada primero y en la de Hacienda después, cito a reunión de los Comités sin suspender la sesión.
	El señor ACCORSI.- Señor Presidente, el proyecto de ley viene a satisfacer las aspiraciones que han planteado las organizaciones de discapacitados durante muchos años. Las comisiones de la Cámara y los organismos de Gobierno han realizado un gran trabajo y un gran esfuerzo. Estoy seguro de que la iniciativa puede ser perfeccionada, pero hemos discutido este tema en numerosas ocasiones.	La Comisión Especial de Discapacidad se creó para elaborar el proyecto en discusión, que muchos considerábamos que estaba muy avanzado. Lamentablemente, muchos diputados han presentado indicaciones, por lo que tendrá que volver a la Comisión, desde donde espero que lograremos despacharlo rápidamente, con el objeto de que podamos votarlo en la Sala en forma definitiva, porque millones de discapacitados están esperando recibir los beneficios que establece la iniciativa. Por eso considerábamos que era mejor presentar las indicaciones en el Senado.	Quiero resaltar algo que es muy importante, que tiene que ver con la conciencia de las personas respecto del mundo de la discapacidad en el Transantiago. No me refiero a los problemas que tienen los discapacitados para acceder a los vehículos de locomoción colectiva, porque es una cuestión que todos conocemos. Lo que deseo hacer presente se relaciona con la actitud de la gente.	No existen validadores en los lugares de los buses destinados a las sillas de ruedas, por lo que los discapacitados deben mandar sus tarjetas de pago electrónico hacia donde éste se encuentra ubicado, es decir, cerca del chofer. No obstante, estos usuarios se quejan de que les devuelven las tarjetas vacías, porque algunas personas hacen uso malicioso de ellas, lo que demuestra la falta de conciencia y de ética que, como ciudadanos, tenemos respecto de los derechos de las demás personas.	Creo que no basta solamente con aprobar este tipo de leyes, sino que debemos tener una mejor educación, que permita dar a estas personas el trato que se merecen.	Hago un llamado a todas las municipalidades, con el objeto de que los directores de obra fiscalicen el cumplimiento de la ley del acceso a los edificios públicos, porque, lamentablemente, tampoco se ha respetado a cabalidad, a pesar de que consideramos que también es un gran paso en esta materia.	Otra medida que hemos tratado de establecer, ojalá que en el Senado logremos un acuerdo al respecto, es el acceso al empleo de los discapacitados. Muchas encuestas demuestran que una persona con discapacidad en el hogar los ancla a la pobreza. Más del 33 por ciento de las 25 mil familias en extrema pobreza que fueron encuestadas tenía a una persona con discapacidad en su seno.	Por lo tanto, ojalá que no sólo podamos despachar el proyecto, que cuenta con todo el apoyo de la bancada del PPD, sino también lograr un acuerdo transversal de todas las fuerzas políticas para que realmente podamos otorgar empleos dignos a todas las personas con discapacidad, porque eso es lo que más necesitan, y también que se regule el tema de las escuelas especiales.	En la actualidad, las personas que se gradúan de las escuelas especiales no tienen su licencia secundaria validada. Por lo tanto, no pueden acceder al trabajo. Hemos pedido al ministro del Trabajo que se otorgue una licencia especial que homologue a estas dos categorías de trabajadores.	Con mucho entusiasmo y pasión, espero que aprobemos el proyecto en general y lo despachemos al Senado a la brevedad, porque hay un millón y medio de personas que lo está esperando.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Juan Lobos.	El señor LOBOS.- Señor Presidente, es un agrado hablar de este proyecto.	El mensaje contiene una serie de normas de aplicación práctica que tienen la virtud de estrechar la brecha que existe entre el mundo actual con las personas que cuentan con alguna limitación de carácter físico o intelectual.	El proyecto apunta a terminar con la discriminación de miles de personas que, teniendo la suficiente capacidad para desarrollarse en la vida actual, carecen de las herramientas mínimas que debe tener una sociedad desarrollada en el siglo XXI.	Con lo anterior se pretende coadyuvar en todos los procesos sociales que tiendan a la integración total y social de quienes presenten limitaciones de tipo físico, entregando oportunidades de desarrollo con la existencia del Fondo Nacional de la Discapacidad y ciertas exenciones arancelarias en la importación de bienes destinados a su uso.	En efecto, estas medidas apuntan a un mismo objetivo, que se traducen en la real y efectiva incorporación de discapacitados físicos en el mundo de hoy.	Durante la discusión en particular se aprobó una serie de modificaciones que perfeccionaron el texto original de manera importante, pero, en mi concepto, aún no lo suficiente. Sin embargo, es importante destacar algunas, como aquella que regula el acceso de los discapacitados a los beneficios tributarios para adquirir vehículos y la que los libera de la totalidad de los gravámenes aduaneros de la importación de los bienes necesarios para una mejor calidad de vida de estos chilenos.	Al respecto, hago presente que esta modificación es un anhelo muy antiguo de la Cámara de Diputados, ya que durante la discusión nos encontramos con una serie de iniciativas de diputados de períodos anteriores que habían estado solicitando proyectos de acuerdo al Ejecutivo que posteriormente originaron esta modificación.	Además, se regulan los plazos de enajenación de este tipo de bienes importados, para evitar un fraude a la ley y al objetivo de esta propuesta.	El Fondo de la Discapacidad es una institución tremendamente necesaria y, si cumple adecuadamente sus fines, se va a constituir en una herramienta eficaz para encontrar, en mayor o menor medida, soluciones al mundo de la discapacidad.	No obstante estar convencido de que las modificaciones propuestas son importantes, también lo estoy de que son insuficientes. El proyecto puede ser mejorado sustancialmente si incorporamos algunas indicaciones que hemos presentado como bancada y que buscan corregir una serie de instancias que han motivado una verdadera inundación en nuestros correos con miles de mensajes electrónicos de parte de agrupaciones de discapacitados, como los limitados auditivos, visuales y las agrupaciones de padres de niños con retardo mental, que ven con preocupación algunos puntos oscuros de la iniciativa.	Por ejemplo, en lo que atañe a la sexualidad, respecto de los artículos 8º, 9º y 10, hemos recibido algunos correos que nos inquietan sobre si existe o no el derecho a nacer sano del niño que viene, en lo que se refiere a la consejería genética, en una familia con padres sanos.	Se habla del goce de la sexualidad como garantizado por el Estado. No sé a qué corresponde eso. Tal vez habría que repartir Viagra en la tercera edad.	En cuanto a la educación, hay gran inquietud en los padres sobre quien regula y determina el acceso a qué tipo de educación. Respecto de si el Estado va a ser omnipotente a través del equipo multiprofesional del Ministerio de Educación, algunas madres me preguntaban de qué se trata ese equipo. Querían saber dónde están y querían verlos.	Se habla mucho de la inclusión y de la integración, pero ¿cómo vamos a incluir e integrar, por ejemplo, en una escuela normal, a siete niños con déficit? ¿Eso quiere decir que todos los profesores que en la actualidad trabajen en la educación chilena tendrán que ser expertos en multidéficits? De otra manera, no veo la posibilidad de dar cabida a este tipo de iniciativas.	Otra cosa que me preocupa tiene que ver con las escuelas especiales. A través del organismo que va a regir a cada niño con discapacidad, ¿dónde tendrá que educarse? Probablemente, al Estado le va a parecer mucho más barato mandarlos a un colegio común y corriente, donde va a quedar perdido entre otros 35 alumnos que no tienen déficit.	Por lo tanto, estamos cortando la entrada a alumnos a escuelas especiales. Además les estamos expropiando parte de su trabajo cuando en el artículo 40 se las obliga prestar servicios y asesorías a los jardines infantiles, a las escuelas de educación básica y media y a las instituciones de educación superior o de capacitación en la que se aplica o se pretenda aplicar la integración de personas que presenten necesidades especiales. En ninguna parte se habla de cómo se les va a pagar si los niños están incluidos en el otro establecimiento, que va a ser el que va a recibir la plata. O sea, por una parte, les cortamos las alas, y por otra los dejamos sin financiamiento y deben trabajar gratis.	Por ello, vamos a introducir una serie de indicaciones que creemos pertinentes para perfeccionar el proyecto, el cual nos parece enteramente loable.	Discrepo de aquellos que llaman a legislar en forma rápida, porque de esa manera podemos transformar una verdadera muñeca Barbie en Chucky, el muñeco diabólico. Evidentemente, eso no lo están esperando las agrupaciones de discapacitados, que quieren vernos legislar seriamente y que el proyecto salga acabado de la Cámara de Diputados. ¿Por qué el Senado va a tener que arreglar lo que se hace apuradamente y a escondidas en la Cámara de Diputados? ¿Acaso, como Cámara, somos incapaces de legislar y sacar adelante un proyecto macizo, que vaya al Senado sólo para su aprobación?	Llamo a la honorable Cámara a recuperar la majestad de nuestra institución.	Hoy ingresó un proyecto que, entre gallos y medianoche, se pretende que aprobemos rápidamente. Me refiero al proyecto de salud, donde me siento ultrajado, y creo que la mayoría debería sentirse igual.	Por eso, llamo a votar a favor el proyecto, pero con las indicaciones que se han introducido tendrá que volver a Comisión, donde espero que realicemos un trabajo acucioso que permita que hagamos un proyecto como el que están esperando todas las organizaciones de discapacitados.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Informo que los comités acordaron unánimemente que el proyecto del reajuste al ingreso mínimo irá a comisiones unidas de Trabajo y de Hacienda, la que funcionará hoy a las 15.30. Hubo acuerdo unánime de excepcionar la vigencia de la norma que exige citar con cuatro horas de anticipación.
	Tiene la palabra el honorable diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en 2004 se hizo el primer estudio nacional de la discapacidad en Chile, y el resultado fue el siguiente: en nuestro país 2.068.072 personas presentan algún nivel de discapacidad, cifra que representa el 12,9 por ciento de la población. Es decir, uno de cada ocho chilenos tiene un problema de discapacidad.	Los derechos de las personas con discapacidad se tienen que convertir en un componente fundamental en la construcción del sistema de protección social en nuestro país.	Debido a eso, el 18 de mayo de 2005, ingresó a tramitación al Congreso Nacional, este proyecto de ley, que modifica sustancialmente la ley N° 19.284.	El 15 de mayo de 2007, la Comisión especial sobre Discapacitados, despachó este proyecto de ley con setenta y nueve artículos permanentes y cinco disposiciones transitorias.	El 17 de mayo de este año, el Ejecutivo ingresó una nueva indicación en la Comisión de Hacienda, hecha por la Cámara, que deja expresamente establecido que el Servicio de Impuestos Internos debe autorizar el pago fraccionado del IVA que derive de las importaciones beneficiadas por esas exenciones. Ese mismo día finalizamos el trabajo, quedando el proyecto, en estado de Tabla. Por eso, esperamos que hoy avancemos en forma sustancial en su análisis, de cual están pendientes más de dos millones de chilenas y chilenos.	¿Cuál es el objetivo del proyecto de ley? Hacer efectivo el derecho a la igualdad de oportunidades de las personas con discapacidad para obtener su plena inclusión social, asegurando el disfrute de sus derechos y eliminar cualquier forma de discriminación en su contra.	En el proyecto hay una clara definición de la persona con discapacidad, que se ajusta a los paradigmas internacionalmente aceptados. Claramente se plantea la no discriminación a este número tan importante de compatriotas, pues se le concede el derecho a la igualdad de oportunidades, al establecer cuáles son las acciones u omisiones que lo vulneran e incorporar el deber del Estado de velar por la accesibilidad, por la realización de los ajustes necesarios y prevenir conductas de acoso, ya que existen grupos especialmente vulnerables, como las mujeres, las niñas, los niños y las personas con discapacidad por causa mental.	¿Qué es lo importante de este proyecto de ley? Que consagra el derecho de los niños con discapacidad, menores de seis años, a la atención temprana y los exime de la certificación, ante el Compin, para acceder a ayudas técnicas y servicios de apoyo que otorga el Fonadis.	Cabe destacar que su director nacional, Roberto Cerri, acaba de ganar un concurso, el cual fue celebrado por muchos de nosotros, dada su gran capacidad de gestión, especialmente aquella que le conocimos como tesorero general de la República.	Debido a esto y en relación con el compromiso que adquirimos, solicito la aprobación del proyecto para bien de más de dos millones de chilenos y chilenas.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Cerrado el debate.	La discusión del proyecto de ley continuará la próxima sesión. 
