SISTEMA DE PROTECCIÓN SOCIAL PARA FAMILIAS EN SITUACIÓN DE EXTREMA POBREZA. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que establece un sistema de protección social para familias en situación de extrema pobreza, denominado “Chile Solidario”.	Diputado informante de las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud es el señor Camilo Escalona.	Antecedentes: 	-Mensaje, boletín Nº 3098-06, sesión 8ª, en 16 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de las Comisiones unidas de Salud y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, en representación de las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud, paso a informar sobre el proyecto que establece un sistema de protección social para familias en situación de extrema pobreza, denominado “Chile Solidario”.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, calificada de “suma urgencia” y de “discusión inmediata”, según el caso.	El proyecto no tiene disposiciones que requieran quórum especial.	Las disposiciones o indicaciones rechazadas están contenidas en el informe, como también los artículos que no fueron aprobados por unanimidad.	Asistieron a la Comisión para el estudio del proyecto las señoras Cecilia Pérez, ministra de Mideplan, y Trinidad Espinoza, jefa de la División Jurídica de dicha cartera, y el señor Jaime Crispi, jefe de estudios de la Dirección de Presupuestos.	Además, concurrieron las señoras Mónica Espósito, directora de la Unidad de Desarrollo del Hogar de Cristo; Rosita Camhi, investigadora del Programa Social del Instituto Libertad y Desarrollo; Patricia Campos, directora del Área de Desarrollo Comunitario de la municipalidad de Huechuraba; Lorena Recabarren, abogada del Instituto Libertad y Desarrollo, y los señores Pablo Villatoro, sociólogo de la Unidad de Desarrollo del Hogar de Cristo; Cristóbal Arteaga, coordinador del Área Niños, Familia y Comunidad del Hogar de Cristo; Luis Mella, presidente de la Comisión de Desarrollo de la Asociación Chilena de Municipalidades, y Juan Luis Correa, economista del Instituto Libertad y Desarrollo.	En el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, se hace presente que durante el año 2000, el 4,6 por ciento de los hogares chilenos, es decir, unos 177 mil 600 hogares, se encontraban en situación de indigencia, esto es, sus ingresos económicos no alcanzaban a financiar una canasta básica de alimentos. Lo anterior implica que 849 mil 169 personas, o sea, el 5,7 por ciento de la población del país, se encontraba en esta situación.	No obstante lo anterior, durante la década de los noventa la indigencia disminuyó, pasando de 12,9 por ciento en 1990 a 5,7 en el año 2000, lo que significa bajar de 1 millón 614 mil 36 personas a 849 mil 169 en ese período. Sin embargo, también se precisa que el proceso se desaceleró significativamente en el segundo quinquenio de los años noventa, observándose una estabilización en materia de reducción de indigencia en el bienio 1998-2000.	Por otra parte, se sostiene que los beneficios sociales dirigidos a los más pobres se otorgan sobre la base de la demanda expresada por estos grupos, quedando fuera de ellos quienes están desvinculados de las redes sociales existentes, es decir, los indigentes o extremadamente pobres, lo que haría indispensable la implementación de estrategias integrales, inclusivas de otros aspectos, que logren impactar simultáneamente en los distintos ámbitos que inciden en la permanencia de la extrema pobreza. 	Por último, se puntualiza que el propósito del Gobierno es que, al año 2005, se pueda constatar un mejoramiento sustancial en el acceso de las personas extremadamente pobres a los diversos programas sociales. En este marco, se añade, resulta central la existencia de un sistema de protección social para los más pobres, que no sólo amplíe el abanico de oportunidades para que ellos puedan mejorar su condición, sino que también asegure la provisión de recursos y apoyos necesarios para avanzar en el proceso de enfrentamiento de las difíciles condiciones propias de la extrema pobreza.	La idea matriz del proyecto consiste en la creación del sistema “Chile Solidario”, como una forma de incorporar a las familias en situación de extrema pobreza a las redes sociales existentes, con el objeto de que accedan a un mejoramiento de sus condiciones de vida, consagrando los cambios legales mínimos que se requieren para que el sistema opere.Objetivos y estructura del proyecto.	Se identifica a la familia como nueva unidad de intervención social organizada sobre la base de una oferta de bienes y servicios orientados a través de un trabajo en red, considerando los requerimientos mínimos que se deben poner en operación para generar condiciones básicas que permitan a las familias beneficiadas superar su condición de extrema pobreza. 	Se movilizan tanto los recursos del Estado como las capacidades de las mismas familias sujeto de intervención, considerando, simultáneamente, las características y condicionantes que son propias de la indigencia y los recursos y oportunidades existentes en los territorios, en torno de servicios, beneficios y capacidades a los que pueden acceder las familias extremadamente pobres.	El sistema implica un conjunto de acciones dirigidas a trabajar personalizadamente con cada familia, a partir del acompañamiento de un profesional o técnico, a través de un sistema de visitas periódicas en cada domicilio. El rol fundamental de este profesional es apoyar a las familias en las tareas y metas que van configurando su proceso de nivelación en las áreas por ellas priorizadas, tales como salud, educación, dinámica familiar, ingresos, capacitación e inserción laboral, entre otras, para su posterior integración. Este acompañamiento, que dura 24 meses, se constituye en un estímulo para potenciar las fortalezas de la familia como núcleo.	Se otorgará una mínima ayuda económica a las familias que se encuentran en situación de extrema pobreza, con un bono de protección familiar que se entregará por un período de 24 meses, y cuyo monto será decreciente, comenzando por 10.500 pesos el primer semestre, hasta equipararse con el valor del subsidio familiar vigente, durante el último semestre.	Adicionalmente, para las familias que completen en forma satisfactoria el período de apoyo intensivo y que cumplan las condiciones a que se comprometan, se considera un bono especial o de egreso, que se mantendrá por el período de tres años, y cuyo monto será equivalente al del subsidio familiar vigente.	Las familias integradas al sistema tendrán acceso preferente a las prestaciones monetarias tradicionales a las que tienen derecho por sus condiciones familiares.	El Ministerio de Planificación y Cooperación asume la función de administrar y coordinar el sistema “Chile Solidario”. Asimismo, esa secretaría de Estado, a través de la suscripción de convenios y acuerdos, integrará en la tarea de ejecución del sistema a otros organismos públicos y entidades privadas sin fines de lucro, de manera de utilizar en forma coherente, coordinada y eficaz la oferta pública existente para el manejo y desarrollo de programas sociales.	El proyecto consta de diez artículos permanentes y seis transitorios.	La normativa propuesta no introduce modificaciones a la legislación vigente.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 14 de octubre de 2002, establece que los beneficios asociados al sistema sobre los cuales se legisla en el proyecto son:	-Bono de protección familiar por un máximo de 24 meses para cada familia que se incorpore al sistema y suscriba la respectiva declaración de compromiso. Esta declaración incluye objetivos a trabajar por cada familia en particular, dependiendo de su punto de partida. El bono será de 10 mil 500 pesos mensuales durante los primeros seis meses; de 8 mil pesos mensuales durante los seis meses siguientes; de 5 mil 500 pesos mensuales en el curso de los seis meses que siguen, y el equivalente al valor del subsidio familiar establecido en la ley Nº 18.020 por los seis meses restantes. Este beneficio será concedido por una sola vez y cesará en caso de que las familias no cumplan con las condiciones a que se hayan comprometido.	-Bono de egreso para las familias participantes que hubieren recibido el bono de protección familiar de manera continua durante 24 meses y que hubiesen egresado exitosamente del proceso de apoyo psicosocial, cumpliendo con las acciones a que se comprometieron en éste. El bono de egreso tendrá una duración de tres años, y su monto será equivalente al valor del subsidio familiar establecido en la ley Nº 18.020.	-Acceso preferente, dentro de un plazo de 12 meses desde su incorporación al sistema, al subsidio familiar establecido en la ley Nº 18.020 -con la excepción del establecido en el inciso quinto del artículo 2º-; a la pensión asistencial del decreto ley Nº 869, y al subsidio al pago de consumo de agua potable y de servicio de alcantarillado de aguas servidas, de la ley Nº 18.778, para todos los miembros de las familias incorporadas al sistema que cumplan con los requisitos para obtener estos beneficios. En el caso del subsidio al pago de consumo de agua potable y de servicio de alcantarillado de aguas servidas de la ley Nº 18.778, el subsidio que se ha de otorgar a las familias integradas al sistema “Chile Solidario” será equivalente al ciento por ciento sobre los cargos fijos y variables de su consumo mensual que no exceda de los quince metros cúbicos.	Como se observa en el cuadro del informe, que se encuentra a disposición de los señores diputados, los costos de las medidas sobre las cuales se legisla en este proyecto, incluidos imprevistos, ascienden a 20 mil 55 millones en 2003; a 39 mil 278 millones en 2004, y a 58 mil 62 millones en 2005, en régimen, cifras en pesos de 2002.	Adicionalmente a los beneficios respecto de los que se legisla en el proyecto, el diseño del sistema considera el pago de una bonificación a la contratación por un 40 por ciento del salario mínimo, por cuatro meses, para los jefes de familia cesantes que encuentren trabajo, lo que representará un costo adicional de l mil 957 millones anuales a partir de 2003, y una cotización provisional de cargo fiscal por un 50 por ciento del salario mínimo para todos los jefes de familia cesantes -será legislada esta materia en 2003, para comenzar a operar en junio de 2004-, con un costo fiscal adicional de 5 mil 986 millones en 2004, y de 11 mil 972 millones a partir de 2005, todo en pesos de 2002. De esta manera, el conjunto del sistema operando en régimen el año 2005 tendrá un costo fiscal equivalente a 71 mil 990 millones de pesos en moneda de 2002.	Un informe financiero complementario, de 15 de enero de 2002, se hace cargo de la indicación presentada al proyecto, que suprime el inciso quinto del artículo 5º, que elimina la incompatibilidad entre el bono de protección social y el subsidio establecido en el inciso quinto del artículo 2º de la ley Nº 18.020. La indicación, que suprime el inciso segundo del artículo 6º, tiene por objeto eliminar la incompatibilidad entre el bono de egreso establecido en dicho artículo y el subsidio establecido en el inciso quinto del artículo 2º de la ley Nº 18.020. El costo asociado a la eliminación de ambas incompatibilidades se estima en 3.462 millones en 2005, cuando el sistema esté operando en régimen.	Esta indicación fue objeto de discusión en las Comisiones unidas. Allí se expresó la preocupación de parlamentarios de Gobierno y Oposición, la que, finalmente, se cristalizó en una indicación de los diputados señores Ortiz, Aguiló y Jaramillo.	De la intervención de la ministra de Mideplan, señora Cecilia Pérez, en las Comisiones unidas, se desprende que el sistema de protección social denominado “Chile Solidario” consiste en una respuesta integrada desde el Estado, las políticas públicas y su institucionalidad, para dar una solución más articulada a la pobreza, enfocada particularmente al grupo de familias indigentes que, se ha descubierto, tienen características distintas a las que se conocen de los sectores de pobreza en general.	La ministra destacó que las cifras de pobreza de la década pasada dan cuenta, según la encuesta Casen, de un nivel de indigencia que alcanza al 5,7 por ciento de la población, lo que, más o menos, se traduce en 850 mil personas o 225 mil familias.	El sistema “Chile Solidario” entiende, además, que la pobreza, por ser una expresión multifacética, necesita una respuesta de la misma naturaleza de parte de los servicios sociales y públicos.	“Chile Solidario”, entonces, se proyecta como un sistema de protección social que existe como una perspectiva integradora de lo que hoy se hace, que combina las funciones sociales del Estado, de asistencia propiamente tal y de promoción, para abordar la situación en que viven estas 225 mil familias, incluidos más de 15 mil hogares monoparentales de adultos mayores de 65 años. Su objetivo y misión principal se centra en incorporar al conjunto de estas familias a un sistema y a una red de protección social del Estado, de modo de acceder a mejores condiciones sociales y económicas.	En su intervención, la ministra resaltó dos aspectos que se expresan claramente, respecto de algunos ejes que propone “Chile Solidario” en la transformación del sistema de políticas públicas. En primer lugar, dicho sistema entiende como su sujeto de acción ya no a las personas individuales, sino a la familia,. En segundo término, entiende una construcción y una disposición de oferta pública en forma de red.	Por lo tanto, es un sistema que exige del Estado y demanda de él una práctica distinta de acercamiento a las familias que existen, que hoy se pueden identificar en su más específica expresión: se sabe cuántas son, quiénes son sus integrantes, dónde están y en qué condiciones viven.	En consecuencia, el sistema “Chile Solidario” se expresa básicamente en tres componentes, que le dan forma, y que se encuentran contenidos en el proyecto de ley.	El componente 1 es el trabajo directo, personalizado en la familia, de apoyo psicosocial, que permite incorporar, en el diseño de políticas públicas, prácticas que históricamente se encontraban más bien en programas pequeños, específicos y priorizados en algunos territorios. Hoy se entiende como una práctica extendida del Estado hacia las familias indigentes. 	Este proceso va acompañado de la transferencia directa de un bono de protección social, anunciado por el Presidente Lagos el 21 de Mayo último. Como dicho bono no existe, este proyecto le da forma jurídica a esa transferencia. El componente de apoyo psicosocial y el bono de protección tienen una duración de 24 meses para cada una de las familias.	El componente 2 es el de los subsidios monetarios tradicionales o las transferencias previsionales que, en el caso de “Chile Solidario”, se plantean con un acceso garantizado a los indigentes. Es decir, que sean éstas las familias que ingresen en forma garantizada a los programas de subsidio único familiar, de pensión asistencial y el subsidio al consumo del agua potable, por el solo hecho de estar incorporadas al sistema “Chile Solidario”.	La ministra Cecilia Pérez estimó que cerca del 50 por ciento de esas familias no está recibiendo ningún subsidio del Estado, por distintas razones, entre ellas, porque no se ha podido establecer el vínculo entre esa demanda y la oferta del Estado. Por ello, el sistema “Chile Solidario” hace una inversión preferente en ese ámbito.	El componente 3 es el acceso preferente de las familias indigentes al conjunto de la red de programas de promoción social que hoy tiene el Estado, y a los que, eventualmente, se tengan en el futuro.	En esta materia, sostuvo que existe un gran compromiso -así se conversó durante la discusión presupuestaria en el Congreso Nacional- para enfrentar la necesidad de revisar y buscar mayor sinergia en el gasto de un conjunto de beneficios, prestaciones y programas de instituciones que se fueron creando y articulando desde comienzos de los años 90 para responder a realidades que eran prioritarias en esa época, pero que hoy no funcionan en forma articulada con las necesidades de dichas familias.	En definitiva, “Chile Solidario” está concebido, más que como un programa, como un sistema que se incorpora al diseño y a la estructura de las políticas y de la institucionalidad pública y social del país.	La ministra postuló que se ha pensado en un desarrollo gradual y sistemático del ingreso de estas familias al sistema, entre 2002 y 2005; esto es, que a las 42 mil familias que ingresarían en 2002 se irían sumando 60 mil más por año, hasta llegar a las 225 mil familias contempladas para el año 2005.	Informó que se encuentra en etapa de redacción un proyecto de ley que, a través de transformaciones institucionales, busca centralizar y concentrar en el Ministerio de Planificación la articulación de las prestaciones que hoy están realizando en forma fragmentada otros ministerios o instituciones públicas, particularmente aquellas que tienen que ver con la previsión no contributiva, que hoy está repartida entre el Ministerio del Trabajo, la subsecretaría de esa cartera y la Superintendencia de Seguridad Social.	Finalmente, planteó que, no obstante que el proyecto propone que éste sea un sistema centralizado y articulado desde el nivel central, su primer componente, de apoyo psicosocial, dialoga estrechamente con toda la red de la institucionalidad pública, incluidos los gobiernos regionales y los municipios.	En las Comisiones unidas de la Cámara se planteó, como opinión generalizada, que se han ido disminuyendo los niveles de pobreza en el país, pero que se ha llegado a una etapa en la cual las cifras se estabilizan y queda una especie de pobreza dura. Además, se observa que hay gente que logra ser sacada de la indigencia, pero que queda, por decirlo de alguna forma, “a la intemperie” y vuelve a caer en la indigencia, porque las políticas públicas no han estado suficientemente coordinadas, de manera de realizar un acompañamiento a esas familias hasta que realmente puedan abastecerse por sí solas.	Los distintos invitados que participaron en las Comisiones unidas entregaron sus ponencias y los antecedentes que fueron considerados en el debate, dejándose constancia en actas de los distintos puntos de vista.	Sometido a votación en general, el proyecto fue aprobado por unanimidad.	Respecto de la discusión y votación en particular, cabe señalar que el artículo 1º crea el sistema de protección social denominado “Chile Solidario”, dirigido a las familias en situación de extrema pobreza y a sus integrantes. Su objetivo es promover la incorporación de esas familias a las redes sociales, de modo que puedan acceder a mejores condiciones de vida.	La diputada señora María Angélica Cristi y los diputados señores Bayo, Hidalgo, Masferrer y Von Mühlenbrock formularon indicación para sustituir el artículo 1º, la cual fue rechazada.	Los mismos señores diputados presentaron otra indicación para agregar al artículo 1º un párrafo que aparece consignado en el informe. 	Puesta en votación, fue aprobada por 10 votos a favor y 4 en contra.	Puesto en votación el artículo 1º, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 2º fue aprobado por 12 votos a favor y 3 abstenciones.	El artículo 3º fue aprobado por 8 votos a favor y 5 abstenciones.	El artículo 4º fue aprobado por 9 votos a favor y 5 abstenciones.	El artículo 5º, con la indicación del Ejecutivo, que figura en el informe, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 6º, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 7º, con la indicación consignada en el informe, fue aprobado por unanimidad.	El artículo 8º fue aprobado por 13 votos a favor y 3 abstenciones.	El artículo 9º fue aprobado por 12 votos a favor y 2 abstenciones.	El artículo 10 fue aprobado por 12 votos a favor y 3 en contra.	El artículo 1º transitorio fue aprobado por 14 votos a favor y 3 abstenciones.	El artículo 2º transitorio, con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado por 11 votos a favor y 5 en contra.	Los artículos 3º, 4º y 5º transitorios fueron aprobados por unanimidad.	Por último, el artículo 6º transitorio fue aprobado por 12 votos a favor y 2 abstenciones.	En conclusión, la idea matriz y fundamental del proyecto fue aprobada por unanimidad, y sus diferentes artículos, por una amplia mayoría de votos en las Comisiones unidas de Hacienda y Salud.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Osvaldo Palma.	El señor PALMA.- Señora Presidenta, según la argumentación del Gobierno, este proyecto se basa en la necesidad de focalizar mejor el gasto social del Estado, en particular, hacia las familias más pobres del país que, según cifras oficiales, alcanzan a 225 mil hogares. Las evaluaciones demuestran serias insuficiencias en el caso de la extrema pobreza.	Sin embargo, el proyecto incurre en un vicio de inconstitucionalidad al no respetar los incisos cuarto y quinto del artículo 64 de la Constitución Política de la República, que están relacionados con el artículo 6º de la misma. El inciso cuarto del artículo 64 dispone que el Congreso Nacional no puede aprobar ningún nuevo gasto con cargo a los fondos de la Nación si no se indican las fuentes de los recursos necesarios para solventar dicho gasto.	La iniciativa sustenta su financiamiento en otra, actualmente en trámite -la relativa al plan Auge-, lo cual, según nuestra Constitución Política, es improcedente. El mismo artículo 64 establece que la fuente de recursos debe contenerse en la misma ley, al mismo tiempo de aprobarse el nuevo gasto.	Por otra parte, se expresa que este proyecto entrará en vigencia desde la fecha de su publicación, no obstante que ya se encuentra en vigencia desde julio del año pasado, cuando se terminaron de firmar los convenios entre el Fosis y las municipalidades, se entregaron 10 mil 500 pesos por cada familia y fueron contratadas, a partir de esa misma fecha, 656 personas, una por cada 64 familias, con un sueldo de 250 mil pesos cada una, por media jornada; es decir, el doble de lo que se paga a un asistente social por jornada completa. Del gasto total del programa, 7.060 millones, 1.065 millones están destinados solamente a gastos de administración y personal. 	Sobre la base de estos datos, cabe preguntarse por qué es necesaria una nueva ley para un programa que ya se está llevando a cabo y que tiene estructura legal. Además, si las necesidades de la gente pobre son tantas, ¿por qué se plantea un gasto tan importante en administración y en personal? Asimismo, cabe la hipótesis de que el proyecto sólo sea un maquillaje por medio del cual el Gobierno pretenda aparecer con un nuevo gran programa social que, según él mismo, es complementario a lo ya existente.	Lo único que requiere una simple modificación legal son los beneficios previstos para reducir los requisitos de postulación de las familias beneficiadas con el subsidio familiar, con las pensiones asistenciales y con los subsidios de la ley Nº 18.778, esto es, de agua potable y de alcantarillado. 	Lo contradictorio del proyecto es el origen de los recursos para su financiamiento, provenientes del aumento del impuesto al valor agregado, lo que afectará, precisamente, a los más pobres. Lo mismo puede decirse del incremento del precio del diesel, que pasa indirectamente a las personas más pobres a través del mayor valor de los pasajes y del transporte de productos. 	Este proyecto hipertrofia la burocracia y la centraliza, ahora, bajo la coordinación del Mideplan, esto es, del Gobierno central, pasando a llevar la autonomía municipal consagrada en la Constitución Política de la República y actuando en contra de la descentralización, que todos propiciamos.	Los beneficiarios recibirán un bono decreciente: 10 mil 500 pesos por seis meses; 8 mil pesos, el segundo semestre; 5 mil 500 pesos el tercero, y sólo 3 mil 607 pesos el cuarto. Si se resta todo esto al aumento de impuestos y, en algunos casos, a la pérdida del subsidio único familiar, que es de 3.607 pesos, da como resultado un escaso aporte real, lo que, sin duda, es mucho ruido y pocas nueces.	De todas maneras, la bancada de Renovación Nacional apoyará el proyecto, pero formularemos las indicaciones que consideremos necesarias, a pesar de que no serán un aporte sustancial.	Creemos que el proyecto en nada cambiará el destino de las familias pobres de Chile. Pensamos que hay que generar medidas de confianza para lograr mayor crecimiento económico, más y mejor empleo, educación de mejor calidad y al alcance de los más capaces e igualdad de oportunidades, único camino para romper definitivamente el círculo vicioso de la pobreza y para poner fin a medidas populistas y a subidas de impuestos que empeoran cada día más la economía familiar de la clase media y de los pobres, y que no constituyen una sustantiva, real y definitiva solución a sus problemas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, es importante en esta discusión dejar en claro algunas cifras, porque creo que contribuyeron a la presentación de este proyecto.	En 1990, había, más o menos, 1 millón 614 mil personas en estado de indigencia, lo que significaba que esos grupos familiares no tenían ingresos suficientes para comprar siquiera una canasta familiar; en el año 2000, esa cifra bajó a alrededor de 849 mil personas, y se calcula que al 31 de diciembre del año recién pasado, era de 640 mil personas.	En el mensaje presidencial del 21 de Mayo, su Excelencia el Presidente de la República, don Ricardo Lagos, anunció el programa “Chile Solidario”. En la oportunidad, expresó que en un plazo de cuatro años se beneficiarían con él aproximadamente 225 mil personas. Eso significa que los indigentes y las personas que viven en extrema pobreza formarán parte de las redes sociales existentes y que podrán acceder a todas las instituciones, bonos y compensaciones implementados desde 1990 hasta hoy, que han permitido bajar los índices de la pobreza dura en nuestra patria. 	¿Qué es el programa “Chile Solidario”? Después del encuentro del Presidente de la República con el presidente de la Unión Demócrata Independiente -también hemos sabido que se reunieron el presidente de mi partido con el de la UDI y con los de otros partidos, lo que es bueno para el país-, puedo decir que este programa es un compromiso de todos, porque es un sistema de protección social que se crea a través de este proyecto de ley para apoyar y beneficiar, tal como lo expresé, a las 225 mil familias más pobres de nuestra patria. Está inspirado en el principio de solidaridad e integralidad de esfuerzos a todo nivel del Estado y de la sociedad civil. Realizar esta tarea implica coordinar el conjunto de la red social pública y privada existente a nivel nacional, regional y local, en función de las necesidades de apoyo y desarrollo de las familias que se integren al sistema.	¿A quiénes está dirigido este proyecto de ley? A las familias en extrema pobreza, seleccionadas sobre la base de la información de la ficha CAS II, las cuales son invitadas a participar y a firmar un compromiso con el Gobierno para formalizar su ingreso al programa “Chile Solidario”.	Durante la discusión del proyecto en las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud fue necesario hacer una modificación, a través de una indicación, porque en 2002 las 42 mil personas que serían beneficiadas con el programa habían subido, más o menos, a 44.500 personas. Ésa es la realidad: a lo largo del país son hoy 44.500 las personas beneficiadas.	Aquí se ha planteado también el tema del financiamiento, que yo no puedo eludir por ser integrante de la Comisión de Hacienda. Pues bien, no hay que olvidar una cosa: en el Presupuesto de la Nación para 2003, hay partidas presupuestarias, con glosas específicas, que hacen posible atender a estos miles de personas. De manera que en la Comisión Mixta de Presupuestos, integrada por trece diputados y trece senadores que elaboramos el informe final, existió preocupación sobre la materia...	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- ¿Me permite, señor diputado? Ha concluido su tiempo.	El señor ORTIZ.- ...y hubo una amplia discusión al respecto. Por eso, estoy convencido de que el proyecto es muy positivo.	En nombre de los diputados Sergio Aguiló, del Partido Socialista:; Enrique Jaramillo, del Partido por la Democracia, y de quien habla, quiero agradecer al ministro de Hacienda que aceptara nuestra proposición de poner término a la incompatibilidad, dentro de varios beneficios, del subsidio único familiar.	Creo que el proyecto es beneficioso para el país, y, por eso, debemos apoyarlo con mucha fuerza.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señora Presidenta, ante todo felicito al diputado José Miguel Ortiz por el logro que nos ha comunicado; es algo muy positivo, puesto que era una de las grandes falencias de este proyecto de ley.	En términos generales, creo que todos estamos a favor de los proyectos que estén focalizados a ayudar a las personas más pobres del país, y creo que nadie podría estar en contra del objetivo final del programa “Chile Solidario”. 	Sin embargo, hay dos aspectos generales del proyecto que nos preocupan y que los hemos señalado en forma sistemática en las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud.	El primero es la extrema centralización con que se plantea. Es cierto que se permite al Mideplan hacer convenios con municipios, instituciones privadas sin fines de lucro y otras instituciones; pero se trata sólo de una posibilidad. Lo real es que el Mideplan tiene el poder total.	Ésa es una faceta que nos preocupa, porque en este hemiciclo todos hablamos permanentemente de regionalización, de que las regiones y los municipios participen más. Pues bien, el proyecto entrega al Mideplan el poder total; es cierto que podrá compartirlo, pero es sólo una posibilidad.	A partir de esta primera característica del proyecto, su extrema centralización, nace nuestra segunda aprensión: su potencial politización. Por tratarse de un proyecto tan centralizado, cabe la posibilidad de que se politicen dos aspectos del programa que nos preocupan. El primero se relaciona con la elección de las personas encargadas de los apoyos familiares; porque, de acuerdo con la letra del proyecto, será una decisión que corresponderá al Mideplan. El segundo dice relación con la forma en que se elegirán las familias beneficiarias. Al respecto, el proyecto establece que corresponderá al reglamento definir los parámetros según los que se definirá cuáles son las familias beneficiarias. De manera que eso es lo que nos preocupa: que estamos frente a un proyecto extremadamente centralizado, y que, por esa razón, potencialmente, podría politizarse. 	Por eso, para resolver ese problema presentamos indicaciones que, desgraciadamente, fueron declaradas inadmisibles porque afectan la administración del proyecto. Pero nos gustaría -la ministra lo sabe porque lo ha escuchado muchas veces-, por ejemplo, que respecto de las personas elegidas para dar apoyo familiar y de los beneficiarios, los alcaldes y los concejos tuvieran un poder de decisión importante que quedara establecido en la ley, y no que sean simples consultores, como lo dispone el proyecto.	¿Quién puede conocer mejor los problemas de pobreza de los municipios que los alcaldes, los concejales y las direcciones de acción social? Nadie. 	Pues bien, a mi juicio, los alcaldes, los concejos y los departamentos de acción social de los municipios deberían tener un importante poder de decisión, que debería quedar establecido en la ley, tanto respecto de la elección de las personas que prestarán apoyo familiar como de la elección de los beneficiarios -es algo que me parece absolutamente imprescindible-, y no como lo dispone el proyecto, que señala que el Mideplan podrá consultar al municipio si lo estima conveniente. Eso me parece clave.	También considero fundamental que el Mideplan nos dé garantías de que las personas elegidas para que presten apoyo familiar no considerarán ningún antecedente político-partidista. Voy a ser muy franco: durante la discusión del proyecto de ley de Presupuestos, el senador José García dio ejemplos concretos, con nombres y apellidos, de personas que fueron contratadas para llevar a cabo el programa “Orígenes”, similar al que nos ocupa. Quedó de manifiesto que esas personas fueron contratada por su relación política con la Concertación y no por sus méritos profesionales. Veo que la ministra dice que no es así. Bueno, si no es así, por qué el Mideplan no subcontrata a alguna institución que nos dé garantías a todos -por ejemplo, el Hogar de Cristo-, para que elija a las personas que van a participar en el programa? ¿Por qué no subcontrata la elección de las familias beneficiadas? ¿Por qué no nos dan garantías de que el programa no tiene intencionalidad política?	Entonces, como no nos quieren dar esas garantías, sospechamos que el programa tiene una intencionalidad política. Por eso, no nos gusta. Nos encantaría que la ministra satisficiera nuestro requerimiento, y juntos pudiéramos definir un mecanismo que nos garantizara a todos que el proyecto no se prestará para decisiones políticas, tanto en la selección de los apoyos familiares como de los beneficiarios.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, hasta por seis minutos, el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, consideramos que este proyecto, que establece un sistema de protección social para familias en situación de extrema pobreza, denominado “Chile Solidario”, es una buena iniciativa porque apunta a corregir las falencias de las políticas sociales de un Estado que no ha focalizado su ayuda hacia ellas.	En primer lugar, quiero responder la aseveración del diputado Osvaldo Palma, en cuanto a que, de acuerdo con los incisos cuarto y quinto del artículo 64 de la Constitución Política, el proyecto sería inconstitucional porque no estaría establecido en forma precisa el origen de los recursos destinados a financiar el proyecto, los que provendrían del proyecto sobre el plan Auge.	Hay precedentes jurídicos y constitucionales respecto de los recursos que se destinarán a financiar la ayuda que se entregará a las personas en situación de extrema pobreza. El contenido de la ley Nº 18.987, publicada el 19 de julio de 1990, sobre asignaciones, subsidios y pensiones, es muy similar al que hoy debatimos, por cuanto su artículo 7º señalaba que los gastos de cargo fiscal que demandare, en 1990, la aplicación de dicha ley, se financiarían con cargo a los mayores ingresos provenientes de los incrementos de los impuestos al valor agregado y a la renta. Es decir, los recursos necesarios para financiar esos subsidios, asignaciones y pensiones quedaban supeditados a la aprobación de una reforma tributaria que estaba en trámite.	En esa ocasión no se objetó la constitucionalidad del proyecto porque, sin duda, era muy positivo para los beneficiarios. De la misma manera, la iniciativa en análisis es necesaria para las familias en situación de extrema pobreza. Por lo tanto, sería una actitud mezquina plantear una inconstitucionalidad que, en realidad, no es tal, puesto que su legalidad está avalada por los precedentes jurídicos y constitucionales que ya indiqué.	Como dije, el proyecto beneficia a los sectores de extrema pobreza; son los pobres los que están recibiendo la atención del Estado, y durante los trece años de gobiernos de la Concertación ha existido una atención preferente hacia ellos.	El 4,6 por ciento de los hogares chilenos, es decir, unos 176 mil, viven en la indigencia. Es decir, son familias que no están en condiciones de financiar una canasta básica de alimentos. Sin embargo, con anterioridad, en 1990, cuando la Concertación llegó al gobierno, las personas en situación de extrema pobreza alcanzaban un porcentaje de 12,9 por ciento, lo que significa que, a esta fecha, de 1 millón 614 mil 36 personas, la extrema pobreza ha bajado a 849 mil 169. Pero estos índices comparativos no nos alegran ni satisfacen. Por ello, queremos que las familias en estado de extrema pobreza estén vinculadas a las redes sociales, que se mejoren los derechos económicos, sociales y culturales de ellas y que el que se propone sea en verdad un sistema de protección social para los más pobres.	Quiero recalcar los beneficios reales que se obtienen con el proyecto de ley, porque, en el calor del debate, a veces complejo e impreciso, se va alejando el verdadero sentido, el centro, la idea medular. 	El sistema “Chile Solidario” considera acciones y prestaciones para familias en situación de extrema pobreza. Consiste en un apoyo psicosocial y en un bono de protección familiar; en acceso preferente al subsidio familiar de la ley Nº 18.020 y a las pensiones asistenciales del decreto ley Nº 879, de 1975. A muchas familias de escasos recursos, las largas tramitaciones de estas pensiones asistenciales les ha costado mucho. 	También es importante el acceso al subsidio al pago de consumo de agua potable y de servicio de alcantarillado de aguas servidas, de la ley Nº 18.778; el acceso a un bono de egreso, que es algo nuevo y realmente importante, de un valor equivalente al subsidio familiar, para aquellos que hayan cumplido las condiciones del sistema.	Es hora de que regulemos, mediante la normativa que corresponda. Como el proyecto es excelente para las familias de extrema pobreza, es necesario aprobarlo en los términos señalados, con todas sus modificaciones. 	Creo que una vez más el Gobierno de la Concertación ha sido sensible frente a los requerimientos y las necesidades de esta área de la población chilena.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Bayo hasta por cinco minutos.	El señor BAYO.- Señora Presidenta, no hay duda de que la pobreza nos preocupa o nos debe preocupar a todos los chilenos, y la preocupación es mayor cuando comprobamos que más de 800 mil personas no tienen la capacidad de satisfacer sus necesidades básicas de alimentación y, por lo tanto, están en una situación de extrema pobreza. 	Lamentablemente, el notable éxito logrado en la primera parte del decenio de los ’90, con resultados por todos conocidos y aplaudidos, no ha sido sostenido en los últimos cinco años. Los importantes aportes económicos que se han hecho, desde los inicios de esa década, a través de diferentes beneficios sociales, realmente no se han visto representados en los objetivos deseados para los más pobres.	El Ministerio de Planificación y Cooperación ha evaluado este hecho y considera que la falla, la falta de una respuesta adecuada y distinta de la que se ha entregado, tendría algunas razones, entre las cuales estaría el que a los beneficios sociales actuales tendrían acceso en especial sólo aquellas personas pobres ligadas o vinculadas a una red social. Ésa es una verdad. Los indigentes o los pobres extremos no están en esa red social. Por supuesto, hacia allá apunta el proyecto. 	Pero, además de ese hecho, nosotros estimamos que la operación de los recursos entregados a los programas sociales no ha sido realmente orientada de acuerdo con criterios técnicos. Muchas veces han primado los criterios políticos, y la Cámara ha sido testigo de las denuncias hechas acerca de programas como el Fosis u “Orígenes”, entre otros, con lo que se puede demostrar precisamente por qué no se obtienen los objetivos buscados. Además, se demuestra una falta de focalización de recursos hacia los que realmente los necesitan. 	Asimismo, creemos que hay otro factor: las políticas sociales abordadas o seguidas han sido especialmente asistencialistas. El proyecto en debate, en cambio, no lo es. En este marco, parece adecuado preocuparnos de subsanar los factores negativos. La ausencia de usuarios por desconocimiento de los beneficios se supera con un manejo adecuado de los programas por implementar. Por lo tanto, coincidimos con la idea matriz de establecer un sistema integral. 	En nuestra opinión, no hay necesidad de ley para lograr lo que se plantea. Sólo se necesita una decisión política y la implementación de un sistema integral que considere los beneficios económicos y, además, la red que asegurará la focalización de los recursos disponibles. Hoy, con la estructura que existe, perfectamente podríamos sacar a los 850 mil compatriotas de su situación de catástrofe, pero está este proyecto, y a él debemos referirnos. 	Ojalá que las prestaciones que se busca entregar a los eventuales beneficiarios no sean inferiores el día de mañana -lamenta-blemente, debemos destacar este factor- a sus costos, ya que para financiarlos se recurre al alza del impuesto del diesel, del IVA y de los vinos. No es compartido por nosotros ese criterio, como tampoco el que, a través del proyecto, se generen redes político-electorales.	Termino diciendo que ese factor debe ser considerado y ojalá perfeccionado en los trámites siguientes, de manera de evitar especialmente que las personas encargadas de implementar los programas generen redes político-electorales. Cualquiera que sea el gobierno de turno, no nos gustaría correr ese riesgo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero valorar la creación y la puesta en marcha del sistema “Chile Solidario”, orientado a la protección social. 	Si se reflexiona en profundidad, se observará que lo que se está haciendo es recuperar lo fundamental del antiguo mapa de la extrema pobreza, de Sergio Molina y de la ficha CAS, que, en definitiva, permitía saber dónde estaban las personas que vivían en peores condiciones y cómo hacerse cargo de ellas como sociedad; cómo hacerse responsable de su situación a través del Estado. 	Eso es algo fundamental de este enfoque. Esto debemos mirarlo de manera amplia para que el Congreso Nacional vea de qué modo contribuye a que la sociedad se haga responsable de esas personas. A partir de esta iniciativa se trata de buscar mecanismos apropiados de asistencia y de promoción directa para las familias que viven en situación difícil. El proyecto responde a esto; es un paso muy importante en esa dirección, que valoro. 	Hace un tiempo estábamos en la lógica de considerar a las comunas más pobres, pero no funcionó. Se lograron muchas cosas, pero en definitiva no se alcanzó el resultado que se esperaba. Antes estuvimos en la lógica del subsidio indiscriminado, y cada uno postulaba; pero ello tampoco dio cuenta de situaciones familiares específicas en su integralidad. Por eso creo que ahora estamos en una nueva lógica.	El enfoque que se propone puede marcar época. Detrás de esto hay toda una experiencia acumulada de instituciones chilenas y extranjeras. Aquí no se improvisa, sino que se trata de un sistema que tiene trayectoria.	Uno quisiera que los recursos y las iniciativas fueran más potentes; pero, como hay un margen de error no pequeño, es importante aplicar en forma gradual lo que plantea el proyecto e ir probando las mejores formas de hacer las cosas.	Tengo un par de dudas, y, si hay un segundo informe, me gustaría profundizar un poco más la discusión.	Lo primero tiene que ver con el rol de los municipios. Hace mucho tiempo que tengo el convencimiento de que los responsables de las familias en situación de mayor pobreza en las comunas deben ser los municipios. Gastan recursos en actividades que muchas veces no son indispensables y no están dispuestos a ver, por ejemplo, que ciertas familias en condiciones de extrema pobreza tengan acceso a canastas de alimentación. Hay algo que no está bien en la propuesta, pues los municipios deben ser los únicos responsables de ese tipo de situaciones.	Por ejemplo, se ha suscitado una discusión sobre la entrega de urnas a los sectores indigentes cuando deben afrontar un funeral, lo cual ha sido objetado por la Contraloría. Ello es consecuencia de que no se ha asumido que los municipios son los responsables de ese segmento de la sociedad.	Debe haber un diseño, una supervisión y una fiscalización a nivel nacional, lo cual es tarea del gobierno central, en este caso, a través de Mideplan. Pero es preciso aclarar quién es responsable de eso, ya que no puede haber una coparte o un socio que sólo actúa cuando tiene deseos. El rol del municipio debe ser más claro, en el sentido de que debe ser obligatoriamente responsable de las familias más pobres, y, en el caso de este programa, debe concordar con Mideplan la forma en que debe prestar dicha ayuda. Eso se debe pulir y perfeccionar.	Existe preocupación por argumentos exactamente contrarios al señalado por el diputado señor Dittborn, ya que la institución considerada más politizada del país es el municipio. Incluso, me preocupa mucho lo que está ocurriendo con aquellos que tienen alcaldes de la UDI, porque se plantean como si estuvieran por encima, señalando que no debe haber cuoteos políticos, que no deben seleccionarse los cargos para ciertos funcionarios desde un punto de vista político. Sin embargo, la experiencia en los municipios ha sido todo lo contrario. Los alcaldes UDI han sido particularmente sectarios en la manera de enfocar las cosas. En todas las organizaciones sociales contratan a militantes, incluso a preseleccionados de la fundación Jaime Guzmán. Ello ocurre en Maipú, en Renca, en Conchalí, en La Florida, en Huechuraba. Son experiencias concretas.	Existe miedo de asumir esta iniciativa con una institución que está muy politizada. Hoy, el riesgo de politización está especialmente en las municipalidades, y eso hace que, aun cuando la lógica indique que los responsables de dichas situaciones deben ser los municipios, no se pueda aplicar la regla en plenitud.	Discrepo de lo señalado por el diputado señor Dittborn, porque debe haber un método más objetivo para la selección de las personas. Hoy nadie cuestiona mucho la ficha CAS como forma de puntaje -no la cuestiono en términos de politización o no-. Puede tener defectos en los indicadores, en los factores. Creo que la municipalidad, más que seleccionar -como dice el diputado señor Dittborn-, debería tener facultades para objetar a familias que no fueron consideradas o que fueron mal consideradas, porque es el organismo que tiene la información más directa y permanente; pero el método de selección debe ser más objetivo y global.	En fin, la politización de los municipios debe preocupar, ya que se trata de instituciones permanentes a las cuales debemos fortalecer para no tener dudas cuando se produzca un cambio en la administración municipal o que ello signifique que todos se van a un determinado sector o ser sectarios con los demás. Hay que tener en cuenta que es bastante grande la cantidad de funcionarios que no son de los partidos del Gobierno, que están en la huesera de los municipios, lo que demuestra que algo no está funcionando bien a nivel municipal. Ésta es una institución plural, permanente.	En ese sentido, aun cuando los municipios debieran ser los responsables de las familias de menores recursos, hay que asegurar los equilibrios, porque las cosas no están bien.	Aun cuando está bien que el diseño inicial esté asociado a focalizar ciertos subsidios o transferencias preexistentes, me preocupa, por ejemplo respecto del subsidio al agua potable, que se hable de quince metros cúbicos de consumo, ya que es común que dos o tres familias en condición de pobreza vivan juntas. Por lo tanto, la suma es superior a esa cifra. Incluso, ha habido una permanente discusión sobre quiénes tienen derecho al subsidio. Eso hay que pulirlo o perfeccionarlo en los reglamentos más que en la ley, porque, al establecerse el metraje, no se dice que es por familia ni por vivienda.	Además de los subsidios preexistentes, en el camino pueden surgir aspectos mucho más decisivos que los que han sido considerados. En todos los programas, la vivienda es muy central. Entiendo que la mitad de las familias que están consideradas no tienen vivienda. Por lo tanto, el famoso programa de vivienda social dinámica sin deuda -o como se llame- debe tener una respuesta especial, a modo de incentivo para quienes cumplen ciertos objetivos. En ese sentido, creo que muy luego la vivienda va a estar incorporada en este programa. No veo por qué no ha sido incorporada como un ingrediente central.	En educación ya se incorporó la subvención pro retención, a pesar de que muchas veces el problema es de tutoría, por lo que se requiere otro sistema de apoyo a las familias, no necesariamente a través del bono pro retención. Pero algún paso se ha dado en esto.	También tiene que haber un estímulo a la familia en cuanto a la integralidad. Hoy no existen subsidios ni programas. No basta con un monitor. Hay un vacío muy grande en nuestras políticas sociales.	A mi juicio, tras la playa de Lavín está la necesidad de recreación de muchas familias de los segmentos de menores ingresos. Durante el gobierno de Salvador Allende se creó un programa respecto de los balnearios populares. Siete de ellos, a lo largo de Chile, respondían a esa necesidad. Cosas como éstas se debieran incorporar en forma permanente dentro de las políticas sociales.	Por otro lado, está la salud. Uno ve que muchas de estas familias están vinculadas al consumo de la droga, al alcoholismo; hay enfermedades crónicas en muchas de ellas. Son factores que explican la situación en que viven. No necesariamente se ve en el programa “Chile Solidario” una línea muy definida; a lo mejor recién se está pensando. Pero creo que esas dimensiones son muy importantes.	El programa de las mujeres jefas de hogar fue muy fuertemente impulsado, en su momento, desde el Sernam. Muchas familias están encabezadas por mujeres jefas de hogar. Hay una dimensión que tiene que ver con lo laboral, y, probablemente, esté considerado en otro programa. Por eso no se menciona acá.	En todo caso, tal como está el proyecto, genera ciertas rigideces y no una flexibilidad para quien diseña un programa, de manera de buscar, quizás, un subsidio más integral, adecuable a distintas realidades y posibilidades, y no necesariamente un plan predefinido en cada una de sus partes.	“Chile Solidario” es un muy buen programa, que avanza en una dirección adecuada. Sin embargo, hay que darle mayor amplitud. Me preocupa que se pueda producir una politización de los monitores o de los coordinadores. Me parece que lo peor que podría ocurrir es tener agentes políticos electorales, personas que no tienen como desafío principal responder a las necesidades de estas familias, porque los primeros que van a rechazar la politización van a ser esas familias. Nadie va a aceptar que se instrumentalice su condición social en función de que se lo lleve a uno u otro lado. La dignidad es un elemento fundamental de la promoción social; la manipulación, en cambio, es bastante inadecuada. Todos los métodos de manipulación afectan mucho la dignidad de las personas y su capacidad para enfrentar los problemas. 	¿Cómo se puede despolitizar? No es necesario despolitizar a las personas, ya que ellas pueden tener opciones políticas. Lo que sí debemos evitar es que esto sea una relación de manipulación, lo cual supone acumular experiencias por discutir. Pero en manos de los municipios esto se politizaría enormemente; si la selección es del gobierno central, también se corre ese riesgo. La experiencia vivida, la mezcla municipio-ministerio, tal como se ha hecho, por lo menos ha generado cierto contrapeso y equilibrio. Sin duda, falta mucho y es necesario hacerlo.	Ahora bien, realizar cualquier intento en esta etapa de la política social sobre una base activista, de cualquier signo, jugará en contra de los propios objetivos de la iniciativa. Por eso, entre todos, debemos crear las condiciones para que eso no suceda.	Tampoco me parece mal la idea de que a futuro exista algún sistema de preselección, por ejemplo, de alguna universidad, que demuestre las condiciones de las personas para cumplir una determinada función, antes de concursar en niveles locales o donde sea. Podría ser una buena alternativa a futuro.	Finalmente, deseo enfatizar que tenemos una buena opción. Ojalá la llevemos adelante y la concretemos, por lo menos en los próximos tres años que quedan del Gobierno del Presidente Lagos. Quizás en tres años más podamos decir que hemos dado un salto importante en relación con estas familias.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto Delmastro hasta por tres minutos.	El señor DELMASTRO.- Señora Presidenta, es importante recalcar algunas cifras respecto de cuál es la situación de pobreza que vive nuestro país.	Según la última encuesta Casen, por la cual nos hemos regido en los últimos meses, alrededor de 3 millones 300 mil chilenos viven en estado pobreza, de los cuales 850 mil son indigentes. Por lo tanto, el sistema “Chile Solidario” apunta en la dirección correcta, en el sentido de la preocupación del Gobierno.	A través del proyecto se favorecerá a las familias más pobres gracias a cinco bonos o subsidios. Sin duda, el sistema no es perfecto; habría sido preferible que a los fondos que se destinarán en los próximos tres años, que son alrededor de 117 mil millones de pesos, se sumara el 10 por ciento del total que se gasta en administración y fuera directamente en beneficio de los más pobres. 	El mes pasado tuve la oportunidad y la suerte de visitar Bangladesh, quizás el país con menos recursos del globo y cuna del famoso banco de los pobres. Viven 130 millones de habitantes en 50 mil kilómetros cuadrados, y más del 50 por ciento de la población es bastante más pobre de lo que conocemos en nuestro país. Su ingreso per cápita no alcanza los 360 dólares al año. Por lo tanto, ese país no logrará, ni quizás en uno o dos siglos más, derrotar esa pobreza tan profunda.	Sin embargo, estoy convencido de que en Chile, contrariamente a lo que sucede en Bangladesh, estamos a un paso de derrotar la pobreza. No lo hemos hecho porque quienes tienen el poder han carecido de generosidad para desarrollar la gestión que corresponde. Es sabido que tenemos una tremenda red social, que prácticamente involucra un 75 por ciento del presupuesto del país. Sin embargo, esa red social no ha podido terminar con esa pobreza dura, como se la llama, y persiste a través de los años.	Por último, el proyecto es perfectible, especialmente en lo que dice relación con la administración de los fondos. Repito, el 10 por ciento que se gasta en administración perfectamente se puede reducir y allegar un alto porcentaje de esos recursos a los sectores más pobres de nuestro país.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella hasta por seis minutos.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero felicitar a la ministra de Mideplan, quien se encuentra presente, porque conozco el esfuerzo que ha hecho por las familias más pobres, sin perjuicio de destacar algunos aspectos que directamente apuntan al problema de la pobreza.	El proyecto, en un enfoque sistémico, incorpora a la familia y profundiza de manera importante la focalización de los recursos orientados a mejorar las condiciones de quienes viven en situación de pobreza, toda vez que dispone las acciones que corresponde efectuar, con lo que se persigue, cual es dignificar a la persona.	También es importante enfatizar el hecho de que, revolucionariamente, el sistema utiliza políticas públicas en un sentido absolutamente horizontal. Así, se reconocen los múltiples factores que intervienen en la situación de pobreza de una familia y, por lo tanto, se actúa de manera integral sobre todos y cada uno de ellos. Por eso, se requiere de manera urgente que se consideren los recursos necesarios.	Es importante olvidarnos de la demagogia con que actuamos en algunas oportunidades. Sin recursos nada es posible. Por lo tanto, responsablemente pido que aprobemos el proyecto, con los ajustes que algunos han planteado, ya que es vital para las familias chilenas que están en la extrema pobreza, como lo han reconocido alcaldes y parlamentarios de distintos colores políticos.	En ese contexto, estamos moralmente obligados a aprobar el proyecto, de manera de dar los recursos necesarios, independientemente de las diferencias que puedan existir.	Por último, recojo las palabras de algunos parlamentarios de Renovación Nacional respecto de la igualdad de oportunidades. De verdad, creo que estas familias la requieren. Por lo tanto, repito, es necesario aprobar el proyecto para conseguir ese objetivo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora María Angélica Cristi hasta por diez minutos.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señora Presidenta, la Cámara no puede perder la gran oportunidad de legislar en favor de los más pobres, mediante el establecimiento de los mecanismos que apunten a resolver sus problemas. Por lo demás, no es usual que nos aboquemos a tratar temas de este tipo. Por un imperativo moral, debemos preocuparnos de los más pobres, de los indigentes, cuyo número no ha disminuido en los últimos años. Incluso, han aumentado. Sinceramente, su situación no puede esperar.	Por años, no ha habido una focalización adecuada de los recursos ni se ha aplicado una política social seria por parte de los gobiernos de la Concertación. Pero el proyecto apunta a eso y no podríamos rebatirlo. Sin embargo, lo importante es que sea efectivo y produzca los efectos deseados.	Más allá de las medidas, estamos legislando para establecer una declaración de principios. Por eso nos quedan tantas dudas al respecto. ¿Cómo ser realistas y llevar a los más pobres los beneficios de la red social? Por años hemos reclamado la focalización, la integralidad y las responsabilidades que deben darse al Ministerio de Planificación para que pueda ejercer determinadas atribuciones sobre los demás ministerios, a fin de que cada uno responda en su área y evitar que trabajen por su cuenta.	Preocupa, entonces, la forma en que se llevará a cabo esta política. Por ejemplo -el tema ha sido planteado con demasiada frecuencia-, la responsabilidad que debieron haber tenido los municipios en la implementación de los programas. Es lógico, porque son los alcaldes quienes deben dar la cara a la comunidad y los responsables de resolver sus problemas. Por lo tanto, más que bypassear a los alcaldes, como ha ocurrido durante todos estos años, a través de organizaciones no gubernamentales, de proyectos concursables y de todo tipo que han pasado como satélites por las municipalidades, impidiéndoles contar con esos recursos, es hora de que se les den los materiales para ejecutarlos.	Ésa ha sido una de las principales preocupaciones respecto de este proyecto, porque los municipios, a la larga, deberán hacer lo mismo que realizan hoy, sin recursos adicionales, con una inyección de personas externas o monitores que, como señalaron los expertos del Hogar de Cristo, están más bien informados que formados para enfrentar la pobreza dura, crónica, lo que no es fácil.	Hoy, los municipios están trabajando con los mismos recursos para implementar, por ejemplo, redes computacionales, canastas familiares y el apoyo a estas familias que, en muchos casos, ya han sido elegidas.	Además, los municipios deben enfrentar a veces distintos acuerdos de aquellos a los cuales se ha llegado con el Mideplan para ejercer su acción. Hay monitores que son elegidos junto con los alcaldes; otros, en cambio, son impuestos, y otros, acordados por ambas partes. No obstante, a la larga son las asistentes sociales de los municipios quienes llevan adelante los programas, con la agravante de que los monitores, quienes alcanzan a más de mil doscientos en el país, perciben un ingreso per cápita mensual de 250.000 pesos por 22 horas, monto que constituye el doble de lo que reciben los funcionarios municipales de los departamentos de asistencia social. Entonces, no es justo que personas externas, que actuarán bajo su propia responsabilidad, ingresen al servicio ganando el doble. Eso puede llegar a constituir un grave problema que deberá resolverse de alguna forma, y que, como decía, no se encuentra mencionado en el proyecto.	La iniciativa tampoco señala la forma en que se van a seleccionar los monitores, ni sus requisitos y obligaciones. Al respecto, la ministra nos ha informado que, a través de un reglamento, se irán despejando estas dudas y la ejecución del proyecto.	Otra preocupación -la observación fue un aporte del Instituto Libertad- se relaciona con el hecho de que el proyecto hace incompatible el bono de 10.500 pesos con el subsidio familiar. Es decir, el subsidio familiar a que tienen derecho las madres quedaría retenido a fin de otorgar el otro bono. Por lo tanto, el bono sería falso y, en lugar de alcanzar a 10.500 pesos, disminuiría a seis mil y tantos pesos. Eso constituiría un engaño a la población más pobre del país. Sin embargo, gracias a un informe del Instituto Libertad, pudimos detectar esa incompatibilidad, que fue hecha presente en la Comisión a través de una indicación que no fue rechazada. Uno de los diputados que se ha referido al tema conversó con representantes del Ministerio de Hacienda y finalmente se corrigió ese gravísimo error.	También se solucionaron otras incompatibilidades que impedían la recepción de otros subsidios por el hecho de otorgarse el bono de 10.500 pesos.	Además, me preocupan las familias que recibirán el bono durante seis meses. En ese lapso estarán muy contentas y agradecidas, pero qué va a pasar cuando el bono baje a 8.500 pesos, luego a 6.500 pesos y finalmente se mantenga en el equivalente a un subsidio familiar de 3.500 pesos. Se trata de familias muy pobres y no es sencillo quitar un subsidio monetario a familias de esas características. Es otro problema que deberá resolver el Gobierno.	Asimismo, me preocupa otro aspecto: que la buena intención de la integralidad, esto es, que distintas áreas sociales gubernamentales concentren su atención en esas personas, al final no resulte. Por ejemplo, entregar carné de identidad a todas las familias. La medida me parece muy buena; pero con qué recursos van a pagar los 2 mil 700 pesos que cuesta ese documento. Hoy se presentó un proyecto -espero que el Gobierno lo acoja- para que los jubilados que ganan menos de cien mil pesos puedan gozar de gratuidad en ese sentido. No obstante -es la única manera de resolver este problema-, los indigentes tampoco debieran pagar para obtener su cédula de identidad.	Existe una propuesta para que el Fonadis, Fondo Nacional de la Discapacidad, que atiende a personas discapacitadas, acoja a quienes están inscritos en el Compin y en el registro de discapacitados. A cuántas personas hemos inscrito en ese registro y llevado al Compin a fin de que se acojan a sus beneficios; sin embargo, no ha servido de nada, porque el Fonadis no cuenta con suficientes recursos para atenderlos. Lo mismo ocurre con los organismos de salud. ¿Qué sacamos con que las personas estén adscritas a los consultorios primarios si éstos no tienen recursos para mantener stocks de medicamentos?	En consecuencia, la integralidad que se propone debe ser efectiva; de lo contrario, este proyecto no obtendrá resultados.	También nos preocupa la politización, y lo hemos denunciado hasta el cansancio. Quizá se velará o fiscalizará a fin de que los monitores no hagan proselitismo político; pero ¿por qué el Presidente de la República está usando el sistema “Chile Solidario” como su proyecto estrella, llevado adelante -como lo manifestó ayer- con unos ahorritos, en que las personas que reciben algún beneficio, como los bonos, deben agradecérselo? Eso es hacer proselitismo, pues el Gobierno está tratando de ser el beneficiario directo como consecuencia de la entrega de esos beneficios. En eso, obviamente, no podemos estar de acuerdo.	Todo lo que signifique hacer un programa con el espíritu real que anima a “Chile Solidario”, nos parece bien; pero, ¡cuidado!, ¡hagámoslo correctamente! Como dijo el diputado señor Montes, estamos retrocediendo a los tiempos en que en Chile se empezó a estudiar la ubicación de los más pobres a través de la implementación de la ficha CAS, y a entregar beneficios que elevaron el nivel de vida de los chilenos. En esa época, como funcionaria de Odeplan, tuve ocasión de examinar muchos casos.	Espero que la ministra nos ayude a corregir, a través de un reglamento, aquellas materias sobre las cuales tenemos dudas. También espero que tengamos la posibilidad de conocerlo, a fin de que este proyecto apunte efectivamente a resolver los problemas de los chilenos en estado de pobreza, los que ya han estado suficientemente abandonados durante los últimos años.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Reitero que, debido a que hoy y mañana habrá sesiones ordinarias y especiales, de acuerdo con el Reglamento de la Corporación quedará suspendido el trabajo de las Comisiones durante los dos días.	Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto que, realmente, permite recobrar la dignidad de las personas, pues ataca frontalmente la pobreza, en especial la más dura, y la indigencia.	Cualquier estimación seria demuestra que los niveles de indigencia en Chile han bajado durante la última década. Además, es importante la forma como se hace la selección, puesto que el instrumento determinante para señalar qué familias van a participar o no en este programa es la encuesta CAS. En ese sentido, quiero destacar las modificaciones que la propia ministra ha llevado a cabo en el último tiempo, relacionadas con la ruralidad, con la incorporación de elementos nuevos, como la discapacidad, con la distinción entre hogar y núcleo familiar, todo lo cual permite una mejor radiografía de la situación de pobreza de la familia.	El proyecto, más que preocuparse de la persona que vive en condición de pobreza, apunta a tomar a la familia como unidad de intervención social. Me parece que eso es lo más relevante, porque gran parte de los problemas sociales se conocen en el seno de la familia y, muchas veces, personal que tal vez posee la misma calificación que quienes van a llevar a cabo este programa en terreno, sostiene reuniones con personas que viven en la pobreza dura; sin embargo, no es allí donde se transmiten las verdaderas experiencias y frustraciones, donde se conoce la pobreza que duele, sino en la casa, en el seno de la familia, donde sus integrantes pueden contar sus experiencias.	Además, los bonos son tanto o más importantes que los subsidios, y por eso no podemos escatimar los recursos que este proyecto conlleva. Por ello, como PPD, estamos absolutamente dispuestos a aprobar la idea de legislar y -reitero- a no escatimar un peso, porque aquí, precisamente, son recursos los que faltan. 	Es importante la transferencia monetaria que, a través de distintos bonos, van a recibir las familias; pero, además, hay que considerar este programa como una oportunidad. 	Es efectivo que esta iniciativa tiene un plazo que está acotado en el tiempo; pero durante ese período, debido a los agentes que van a intervenir, las familias van a encontrar herramientas y oportunidades y, especialmente, adquirir destrezas y habilidades para manejarse mejor dentro del aparato público. Muchas de esas familias, especialmente las que viven en el ámbito rural, a veces ni siquiera saben cómo postular a una pensión asistencial a través del municipio, o a un subsidio único familiar, o, cuando se les suprime éste, no saben cómo volver a recibirlo. En ese sentido, nos parece que este programa es una mirada integral que va a capacitar a las familias para resolver situaciones importantes.	También quiero destacar que aquí se hace una vinculación con ámbitos muy importantes, que a veces acrecientan esta pobreza, como salud y educación. Para qué hablar, por ejemplo, de la última prueba de aptitud académica, en la que los hijos de hogares más pobres, que estudian en establecimientos municipalizados, no logran acceder a la educación superior. Programas como éste, con la integralidad que conlleva, apuntan precisamente en la dirección de revertir estas situaciones.	Finalmente, hay gran preocupación respecto de las personas que van a llevar a cabo las acciones y prestaciones. El éxito del programa reside en que la calificación de los mil doscientos agentes que van a entrar a las casas de las familias más pobres sea la mejor. No puede ser cualquiera, sobre todo porque deben ser capaces de conocer una oferta de servicio que verdaderamente saque a ese casi millón de personas de la extrema pobreza en que vive.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Carlos Hidalgo.	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, ¿quién se puede oponer a esta iniciativa tan loable? Chile tiene tres millones y medio de pobres, y este programa está focalizado a doscientas veinticinco mil familias, que representan cerca de novecientos mil indigentes dentro de esos tres millones y medio.	Las aprensiones de la Derecha, con justa razón, dicen relación, en primer lugar, con la focalización del gasto, en el sentido de que realmente llegue a quien corresponda, y, en segundo lugar, con la posibilidad de que los monitores o personas contratadas para el efecto se transformen en activistas con la intención de conseguir la voluntad política y, por supuesto, la intención de voto.	Esos temas los planteamos y discutimos en la Comisión, porque sería jugar con la dignidad y con la esperanza de los más pobres del país. La oportunidad se la merecen y debemos entregársela como corresponde; pero esas aprensiones son verdaderas. No hay ningún diputado de la Derecha que no piense que la iniciativa es buena; pero, también, que va a ser usada en temas políticos propiamente tales, especialmente en las campañas futuras. 	Desde ese punto de vista, hay que considerar que necesitamos ser serios. Con los pobres ya no se puede seguir jugando. Sabemos perfectamente bien que muchas familias se hacen pasar por indigentes -así lo han podido establecer algunas personas relacionadas con el tema-, razón por la cual no les corresponde recibir subvenciones sociales por parte del fisco. 	Asimismo, existen aprensiones en cuanto a que muchas personas se puedan transformar en profesionales de la subvención, del recibir. Desde ese punto de vista, conocemos poco a los pobres de Chile. Los pobres necesitan y quieren una gran oportunidad para salir de su condición extrema, en particular los indigentes, y no me voy a cansar nunca de repetir que para eso estamos aquí: para entregarles las herramientas necesarias para surgir y desarrollarse como seres humanos, como padres de familia, como chilenos. 	Hago un llamado al Ejecutivo, especialmente en los momentos que estamos viviendo, para que sea muy celoso de la administración profesional de estos recursos y para que quienes van a ejercer como monitores de esas familias sean trabajadores de verdad y no activistas políticos, porque ésa es una aprensión justificada, de acuerdo con lo que hemos visto en muchos programas en los últimos doce años.	Realmente se necesita focalizar los recursos monetarios y toda la actividad que se desarrolla para sacar a los pobres de su situación extrema, de manera de tener un Chile justo, un Chile solidario, un Chile como Dios manda.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, las intervenciones, a medida que ha avanzado esta sesión, han ido aumentando también en cuanto a la crítica no constructiva, de pesimismo, lo que no habla bien de nosotros mismos. 	Si no incorporamos hoy a las familias en situación difícil -no me gusta la palabra “pobres”, y por eso no la uso- a un programa, que guste o no a la Oposición, difícilmente lo haremos mañana. Los resultados se irán viendo en el curso de los meses. Y no estamos jugando con las familias más modestas, puesto que están actuando de manera seria tanto el Mideplan como, por supuesto, el Gobierno de Chile. 	El gobierno del Presidente Lagos, desde su origen, planteó la necesidad de hacerse cargo de la atención de los más desprotegidos. El Presidente, al igual que sus antecesores, los Presidentes Aylwin y Frei, se ha comprometido a terminar con la extrema pobreza en Chile, que, en 1990, alcanzaba, nada más ni nada menos, a cerca de cuatro millones de habitantes en una población de once millones.	A través de este innovador proyecto, se pretende atender a esas familias mediante un órgano de estructuración y de focalización -ya no de programas aislados- del conjunto de programas públicos que brindan subsidios y otras medidas de apoyo para cada uno de los componentes del grupo familiar. 	Desde un punto de vista metodológico, constituye un cambio enorme en la intervención social con grupos vulnerables, y es digno de elogio por su rigor técnico y científico. Es un proyecto que ha ido quemando etapas, porque ya tenemos ejemplos y resultados, donde lo municipios, a diferencia de lo que aquí se ha querido decir, son grandes actores. Lo que digo es diferente de la crítica que han formulado varios colegas. Sí, repito, los municipios son grandes actores. Me hacen fuerza las opiniones de los representantes de la Asociación de Municipalidades a los cuales hemos invitado a la Comisión. Por ejemplo, el alcalde de Quillota, señor Luis Mella, quien ha recorrido Chile, hizo una exposición brillante, que dejó contentos a los miembros de la Oposición y, con mayor razón, a quienes somos oficialistas. El alcalde dijo, basado en su experiencia, que “Más aún, quien no quiera este programa es porque piensa que las responsabilidades que asuma en su respectiva municipalidad serán mayores”. Bien claro: que quien no lo quiera, no lo tome. Pero no es justo rechazar la idea, pues quienes menos tienen deben ser intervenidos para que puedan aspirar a un mañana feliz. La implementación del programa, mediante sistemas de redes de atención, con puentes o vínculos con las familias, es esencial. “Chile Solidario”, como sistema íntegro de protección social, es destacable y meritorio.	Me alegra, como dijo el diputado José Miguel Ortiz, la indicación que, en conjunto con el diputado Sergio Aguiló, presentamos, y que fue acogida por el Ejecutivo en su momento, la cual no apunta a otra cosa que a compatiblizar, en los artículos 5º y 6º, el bono de 10.500 pesos con las asignaciones o subsidios familiares.	Apoyar esta tarde el sistema “Chile Solidario” es el inicio de una posibilidad para quienes sienten que la lucha en contra de las dificultades de tantos es un deber político, social y, sobre todo, ético. Confío en que también lo entienda, pese a sus legítimas diferencias, la Oposición; porque cuando hablo de un deber político, entiendo que la política la practicamos todos. No tiene por qué insertarse en nosotros la idea de que estamos haciendo politiquería. Ni la Alianza por Chile ni la Concertación la están haciendo en relación con este tema. Aquí estamos actuando en forma seria sobre uno de los aspectos más sensibles para el país: abordar la situación de aquellos que nada tienen, pero que deben tener.	Los ejemplos referentes a las municipalidades también los tengo en mi distrito. Allí hay un alcalde de la Alianza por Chile, un señor muy especial, muy capaz, quien fiscaliza los programas del Mideplan y el programa “Puente”, y está ayudando a llevarlos a feliz término.	Por eso, estoy consciente de que las críticas, que en un comienzo se presentaron, han ido decayendo, porque este tema se ha ido tomando con la seriedad requerida.	No me extiendo más. Sin embargo, debido a que soy representante de un distrito eminentemente rural, también tengo que hacer presente lo que pudiere faltar en lo que se refiere a adecuar el mundo rural. En ese sentido, me gustó mucho la intervención del colega Jaime Quintana, quien apuntó justamente a este tema. La dispersión de los habitantes en el territorio queda oculta o lejos de la capacidad del Estado para ser intervenida. Los que tienen menos en el campo, tienen tanta necesidad y dignidad como los del sector urbano, a quienes se llega en forma más sencilla. Aquí no se depende de la política, sino del empeño y del esfuerzo que hagan los encargados del programa “Puente”. Ellos no deben practicar la política ni la politiquería, sino dedicarse a su tarea con el profesionalismo que queremos para dicho programa.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, hasta por 5 minutos, el diputado Gastón von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, quienes participamos en las reuniones en las que se llevó a efecto la discusión del proyecto, no nos cabe ninguna duda respecto de sus méritos de fondo. Va dirigido a las familias de extrema pobreza o de pobreza dura, como se dice ahora. Quienes conocemos con mucha anterioridad el mapa de extrema pobreza en Chile, sabemos que cuando todos hablaban de pobreza, nadie sabía dónde estaba y cómo era.	Hoy nadie se puede negar al objetivo tan loable de este proyecto de ley, pero el problema está en la forma en que Mideplan lo quiere llevar adelante. Nos preocupa su aplicación.	Por una parte, estamos preocupados por la focalización del gasto social, en el sentido de que efectivamente llegue a las personas que más lo necesitan, quienes hoy están consignadas en la ficha CAS.	Por otra, que los distintos beneficios del Estado, que se otorgan en otros programas sociales, también lleguen efectivamente a las personas más pobres, quienes tienen prioridad, porque, de lo contrario, nunca vamos a salir de la extrema pobreza.	Discutimos mucho acerca de la participación de las municipalidades y se nos argumentó que los alcaldes no tienen capacidad para administrar este proyecto de ley.	Además, cuando pedimos reglamentar los requisitos y características que deberían cumplir las personas encargadas de apoyar a las familias integrantes del sistema y cómo se iban a contratar, tampoco se nos dio la aprobación que requeríamos y perdimos también la votación.	El proyecto va absolutamente en contra de las políticas del Presidente Ricardo Lagos respecto de la regionalización y la desconcentración de los recursos, porque el nivel central es el organismo que va a seleccionar y fiscalizar cómo se lleva a cabo el programa. Nuevamente, en este sentido, en la forma, estamos dando un paso hacia atrás.	Los famosos apoyos familiares o monitores son personas que tendrían una renta de 250 mil pesos líquidos por trabajar media jornada. ¿Por qué no aprovechar que las municipalidades administren con los recursos humanos de que disponen y que el ahorro que obtenga sirva para ampliar el beneficio, de manera de abarcar un mayor número de personas de extrema pobreza o de pobreza dura?	Asimismo, escuchamos en una sesión a personas muy importantes del Hogar de Cristo, quienes nos manifestaron su tremenda preocupación por el grado de dependencia que se puede producir con estos programas.	Más aún, nos hicieron ver que habían tenido un programa muy parecido a éste, pero que había fracasado, justamente, por el grado de dependencia que creaba cuando se suprimían los beneficios.	Esas personas del Hogar de Cristo también nos hicieron notar que este programa necesitaría capacitar muy bien a quienes estuvieren cerca de los posibles beneficiarios.	¿Cuántos programas de Gobierno se han creado dejando de lado a las municipalidades y se siguen estableciendo instituciones paralelas? Los alcaldes son elegidos por el pueblo y, como tales, son jefes comunales; pero ya se encuentran en una situación paradójica. Por una parte, son responsables de los problemas que tiene la comunidad y, por otra, no se les dan las herramientas ni los recursos que necesitan para solucionar esos problemas.	Cuando hablamos de monitores, en las Comisiones unidas escuchamos muy atentamente a los representantes del Hogar de Cristo, quienes nos hicieron notar que no debemos contar con monitores que estén medianamente informados y no debidamente capacitados.	Para afrontar la pobreza, realmente, necesitamos también profesionales del más alto nivel de especialización; profesionales que hayan estado en continuo contacto con ella. Mandar a la calle a atender a personas en condiciones de pobreza a quienes no están debidamente informados y capacitados, puede ser tremendamente contraproducente, y podemos perder un gran programa con miles de recursos por su mala aplicación.	El lado positivo podría estar en la selección y la fiscalización de los monitores. Si verdaderamente no queremos que éstos se transformen en activistas políticos, la señora ministra debiera recoger nuestra inquietud de que instituciones externas, como el Hogar de Cristo o las universidades, pudieran seleccionar a las personas capacitadas e idóneas para llevar a cabo dicho programa.	Con respecto al Mideplan, pienso que debiera aplicar una política mucho más estricta, más eficaz y más rápida en lo que se refiere a la evaluación de los programas sociales. Rápidamente debiéramos actualizar la ficha CAS. Debemos ser mucho más expeditos, porque mi impresión es que estamos ante un Estado ineficiente, que tiene mucha grasa, y que, lamentablemente, la ayuda que se destina a las personas más pobres no les llega completamente, pues se diluye en el camino.	Por lo tanto, pido a la señora ministra, por su intermedio señora Presidenta, que ponga en práctica la experiencia de personas que de por vida han llevado a cabo programas tan importantes, como las que estuvieron presentes en las Comisiones unidas, en representación del Hogar de Cristo.	Lo más importante, que interesa tanto a los parlamentarios de Gobierno como de Oposición, es que esta iniciativa contribuya a sacar a tanta gente que se encuentra actualmente en la pobreza más dura, creándoles muchas expectativas; y lo más peligroso que podemos hacer es elaborar programas que fracasen no por la idea, el apoyo, sino por la aplicación de estos mismos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Antes del cierre del debate, tiene la palabra, por cuatro minutos, el diputado Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señora Presidenta, en verdad no dejan de ser importantes las opiniones y reflexiones expuestas en esta oportunidad.	De repente, uno piensa, ¿por qué debemos hacer una ley para que los pobres tengan la posibilidad de acceder a una buena calidad de vida?, ¿Por qué en Chile tenemos que dictar leyes para todo?, ¿Por qué no creamos una cultura de mayor solidaridad?	Quiero recordarles a mis colegas que en diez años hemos bajado la extrema pobreza del 13 por ciento al 5,7, gracias al esfuerzo de todos. Pero me pregunto si es bueno entregar pescado en vez de entregar las herramientas para enseñar a pescar. Y en este sentido la responsabilidad es de todos, porque me da pena cuando empezamos a poner la carreta delante de los bueyes y decimos quiénes van a llevar a cabo este proyecto, porque surge de inmediato el prejuicio político. En dicho caso, optemos por no hacer nada y que este millón de personas siga esperando.	Entiendo que la ministra del Mideplan tiene las facultades para implementar esta política, porque es tarea del Ejecutivo aplicarlas. Por lo tanto, no existe una evaluación de cuánto vamos a obtener de estos proyectos. En todas las tiendas políticas que conforman esta Corporación hay gente capaz. Obviamente, cuando sostengo que no debemos entregar más pescado, sino enseñar a pescar, se encuentra, en primer lugar, el tema de la capacitación, de preparar a estas familias para que accedan a esos beneficios.	¿Cuál es mi preocupación? La necesidad de que hoy también se hable de la extrema pobreza en el campo -como así lo han hecho los diputados Jaramillo, Quintana y muchos de la Alianza-, porque las encuestas para las fichas CAS antes no se preocupaban de los pobres que habitan los rincones, al otro lado de los cerros, quienes hacen patria, chilenidad y soberanía. Es cierto que en el campo existe la posibilidad de hacer una huerta, criar pollos y algún ganado menor, pero son logros extremadamente pobres. Hoy, felizmente, como se ha precisado en esta Sala, están siendo incluidos en estos programas. Por tanto, ahí también necesitamos capacitar y orientar. Para ello el programa “Puente”, iniciado con el Fosis, está conformado por personas de todos los colores políticos. En efecto, también hay gente de la Alianza por Chile que ha sido seleccionada por los municipios para ayudar a sacar a estas familias de la pobreza.	Cada monitora tiene a su cargo 40 familias para sacarlas de la extrema pobreza.	Por lo tanto, sin prejuicios ni mezquindades, hagamos todos los esfuerzos que sean necesarios para llevar a cabo estos programas, y así no sigamos lamentando por más tiempo la existencia de este millón de chilenos que vive en la extrema pobreza.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la señora ministra.	La señora PÉREZ, doña Cecilia (Ministra de Planificación y Cooperación).- Señora Presidenta, sólo quiero aprovechar esta instancia para reforzar algunas cuestiones que al Ejecutivo le parece importante plantear en la Sala, después de haberlo hecho sistemáticamente en las reuniones previas que tuvimos en las Comisiones unidas de Hacienda y de Salud.	Además, resaltar que lo que hoy estamos discutiendo y la motivación de presentar un proyecto de ley para dar creación y legitimidad a un sistema de protección social que se denomina “Chile Solidario”, es la oportunidad y posibilidad que tenemos como país y Estado, en su expresión más global -incluido el Ejecutivo, el Parlamento y todo el conjunto de instituciones del Estado-, de construir, a partir de hoy, una política pública con un sello distinto del que hemos hecho. Y, efectivamente, esto no se ha improvisado: de hecho, el “Chile Solidario” responde a lo que hemos sido capaces de hacer en los últimos 15 años y a lo que hemos recogido de las experiencias locales, regionales, nacionales e internacionales sobre esta materia.	Quiero reiterar acá que lo que se juega en el ejercicio del “Chile Solidario” no es sólo la posibilidad de entregarles y transferirles recursos monetarios a las familias más pobres, sino de entregarles dignidad en el esfuerzo por construir el conjunto de recursos que la sociedad chilena dispone para ellas, los cuales el Estado administra en materia de educación, capacitación, nivelación de estudios, vivienda, empleo, dinámica familiar.	Por lo tanto, el “Chile Solidario” -reitero- busca en su expresión más profunda una respuesta integrada a los problemas de la pobreza.	Tal como lo comentamos en las Comisiones unidas, la participación, rol y responsabilidad de los municipios está presente en el proyecto en el contexto de la legislación, particularmente de la ley orgánica constitucional de Municipalidades, que les concede atribuciones y responsabilidades en materia de asistencia social y desarrollo comunitario.	Por lo tanto, el proyecto no sólo no erosiona las políticas públicas de los gobiernos de la Concertación en materia de descentralización, sino que también las fortalece. El esfuerzo y el cambio que queremos manifestar a partir de “Chile Solidario” consiste en que los recursos que se pongan a disposición, una vez aprobada la ley de financiamiento, vayan directamente a las familias de “Chile Solidario”.	Hoy, en la práctica, los municipios tienen no sólo participación, sino también un rol y una responsabilidad que les asigna la ley orgánica constitucional mencionada.	Por tanto, no es el Ejecutivo ni esta ministra la que tendrá que garantizar la no manipulación política de la vida cotidiana y la dignidad de las familias. En la actualidad, 322 de los 341 municipios forman parte de “Chile Solidario”, y en ellos recae la responsabilidad de supervisar a los promotores y de seleccionar a las familias, lo cual ha sido reiteradamente explicitado en la discusión de las Comisiones unidas.	Los municipios tienen esa responsabilidad y manejan la información de la ficha CAS, y el ministerio recoge la información que aquéllos proporcionan para seleccionar las familias. Por tanto, la responsabilidad de la no manipulación política y del respeto a la dignidad de las familias constituye un desafío colectivo.	Por último, dado que en el informe de las Comisiones unidas ha sido largamente explicado el sistema “Chile Solidario”, llamo a la honorable Cámara de Diputados a aprobar el proyecto, porque, como se ha dicho, no podemos seguir esperando; porque, como se ha dicho, tenemos que correr más rápido; porque, como se ha dicho, más de 225 mil familias están esperando una respuesta responsable, política y pública, de los servidores públicos, entre los cuales nos contamos.	Muchas gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Por tener indicaciones, el proyecto vuelve a Comisión.
