NORMAS SOBRE PROBIDAD ADMINISTRATIVA APLICABLES A LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor MONTES (Presidente).- El informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley sobre probidad administrativa ya fue discutido y sólo se encuentra pendiente su votación, por cuanto se iba a conversar con el Ejecutivo un eventual veto.	La Secretaría General de la Presidencia se comprometió a enviar dicho veto, y su contenido será materia de una discusión posterior; pero habrá veto respecto de las inhabilidades. Su contenido específico ha quedado pendiente, porque respecto de eso aún no existe precisión.	Para referirse a esta materia, tiene la palabra el Diputado señor Orpis.
El señor ORPIS.- Señor Presidente, en lo concreto y formal, de acuerdo con la conversación que su Señoría sostuvo con el Ejecutivo, el veto -quiero ser categórico en esto- contemplaría la inhabilidad entre ser funcionario público y consumidor de drogas. Su contenido se verá con posterioridad, pero incluirá esta inhabilidad.
	El señor MONTES (Presidente).- En esos términos se conversó con el Ejecutivo. su Señoría lo conversó primero con el Ministro, y hace poco rato se me confirmó que el veto vendría redactado en esos términos.	Tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.
	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, sólo para anunciar que nuestra bancada aprobará el informe, pero sobre la base de que el veto presidencial incluya la obligación de hacer una declaración jurada del patrimonio. Se trata de reponer lo que eliminó el Senado, y es uno de los aspectos incorporados en el informe de la Comisión de Ética aprobado por la Cámara, con los votos favorables no sólo de la Concertación, sino también de la Oposición, específicamente de Renovación Nacional.	Para nosotros resulta indispensable hacer una declaración de nuestros bienes, y dejar en claro ante la opinión pública que nada se oculta. Los bienes con que cuentan los parlamentarios al incorporarse a sus labores deben ser comparados con los que tienen al terminar sus funciones. Queremos ser muy claros y tajantes sobre esta materia. 	Gracias, señor Presidente.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rincón.	El señor RINCÓN.- Señor Presidente, en la Comisión Especial de Drogas existe acuerdo unánime de todas las bancadas en cuanto a la importancia de establecer la incompatibilidad entre el consumo de drogas y el ejercicio de determinados cargos públicos. Es absolutamente posible llegar a un acuerdo sobre esta materia, y queremos dejarlo sentado aquí para que sea recogido. En todo caso, nuestra Corporación ya lo recogió y fue el Senado el que, de una u otra forma, lo dejó de lado.	Gracias, señor Presidente.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokurica.	El señor PROKURICA.- Señor Presidente, como este tema ya fue discutido, sólo quiero manifestar que como partido nos parece básico que el Ejecutivo haya oficializado, a través de su Señoría, la incorporación, mediante el veto, de la incompatibilidad que existe entre ejercer un cargo público y consumir determinadas drogas. 	Por eso, anuncio que votaremos a favor.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, en el mismo orden de argumentos dados por la Diputada señora Fanny Pollarolo, para nuestra bancada es muy importante que el tema relativo al patrimonio quede bien delimitado. Por eso estamos de acuerdo con que el veto apunte en ese sentido; de lo contrario, la opinión pública no entenderá y considerará sospechoso que nosotros no estemos obligados a declarar nuestro patrimonio.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Fanny Pollarolo.	La señora POLLAROLO (doña Fanny).- Señor Presidente, quiero dejar en claro que a nuestra bancada le preocupa la forma en que el proyecto resolverá el tema relativo al consumo de drogas. Tengo especial cuidado con ello, por cuanto soy miembro de la Comisión de Drogas, y, además, para nuestra bancada resulta muy clara la necesidad de detectar su consumo; pero, al mismo tiempo, ofrecer tratamiento y rehabilitación.	Eso nos parece un punto muy delicado y debe quedar establecido claramente en el texto de la ley.	Gracias, señor Presidente.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, tuve oportunidad de participar en la Comisión Mixta, y fui el que me opuse a eliminar la norma sobre la declaración de patrimonio. Lo que quedó, la declaración de intereses, es imposible de llevar a la práctica. La experiencia comparada nos indica que la única forma de comprobar con transparencia el resultado del ejercicio de la función pública es a través de la declaración del patrimonio de bienes.	Por consiguiente, estoy absolutamente de acuerdo en que se formule un veto que reponga una institución que -como dije- ya existe en el derecho comparado.	He dicho.
El señor MONTES (Presidente).- La discusión de esta materia ya se efectuó, y he otorgado la palabra sólo para que los diputados hagan una breve puntualización.
	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero hacer algunas observaciones respecto de dos temas tratados en el proyecto sobre probidad. 	En primer lugar, respecto de la declaración de patrimonio, ¿qué entienden los colegas por patrimonio? ¿Los bienes raíces? ¿Los bienes muebles? ¿Las joyas de las señoras diputadas y de las cónyuges de los señores diputados? Ese concepto no fue esclarecido en los debates ni en el proyecto de ley, cuando habla de declaración de bienes.	En segundo lugar, quiero referirme no sé si al llamado tráfico o consumo de drogas, porque se han dado las dos situaciones.	El señor MONTES (Presidente).- Señor diputado, cuando llegue el veto tendremos ocasión de discutir esa materia. ¿Podría redondear la idea? 	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estamos pidiendo un veto, pero no conocemos su texto.	El señor MONTES (Presidente).- Así es, señor diputado.	El señor ELGUETA.- Entonces, al no conocerlo, no sabemos sobre qué estamos opinando. Aquí se han dado muchas ideas; tengo las mías, y creo que otros colegas tendrán las suyas. De manera que hay que esperar si el Ejecutivo decide o no vetar este proyecto. Por mi parte, no lo recomendaría en la forma como aquí se ha planteado.	He dicho.
