REFORMAS ORGÁNICAS Y PROCEDIMENTALES EN EL PODER JUDICIAL. Primer trámite constitucional.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, sobre reformas orgánicas y procedimentales.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Pedro Araya.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3790-07, sesión 44ª, en 20 de enero de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 14ª, en 12 de julio de 2005. Documentos de la Cuenta Nº 11.
	El señor NAVARRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley que introduce una serie de reformas orgánicas y procedimentales, que forma parte de una trilogía de proyectos, uno de los cuales dice relación con los abogados integrantes, que ya fue aprobado por esta Cámara. El proyecto en estudio es el segundo y falta el tercero relacionado con el recurso de queja y el régimen disciplinario de los magistrados del Poder Judicial.	La excelentísima Corte Suprema emitió su opinión favorable al proyecto por medio de oficio Nº 2.257, de 22 de marzo de 2005.	La idea matriz de la iniciativa es acoger las inquietudes planteadas por la Corte Suprema al Poder Ejecutivo referidas a necesidades que han surgido en el desarrollo de la administración interna del Poder Judicial y en el ejercicio jurisdiccional mismo y a dudas, dificultades y vacíos planteados en la inteligencia y aplicación de las leyes durante los últimos años. Ellas dicen relación, por un lado, con el funcionamiento de los tribunales superiores de justicia y con la relación de dicho Poder del Estado con la ciudadanía y, por otro, con aspectos puntuales de carácter procedimental que pueden conducir a una eventual vulneración de derechos procesales de las personas, tanto en la ley de arrendamiento como en aquella que permite la regularización de la posesión de la pequeña propiedad raíz.	Conforme a las constancias reglamentarias, debo señalar que los numerales 1) y 4) del artículo primero y el artículo transitorio, en virtud de lo dispuesto en el artículo 74 de la Constitución Política son normas de carácter orgánica constitucional. No existen normas de quórum calificado, así como tampoco normas que requieran del trámite de Hacienda.	El proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los miembros presentes.	El mensaje señala que esta iniciativa legal es el resultado de las conclusiones y observaciones obtenidas, por un lado, en la denominada Mesa Judicial, en la cual se manifestaron, por parte del Poder Judicial, diversas necesidades que han sido acogidas, unas, en proyectos concretos que regulan en forma orgánica y estructural determinadas materias y, otras, en este proyecto, atendido que se trata de un conjunto de modificaciones de carácter puntual, independientes entre sí.	Asimismo, el Poder Judicial ha enviado al Ejecutivo -siguiendo el mandato del artículo 5º del Código Civil- mediante un consolidado, un conjunto de dudas y dificultades que se han presentado en la inteligencia y aplicación de las leyes y de los vacíos que han detectado durante el año 2003, en el cual se incluyen todas las interrogantes de las diversas cortes de apelaciones y de la Corte Suprema, que ha permitido tener una visión global, pero a su vez más específica y directa de aquellas.	En base a lo señalado, el proyecto de ley busca atender las necesidades surgidas en el desarrollo de la administración interna del Poder Judicial, así como en el ejercicio jurisdiccional mismo, a objeto de modernizar y adaptar ciertos aspectos particulares de la función judicial a las nuevas realidades.	Las modificaciones propuestas en el mensaje se fundamentan de la siguiente manera:1)	Creación de la Dirección de Estudio y Análisis de la Corte Suprema, atendida la necesidad de contar con un organismo que mensure, evalúe y coordine los métodos, el funcionamiento y el resultado de la actividad judicial;2)	Creación de la Dirección de Comunicaciones de la Corte Suprema, a fin de intensificar los vínculos del Poder Judicial con la ciudadanía y con los otros entes públicos y privados, que faciliten una mayor comprensión entre los jueces y la comunidad;3)	Especialización de salas de las Cortes de Apelaciones para mejorar el ejercicio de la función jurisdiccional, no sólo en cuanto a la eficiencia relacionada con el número de causas resueltas, sino también a la calidad de ésas, mediante la asignación -en aquellas Cortes que cuenten con dos o más salas- de asuntos sometidos a su conocimiento divididos por materias, cuya distribución será bianual, según lo disponga el respectivo auto acordado;4)	Remisión por parte del Presidente de la Corte Suprema al Presidente de la República, de un informe anual y consolidado, que contenga las dudas y dificultades que hayan surgido en los tribunales superiores de justicia en la inteligencia y aplicación de las leyes, y de los vacíos que hubieren podido observar. Se estima adecuado consagrar este canal formal de comunicación, que recoge las observaciones a nivel nacional de los tribunales, que permite un mejor y eficiente trabajo en la producción de nuevas normas, atendido los excelentes resultados que últimamente ha significado esta manera de operar;5)	Ampliación de plazos de prescripción dispuestos en el decreto ley Nº 2.695, sobre regularización de la propiedad raíz, atendidas las graves consecuencias que el corto plazo actual de prescripción produce en contra de propietarios con derechos inscritos a su favor. Recordemos que en la actual legislación el plazo es de un año, y6)	Modificación de la ley Nº 18.101, sobre arrendamiento, que hace presumir -en caso de notificación por el artículo 44 del Código de Procedimiento Civil- como domicilio del demandado el que corresponde al inmueble arrendado, de tal manera que se presuma de derecho que dicho inmueble corresponde al domicilio del arrendatario. Con ello, se busca precaver eventuales irregularidades que se pudieren ocasionar en aquellos casos en que siendo la demanda interpuesta por el arrendatario -por tanto, en que el arrendador sea el demandado- se presuma de pleno derecho sin posibilidad de prueba en contrario, que el inmueble arrendado, ocupado por el arrendatario, corresponda al domicilio del arrendador. Se propone agregar, asimismo, la condición de que opere tal presunción sólo en la medida en que el arrendatario no haya hecho abandono del inmueble.	En consecuencia, las normas legales que se propone modificar o que inciden, directa o indirectamente, en esta iniciativa legal, son las siguientes:	El Código Orgánico de Tribunales, en sus artículos 61, 101 y 102. El artículo 61 trata sobre el funcionamiento de las cortes de apelaciones en dos o más salas, cuando corresponda; en el 101, sin contenido en la actualidad, se pretende incorporar la creación de las direcciones de estudio y análisis y de comunicaciones y, el 102, que establece el contenido de la cuenta que debe dar el presidente de la Corte Suprema el primer día hábil de marzo.	La ley Nº 18.101, que establece normas especiales sobre arrendamiento de predios urbanos, en su artículo 8º, respecto de la presunción del domicilio del demandado para efectos de la notificación en un juicio de arrendamiento.	El decreto ley Nº 2.695, que establece normas sobre regularización de la posesión de la propiedad raíz, en sus artículos 15, 16, 17 y 26, que establecen el plazo de prescripción para adquirir el dominio de un bien raíz cuya posesión se encuentra inscrita por más de un año.	Para lograr esos objetivos, la iniciativa legal está estructurada en base a tres artículos permanentes:	Por el primero, se propone modificar el Código Orgánico de Tribunales en lo que dice relación con el funcionamiento especializado de las salas de las cortes de apelaciones que funcionan así divididas, con la creación de las direcciones de estudio y análisis y de comunicaciones de la Corte Suprema, y con la remisión por parte del presidente de la Corte Suprema de un informe anual y consolidado al Ejecutivo en el que se planteen los aspectos que durante ese año -a juicio de ese Poder del Estado- han producido dificultades de carácter orgánico, procedimental o material para su adecuada actividad.	Por el segundo, se propone introducir una modificación a las normas que rigen el procedimiento en las causas de arrendamiento de bienes raíces urbanos, establecidas en la ley Nº 18.101, en lo que dice relación con la notificación de la demanda.	Por el tercero, se propone modificar el decreto ley Nº 2.695, sobre regularización de la pequeña propiedad raíz, ampliando el plazo de prescripción que establece dicho cuerpo legal referido a la posesión inscrita para adquirir el dominio cuando se cumplen los supuestos exigidos en la ley.	Cabe señalar que, salvo algunas correcciones formales que hicimos los diputados integrantes de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sugerimos aprobar el proyecto, sin perjuicio de que la Comisión estimó pertinente proponer a la Sala que se rechace el artículo referente a la creación de la división de extensión de comunicación de la Corte Suprema, en atención a que se estimó que dicha norma debía ser materia de una iniciativa enviada por el Ejecutivo y no de un autoacordado, como originalmente se proponía.	En consecuencia, proponemos rechazar el numeral 2), que introduce modificaciones al artículo 101 del Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de crear una Dirección de Estudio y Análisis y una Dirección de Comunicaciones de la Corte Suprema, puesto que las funciones que contempla ese departamento se traducirán en la contratación de personal, donde, además, deberán primar otras normas.	Por lo expuesto, pido a la Sala dar su aprobación al proyecto.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, éste es un proyecto de ley misceláneo, porque toca aspectos de diversos cuerpos legales, a saber, el Código de Procedimiento Civil, el Código Orgánico de Tribunales, la ley Nº 18.101, sobre arrendamiento, y el decreto ley Nº 2.695, que fija normas para regularizar la posesión de la pequeña propiedad raíz y para la constitución del dominio sobre ella.	El proyecto de ley es fruto de la denominada Mesa Judicial, conformada en el Ministerio de Justicia con varios ministros de la Corte Suprema, cuyo objetivo preciso fue estudiar y regular aquellas materias necesarias para el buen funcionamiento del Poder Judicial y para una administración de justicia más eficiente. Producto de lo anterior, se analizaron materias tales como la gestión judicial y la flexibilización del presupuesto.	El proyecto de ley fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Se introduce una modificación al Código Orgánico de Tribunales, con el objeto de que en las cortes de apelaciones haya salas especializadas. Hasta ahora, sólo la Corte Suprema cuenta con esta modalidad de trabajo. La idea es que las cortes que tengan dos o más salas, cada una de ellas esté dedicada a determinadas materias, tanto respecto de los magistrados que las compongan, por el término de dos años, cuanto por el trabajo de las mismas. Es decir, se trata de que los ministros asignados a cada sala por el presidente de la Corte atiendan a su experiencia y capacitación en las materias correspondientes.	Por otro lado, cuando se trate de jueces interinos o suplencias, también conozcan de materias correspondientes a su especialización, sea en lo civil, criminal, familia o laboral.	Esto es consecuencia de lo planteado cuando se trató el procedimiento laboral, oportunidad en que se señaló que para que fuera realmente expedito, se requerían salas especializadas en las cortes de apelaciones.	Ello fue aprobado por unanimidad en la Comisión.	De igual manera es interesante la reforma al Código Orgánico de Tribunales, a fin de que los abogados integrantes que lleguen a esas salas también tengan las habilidades y capacitaciones necesarias para que sean personas que aporten en materias determinadas.	Otra materia señalada por el diputado señor Araya se refiere a la creación de las direcciones de estudio y análisis y a una dirección de comunicaciones. Al respecto, hubo unanimidad en orden a que estas materias no podían ser creadas por un auto acordado, sin que requiriera una ley que fije la planta, remuneraciones, nivel y perfil de los funcionarios. Por eso, incluso con el acuerdo del Ministerio de Justicia, se determinó rechazar la modificación al artículo 101 que se quería introducir al Código Orgánico de Tribunales.	Por otra parte, una materia que hace más eficiente la labor de los jueces es la referida a la cuenta por parte del presidente de la Corte Suprema del trabajo realizado y pendiente del año anterior y de las dificultades que se hayan presentado en la inteligencia y aplicación de leyes, y de los vacíos que noten en ellas, en cumplimiento del artículo 5º del Código Civil. Dicho informe deberá ser considerado para promover las reformas legislativas que sean necesarias para su solución. La modificación es la supresión de la frase “y de que se haya dado cuenta al Presidente de la República”. La expresión encuentra su fundamento en la incorporación de un artículo 102 bis al Código Orgánico de Tribunales, que el presidente de la Corte Suprema deberá remitir un informe anual y consolidado dando a conocer las dificultades y vacíos sobre la inteligencia y aplicación de las leyes.	Por otra parte, se introducen modificaciones a la ley de arrendamiento relacionada con la notificación por cédula, de modo que la presunción sea sólo aplicable en el caso de que el demandado sea el arrendatario.	De igual manera, se introducen modificaciones al decreto ley Nº 2.695 referido a la regularización de la posesión inscrita de la pequeña propiedad raíz, de tal manera de aumentar, de uno a dos años, el plazo requerido para adquirir el dominio de un inmueble rural o urbano.	Finalmente, hago un llamado a que mis colegas den su aprobación al proyecto.	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, sólo quiero reiterar los motivos por los que fue rechazada una modificación del proyecto por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Ello no ocurrió porque fuera inapropiada o errónea, sino por la forma en que fue establecida por el Ministerio de Justicia, que era demasiado feble y compleja. 	¿A qué me refiero? A que originalmente este proyecto contenía un artículo patrocinado por el Ejecutivo, mediante el cual se buscaba que la Corte Suprema de Justicia, o sea, el más alto tribunal, creara una Dirección de Estudio y Análisis y una Dirección de Comunicaciones. Entiendo que los equivalentes a esas dos direcciones existen de hecho. Probablemente, con el presupuesto de ese alto tribunal se han hecho contrataciones a honorarios, porque hay un grupo de personas trabajando en estudio y análisis y otro -no sé de cuántas personas- que se dedica a las comunicaciones. 	La idea era establecer esa situación en derecho. La proposición señalaba que los directores serían nombrados por el tribunal pleno, a propuesta de su presidente, y que deberían contar con título universitario y una serie de otros requisitos. 	En verdad, puede ser muy importante crear en nuestro más alto tribunal una dirección de estudio y análisis y, eventualmente, una de comunicaciones, pero creo que una entidad de tal naturaleza debe ser materia de un proyecto que establezca, por ejemplo, el régimen de nombramientos, los concursos públicos con la participación de la Alta Dirección de Asuntos Públicos, las competencias, etcétera. Si queremos dar un paso importante y crear ciertas condiciones de modernización al interior del Poder Judicial -nos parece bien que sea impulsado por dicho Poder-, hagamos un esfuerzo definitivo y evitemos establecer una normativa que será feble en cuanto a su origen y permanencia. 	Parece mucho más lógico, entonces, dar vida a una institución de esa naturaleza, incorporando normas definitivas y articuladas en el Código Orgánico de Tribunales. 	El resto del proyecto -tal como lo señalaron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra- son cuestiones menores, relacionadas con materias concretas que debieran tender a una mejor administración de justicia.	Por lo tanto, lo que corresponde es aprobar en general el proyecto y, como no hay indicaciones, también en particular, para que pase al siguiente trámite constitucional. 	He dicho.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, por su intermedio, quiero hacer una precisión a la colega Pía Guzmán, en cuanto a que, por no corresponder a una propuesta del Ejecutivo, en la Comisión acordamos pedir el retiro de la indicación del diputado Luksic relacionada con los peritos, porque se va a presentar una moción sobre la materia.	En segundo lugar, hago hincapié en que la Comisión acordó unánimemente rechazar la creación de las direcciones de estudio y análisis y de comunicaciones, porque el proyecto de ley original contemplaba que fueran creadas mediante un auto acordado de la Corte Suprema que estableciera sus funciones y su planta.	Eso nos causó preocupación y consideramos que debe ser materia de ley. De ahí el rechazo de la Comisión. No obstante, existe plena voluntad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para despachar en el más breve plazo un proyecto de ley del Ejecutivo que cree dichas direcciones. 	Como digo, una de las prevenciones que hicimos fue que, al no estar contemplados la planta, la estructura, los objetivos y el funcionamiento de esas unidades, nos parecía un tanto complejo que eso fuera regulado por un auto acordado. 	En tercer lugar, es necesario destacar que la modificación al artículo 102 del Código Orgánico de Tribunales establece la obligación del Ejecutivo, en especial del ministro de Justicia y del Presidente de la República, de acoger las observaciones del Poder Judicial relacionadas con la interpretación de la ley.	Si bien es cierto que esa materia está regulada en el artículo 5º del Código Civil, no lo es menos que se trata de una mera declaración de principios, porque no tiene un correlato necesario en la actividad legislativa, ya que el Ejecutivo, muchas veces, no patrocina proyectos que den cuenta de las observaciones que realiza el Poder Judicial sobre la interpretación de la ley. 	La modificación propuesta obliga -reitero- al Presidente de la República a acoger las interpretaciones y los vacíos que detecten los tribunales superiores de justicia y a presentar los respectivos proyectos de ley, con el objeto de aclarar el sentido de una norma o precisar los aspectos que considere que no están legislados en forma adecuada. 	Por último, nos parece muy feliz la indicación que permite que las salas de las cortes de apelaciones se puedan especializar. Es una aspiración muy sentida del Congreso Nacional, y así se les hizo saber en su oportunidad a los ministros de Trabajo y Previsión Social y de Hacienda, cuando se discutió el nuevo procedimiento laboral, pues en la medida en que no haya salas especializadas, con ministros que tengan cabal conocimiento de materias específicas, no será posible avanzar en una correcta administración de justicia. 	Las importantes reformas efectuadas en materia de procedimiento ante los tribunales, como la Reforma Procesal Penal, la reforma del Código del Trabajo, en discusión, y la reforma de los tribunales de familia hacen necesario un correlato en la segunda instancia, a través de la creación de salas especializadas en las cortes de apelaciones. 	Por eso, pido a la Sala que apruebe esta iniciativa, para que pueda continuar su trámite legislativo.	He dicho.
