RESTRICCIONES AL CONSUMO Y A ACTIVIDADES RELACIONADAS CON EL TABACO. Segundo trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse en el proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre restricciones al consumo y a actividades relacionadas con el tabaco.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Salvador Urrutia, y Diputado informante alterno, el señor Rosauro Martínez.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Salud, boletín N°134-11 (S), sesión 24a, en 21 de julio de 1994. Documentos de la cuenta N°10.El señor SCHAULSOHN (Presidente). De acuerdo con el artículo 131 del Reglamento, corresponde declarar aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones, ni de modificaciones, los artículos 1°, 3°, 11, 12 y 13.Corresponde votar, sin discusión, por haber sido rechazadas las indicaciones en la Comisión y no haberse renovado en la Sala, el resto de los artículos, con excepción del 7° y 8o.Sé que hay mucho interés por parte de algunos honorables señores Diputados en hacer uso de la palabra. A pesar de que la situación reglamentaria obligaría a someter a votación los artículos sin debate, salvo las dos excepciones mencionadas, la Mesa propone discutir la iniciativa por una hora y a su término, es decir, a las 12.30, proceder a votar.Si le parece a la Sala, así se acordará.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Martínez.
El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- Señor Presidente, atendida la ausencia del Diputado señor Salvador Urrutia, me corresponde entregar el segundo informe evacuado por la Comisión de Salud de la Cámara sobre el proyecto del ley que establece restricciones a actividades relacionadas con el consumo de tabaco.El gran objetivo de la iniciativa, de origen en una moción, es evitar el aumento del vicio de fumar, y, como consecuencia, el tabaquismo, intentando regularlo y erradicarlo.En lo sustancial, la Comisión introdujo varias modificaciones al texto aprobado por el Senado, las que mencionaré en forma resumida.En su artículo 1°insiste en que debe establecerse el ámbito de aplicación de la ley a las materias que regula, no siendo satisfactoria la redacción propuesta por el Senado.En el artículo 2° se reitera lo señalado en el primer informe, en el sentido de restringir la publicidad de cigarrillos a los horarios comprendidos entre las 22 y las 6 horas.La Comisión también estimó necesario precisar el contenido del artículo 3° y darle importancia al objetivo de una determinada acción, de manera que cuando una de esas actividades se realice con fines de publicidad, propaganda o promoción, queden reguladas y prohibidas por el precepto.En el artículo 4°, no obstante la discutible constitucionalidad de su contenido, la Comisión persevera en su opinión y mantiene la redacción sugerida en el primer informe.Es importante consignar que el artículo 5o, aprobado por la Comisión en su primer informe, fue eliminado. En el nuevo artículo 5o se dispone la prohibición de venta de los productos señalados en el artículo 1° a menores de 18 años.En el nuevo artículo 6° se introducen varias modificaciones que apuntan a las políticas de prevención contra el tabaquismo, refiriéndose a las acciones de educación que adopte el Ministerio de Salud y a la advertencia que deberá contener cualquier acción publicitaria.El artículo 7° recoge una indicación votada por unanimidad, orientada a educar a los escolares sobre el daño que provoca el hábito de fumar.El artículo 8° mantiene su redacción original.En el artículo 9° se reitera nuestro criterio de prohibir el consumo de tabaco en los medios de transporte, sean públicos o privados.En el artículo 10, las modificaciones se fundamentan en la necesidad de distinguir las distintas infracciones a las disposiciones de este proyecto.Artículos que no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones.En esta situación se encuentran los artículos 1°, 3° y 8°, que pasa a ser 7°; 12, que pasa a ser 11; 14, que pasa a ser 12 y 15, que pasa a ser 13.Artículos que deben darse por aprobados reglamentariamente y normas de carácter orgánico constitucional y de quórum calificado: 1°, 3° y 12, que pasan a ser 11; 14, que pasa a ser 12, y 15, que pasa a ser 13.El artículo 8o, que pasa a ser 7° es de carácter orgánico constitucional.En cuanto a las disposiciones modificadas, en el artículo 7°, que pasa a ser 6°, se aprobó, por mayoría de votos, una indicación de los Diputados señores Tohá y Navarro para agregar el siguiente párrafo final: "En el caso de cualquier elemento o acto publicitario de los mismos productos, deberá destinarse al mismo efecto, en cada caso, el 20 por ciento de la superficie total utilizada con fines propagandísticos."Finalmente, informo que no existen artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tal como se señaló previamente a la intervención del señor Diputado informante, el proyecto se someterá a votación a las 12.30. En consecuencia, ofreceré la palabra respecto de cualquiera de los artículos, no obstante que algunos no serán materia de discusión en esta oportunidad.Como hay varios señores Diputados inscritos, no vamos a remitir el debate necesariamente a alguno específico, y todos los artículos se votarán en conjunto.¿Habría acuerdo sobre este procedimiento?
El señor RIBERA.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RIBERA.- Señor Presidente, me permito sugerirle, para dar mayor organicidad al debate, que se fueran discutiendo todos aquellos artículos a los cuales se les introdujeron modificaciones por parte de la Comisión, porque, de lo contrario, volveríamos nuevamente a una discusión general y no quedaría constancia de la disparidad de criterios en tomo de algún artículo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tengo la impresión de que Su Señoría no estuvo presente cuando se planteó que pudiera haber intervenciones sin referirse a normas específicas. Sólo los artículos 7° y 8° han sido objeto de modificaciones, y con su proposición podría opinarse únicamente respecto de esos preceptos, lo que obviamente no recoge el sentir de la sugerencia original de la Mesa. En consecuencia, pido que operemos conforme a este acuerdo, sin perjuicio de que, en estricto rigor, las intervenciones debieran referirse básicamente a los artículos en discusión.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, ¿me permite plantear un punto de procedimiento?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en principio, concuerdo con la propuesta de la Mesa, pero con la salvedad de que algunas materias se voten por separado para dejar en claro la disparidad de criterios.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se van a votar una a una. En eso no hay problema.Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el proyecto tiene dos partes muy claras. Una, apunta perfectamente a la intención de todos los legisladores que lo presentaron: favorecer la salud pública. En eso todos estamos absolutamente de acuerdo. No cabe discusión de que una persona quiera hacer daño a otra.Es bueno que se estudie y se legisle sobre temas como el tabaquismo, los lugares de prohibición, en fin; pero el proyecto contiene muchas contradicciones. Por ejemplo, el artículo 2° dice: "En las publicaciones destinadas a menores de 18 años de edad, no se admitirá ninguna forma de publicidad...". Al respecto, deseo preguntar quién establecerá cuáles son las publicaciones para menores de 18 años. Es decir, se deja una puerta abierta para que el editor publique revistas para jóvenes mayores de 18 años que, indudablemente, cualquier persona podrá comprar en los quioscos, incluso menores de esa edad. O sea, entrará a jugar el criterio de las personas, porque en ninguna parte se prohíbe la venta de revistas que contengan propaganda de cigarrillos a jóvenes menores de 18 años. Ahí hay una contradicción, porque los editores de revistas y de medios de información serán los que determinen la edad de los jóvenes que podrán adquirir estas publicaciones.El mismo artículo dispone que el Consejo Nacional de Televisión establecerá programas destinados a mayores de 18 años donde se admitirá esa propaganda, lo cual es claramente contradictorio con aquellos programas que se transmiten desde las 22 horas en adelante.¿Qué pasará si el Consejo Nacional de Televisión dice, por ejemplo, que el programa "Almorzando en el 13" es para personas adultas, porque en él se tratarán temas como el divorcio o el aborto? Si así lo indica, entonces también se podrá promocionar el cigarrillo a las 13 horas o sea, no será una ley clara.El artículo 4o dice que los suplementos deportivos de diarios o periódicos y las revistas dedicadas al deporte tampoco podrán hacer propaganda del cigarrillo.Yo pregunto, ¿quién auspiciará los eventos deportivos? Aquí no se trata de prohibir la publicidad, sino de decir qué hace mal y educar a la juventud. En verdad, muchas de estas revistas, como el deporte general, son auspiciados por marcas de cigarrillos. Entonces, hay una clara contraposición entre el criterio personal de cada cual, la educación y la prohibición por ley, cosa que, a simple vista, es inconstitucional. No veo por qué no se puede hacer publicidad.Hace unos días pusimos de ejemplo que cualquier bebida alcohólica, como la cerveza y el vino, puede auspiciar programas deportivos. Al prohibir la propaganda del tabaco puede aumentar el alcoholismo, pues sólo esos productos promocionarán todo lo relacionado con el deporte.Si alguien quiere cooperar con el deporte, que lo haga libremente por medio de la publicidad; pero apliquemos el criterio de cada uno, eduquemos a nuestros hijos, demos facultades a los profesores para que los instruyan en el. colegio a fin de que le vayan tomando aversión al tabaco. Eso es distinto y la forma en que debemos dictar las leyes, ya que por medio de las restricciones se pueden hacer muchas cosas.Por ejemplo, el artículo 5° prohíbe la venta de cigarrillos sueltos. Hay mucha gente que no tiene los medios para comprar una cajetilla de cigarrillos y sólo puede fumar uno al día. Esto es un claro atentado a las personas de bajos ingresos. Voy a poner un ejemplo burdo para que lo entendamos. ¿Por qué no se prohíbe la famosa caña de vino? ¿Por qué una persona está obligada a comprar la garrafa, si se trata de vender un producto en conjunto? Todos sabemos que hay locales que a las 5 de la mañana venden la caña de vino y eso no está prohibido. ¿Por qué si una persona necesita dos o tres aspirinas la vamos a obligar a comprar la cajita completa?El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo de su primer discurso, señor Diputado. Puede continuar en el del segundo.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Voy a hacer una comparación: al igual como en el Paseo Ahumada venden dólares, también habrá personas vendiendo cigarrillos sueltos fuera del quiosco, pues eso será incontrolable. No dictemos una ley bonita para decir en los distritos que hemos prohibido fumar, en circunstancias de que la gente fumará de todas maneras. Es lo mismo que afirmar que tenemos que arrancar las viñas para erradicar el alcoholismo. Eso no corresponde.Empecemos a educar a los niños, a ver las cosas con claridad y a elaborar leyes aplicables a la sociedad.El artículo 9° prohíbe fumar en los medios de transporte de uso público o colectivo. ¡Por favor! Si uno sube a un colectivo o a un microbús, el primer letrero con que se encuentra dice; "Artículo 91 de la Ley de Tránsito: Se prohíbe fumar".Entonces, con esta legislación estaremos repitiendo normas vigentes. Es decir, el legislador ya se preocupó de establecer la restricción en los lugares correspondientes, sea por seguridad, para no quemar la ropa o, por último, a fin de no molestar. No veo la razón de presentar un proyecto con 10 o 15 artículos si la mitad de ellos ya están mencionados en otra ley.Debemos atacar el punto neurálgico educando y evitando el tabaquismo desde la juventud, sin restringir la libertad de trabajo ni coartar la libertad del individuo y su capacidad de discernimiento sobre los productos que hacen bien o mal.Por ello, votaré favorablemente todos los artículos relacionados con la salud pública, con educación de los niños y con algunas facultades que se dan al Ministerio de Salud para que verifique las sustancias tóxicas. No tengo ningún problema al respecto. Rechazaré, eso sí, lo que sea restrictivo o se refiera a publicidad pues implica coartar la libertad de una empresa a promocionar sus productos y en cuanto a la capacidad de discernir entre fumar y no hacerlo. La Compañía Chilena de Tabacos ha aportado siete millones de dólares al fomento del deporte nacional. Pregunto si el Estado o cualquier otra empresa estaría dispuesto a entregar esa suma para ese fin. Se sostiene que el Estado no tiene nada que ver; entonces, dejemos la puerta abierta, discernamos y apoyemos los artículos relacionados con la salud pública, que a todos nos interesan.Honestamente, como fumador, acato las disposiciones, porque las considero interesantes, pues no tenemos por qué contaminar el aire de quienes no fuman. En eso estoy totalmente de acuerdo; pero en lo restrictivo, en la propaganda y en lo que se refiere a las facultades del Consejo de Televisión, el proyecto presenta claras contradicciones. Como decía recién ¿qué pasará con un programa diurno de televisión si el Consejo Nacional dispone que es para adultos? Claramente se contravendrá con las prohibiciones de este proyecto. Además, no veo el objeto de la prohibición respecto de las radioemisoras si durante la transmisión de un programa deportivo, la gente regaña cuando se hace propaganda, porque quiere seguir escuchando el fútbol, el basquetbol o el tenis?Por lo tanto, reitero que apoyaré todos los artículos relacionados con la salud pública, pero rechazaré los restrictivos y los que prohíban el fomento del deporte, sea cual fuere el auspiciador.He dicho.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, estamos legislando sobre una materia demasiado importante como para abordarla con la ligereza que lo ha hecho el Congreso Nacional. Ruego a los colegas que han participado en su debate que perdonen mi apreciación. Digo esto porque en ningún momento como se ha hecho en otros países cuando se legisla sobre una industria de estas proporciones, respecto de la cual podemos discutir si es buena o mala, si es lícita o no lo es se ha intentado llevar el debate más allá de lo evidente, con políticas complementarias que hagan coherentes las decisiones que se toman.Como representante de la Sexta Región, defensor de los productores agrícolas y de los campesinos de una zona donde lo más que se produce es el tabaco, quiero manifestar que no soy contrario, en lo más mínimo, a que se restrinja la industria, a que se limite el derecho de los individuos a consumir este producto lícito en tanto no invada los derechos de otros, a que se controle el tabaquismo y, como uno de sus instrumentos, a que se limite la publicidad; pero sí considero una gran irresponsabilidad impulsar estas medidas sin discutir temas como los impuestos el tabaco, al igual que la bencina, tiene un nivel impositivo muy alto y la repercusión de normas como las que se pretenden dictar.Me preocupa que se legisle sobre esta materia sin que el Congreso Nacional asuma, en su conjunto, un compromiso para apoyar políticas de reconversión de los actuales productores de tabaco, que en su mayor parte están radicados en la Sexta Región, y quienes, sin duda, estarían felices de poder sustituir ese cultivo siempre que tuvieran apoyo para llevar a cabo una reconversión tecnológica y productiva. Queremos evitar el tabaquismo, que es un mal, pero para ello se requiere una política coherente, en el sentido de vislumbrar cómo enfrentarán esta situación miles de pequeños productores agrícolas que, vale la pena señalarlo, no son consumidores de tabaco, sino agricultores, en particular pequeños campesinos. Hoy estamos tratando de solucionar un problema, pero dejando otro importante para mañana.El proyecto, en sí, pretende regular ciertas normas en torno de la comercialización de un producto lícito y de su consumo. Nuevamente destaco que soy partidario de una norma de regulación como la propuesta y felicito a los colegas de Oposición, de la Derecha, que han dejado de lado ciertos principios supuestamente ideológicos y están de acuerdo en reconocer que el mercado no siempre es perfecto y que, a veces, es bueno regularlo en función de intereses superiores, como la salud pública.En cuanto al proyecto, quiero hacer notar tres aspectos. El primero se refiere a que el Congreso Nacional apruebe normas que no serán respetadas. Como decía el colega René Manuel García, disponer que será ilegal la venta de cigarrillos sueltos implica aprobar una disposición que se convertirá en letra muerta. Hasta en los países más desarrollados se produce el fenómeno de la venta de cigarrillos sueltos, el cual es propio de la cultura de la pobreza. No es un problema del tabaquismo. Como dicen los jóvenes del campo: cuando las monedas no alcanzan, uno compra un cigarrillo suelto, porque no tiene los 450 ó 500 pesos para comprar la cajetilla. Es absurdo que el Congreso apruebe una norma que sabemos de antemano que no será respetada y constantemente violada. Me parece un mal procedimiento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, terminó el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el del segundo.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- El segundo tema es que encuentro un tanto ligero que la legislación que se nos propone se refiera a los medios en que se puede realizar la publicidad y a la forma en que deben estar rotulados los envases en los cuales se comercializarán los cigarrillos. Consulto a los señores miembros de la Comisión y al Diputado informante alterno sobre cómo se pretende resolver el problema de las radioemisoras y quién lo hará. Existe un Consejo Nacional de Televisión, pero ¿quién asume ese criterio en las radios? Me parece digna de ser considerada la norma que también restringe la publicidad por radio, y soy partidario de ella, pero tengo serias dudas sobre su constitucionalidad porque se trata de un producto lícito. Quizás necesitamos una reforma constitucional sobre esta materia. No lo sé. En todo caso, en lo que se propone para las radioemisoras existe un vacío que debe ser abordado, porque, a diferencia de la televisión, no existe un consejo nacional de radiodifusión que regule y se preocupe de estas materias.En cuanto al problema de la rotulación de las cajetillas de cigarrillos, durante el primer trámite constitucional de este proyecto, miembros del Ejecutivo propusieron en la Comisión de Salud que en ellas se explicitara el contenido del cigarrillo, los porcentajes de nicotina y de otros productos que son nocivos para la salud. Por algún motivo, dicha proposición fue rechazada. En las actas se expone un argumento que me imagino no es verídico. Dice que se rechaza esa rotulación por significar un aumento de costo para la industria. Me parece ridículo que cuando existe una iniciativa de ley que le está pegando palos a la industria del tabaco, nos preocupemos de algunos pesos más o menos respecto de algo que es de fondo, cual es la rotulación del contenido de los agentes nocivos del producto.Yo presenté una indicación al respecto. En consecuencia, de acuerdo con el Reglamento, pido que la sometamos a votación e informemos de qué se trata esta norma que, a mi juicio, ayuda a la educación, no como aquéllas que son un poco forzadas lo digo como ex fumador, y a mucha honra de haber dejado de serlo y, en alguna medida, son absolutamente ridículas, por ejemplo la que dice que el 20 por ciento de la superficie del envase de las cajetillas se destinará a tal o cual finalidad.Tengo la impresión de que estamos proponiendo mediadas sin debatir su legalidad y constitucionalidad. Existe facultad para exigir que se rotule el contenido de un producto, en el sentido de señalar que causa daño a la salud. No entiendo la incongruencia cuando se dice que el 20 por ciento de las dos caras externas principales de una cajetilla de cigarrillos, o sea, sus partes más anchas, deberán contener esta información. Es decir, el 30 por ciento de la superficie total del envoltorio llevará dichas advertencias, pero en un cartel grande habrá una señalización menor.Lamento que un proyecto tan loable e importante se haya tratado de abordar, de manera un tanto ligera, muchas materias distintas. Por ello temo que algunas de sus disposiciones caerán en el vacío. Personalmente, votaré a favor de muchas de sus normas, pero mantendré mi oposición a la prohibición de vender cigarrillos sueltos y a aquellos preceptos que no contribuirán a lo que nos interesa a todos, cual es poner freno al tabaquismo, en tanto influya y dañe los derechos de otros.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señores Diputados, reitero que la votación se efectuará, artículo por artículo, a las 12.30. En consecuencia, pido a los Diputados inscritos para hacer uso de la palabra que sean breves, a fin de que todos alcancen a intervenir.Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, desgraciadamente, debido a una misión que la Cámara me encomendó en el exterior, no pude participar en la discusión en general del proyecto.Es indudable que abordamos una iniciativa que tiene un objetivo noble, cual es advertir sobre la importancia de los efectos nocivos del consumo del tabaco en la salud, circunstancia que hoy no se discute en el mundo entero. Sin embargo, el proyecto es malo, pues es excesivamente restrictivo, prohíbe y deja en el aire la tarea de prevención que debe hacerse respecto de los efectos dañinos del tabaco. Se ha dicho que nos referimos a un producto legal en su producción y comercialización y venta; en consecuencia, no estamos hablando de un producto prohibido. No obstante, quienes patrocinaron la moción han querido ir más lejos y asumir un rol del Estado que, como legisladores, nos otorga un carácter moralizante, en cuanto a que el Estado es quien debe decirle a las personas lo que está bien o mal, restringir la publicidad y la promoción en los medios establecidos en el artículo 4° y, en definitiva, entrometerse en la libertad de los individuos para decidir, bajo su conciencia, qué es bueno o malo para ellos.Toda persona está en condiciones de decidir sobre su propia salud y debe reconocérsele la libertad de fumar o no. Eso sí, es deber del Estado advertir sobre los perjuicios que el tabaco causa a su salud; pero no creo que deba ser su rol, en la función moralizante que le asigna esta iniciativa, restringir la libertad de los chileno a tener acceso a una determinada publicidad. Aquí se han dado numerosos ejemplos sobre otro tipo de productos que también son dañinos para la salud o para el comportamiento humano, pero nada se ha dicho al respecto. Entonces, se pone todo el peso de la prueba en este Estado omnipotente, moralizante que, de aprobarse el proyecto, les dirá a los chilenos lo que deben hacer o no sobre la materia.Por lo demás este rol moralizante tampoco está amparado constitucionalmente. Entre los derechos y deberes constitucionales, la Carta Fundamental sólo dispone que el Estado debe preocuparse de la salud de los chilenos y procurarles una atención adecuada, pero en ninguna parte dice que moralizará las actividades lícitas que existen en el país para recomendar un determinado comportamiento.No quiero profundizar más sobre el particular; sólo manifestar que estoy en desacuerdo con la forma como se ha planteado el proyecto. Comparto algunos aspectos, como las prohibiciones de fumar en lugares públicos, oficinas y otros lugares, respecto de las cuales existe una tendencia mundial a la que es bueno adherir; pero no puedo estar de acuerdo con asignarme como legislador un rol moralizante, y en esta materia también debemos ser debidamente concordantes con nuestro comportamiento.Quiero abordar en forma específica algunas modificaciones en cuanto a prevenir a la opinión pública acerca de los riesgos que implica el consumo de tabaco, las cuales, a mi juicio, representan el rol que el Estado debe asumir sobre la materia.Cuando se conocen disposiciones de otros países relativas a la publicidad sobre el daño que causa el tabaco a la salud de la población, es notable precisar que las advertencias en las cajetillas de cigarrillos son mucho más amplias que las establecidas en la legislación chilena, que sólo se remite a la frase: "El tabaco puede producir cáncer". Al respecto, se ha ido evolucionando. La primera leyenda que aprobamos en Chile decía: "Advertencia: El tabaco puede ser dañino para la salud", y después se adoptó una forma más específica que hace referencia al cáncer.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, terminó el tiempo de su primer discurso. Puede continuar en el del siguiente.El señor MELERO.- Señor Presidente, el artículo 6o, con mi indicación, establece que "Deberá contener una clara y precisa advertencia acerca de los riesgos específicos que para la salud implica...". De esa manera, hemos pretendido avanzar hacia otras prevenciones respecto del pernicioso efecto del tabaco sobre la salud, como los daños al corazón, específicamente a las coronarias, o los problemas que puede generar en la gestación del feto. Está comprobado que el consumo excesivo de tabaco produce una disminución del tamaño del ser que va a nacer; asimismo, puede generar un parto prematuro. También podemos avanzar en cuanto a los efectos que causa, como el cáncer al pulmón y otras manifestaciones.En definitiva, soy partidario de legislar y de advertir a la opinión pública, con la mayor especificidad y toda la difusión posible acerca de lo perjudicial del tabaco. Ello no impide la legitimidad de las empresas tabacaleras para hacer publicidad de sus productos. Creo que ahí se sitúa nuestro rol como legisladores.Además, comparto plenamente lo que se ha dicho en relación con prohibir la venta a menores de cigarrillos sueltos. Estoy en total desacuerdo con eso, porque, al final, se va a constituir en una atracción para que los jóvenes generen formas de comercio clandestino. Y no sólo eso, sino que también vamos a crear el efecto adicional de que se empiece a comercializar, también en forma clandestina, junto con el cigarrillo suelto, el cigarrillo con pasta base o con marihuana. .Esta norma, por los efectos económicos, poco prácticos, y porque de todas maneras va a terminar generando un comercio clandestino a la salida de los colegios y en todos los lugares, no me parece adecuada.Finalmente, quiero referirme a la nueva norma que se incorpora mediante el artículo 6°, en el sentido de que en los envases de los productos deberá destinarse el 20 por ciento de las superficies de sus dos caras externas principales, y que en el caso de cualquier elemento o acto publicitario de los mismos productos, también deberá destinarse el 20 por ciento de la superficie total utilizada con fines propagandísticos.Al revisar nuestra normativa en ese sentido, es importante señalar que hoy, de acuerdo con el decreto ley N°106, del Ministerio de Salud, queda claramente establecido que el espacio de advertencia es de 10 por ciento. Eso lo apreciamos en las cajetillas, en los "spots" de televisión y en todas partes donde hay publicidad sobre el tabaco.Estaría dispuesto a aprobar una superficie mayor, en la medida que se compadezca con el criterio de que también se pueda difundir la publicidad. El hecho de sacar la propaganda de todos los espacios de televisión, de los recintos deportivos y de la radiodifusión y, más encima, aumentar la advertencia, no se compadece con el criterio que he señalado, cual es la libertad de información y que cada individuo pueda decidir. Por lo demás también le podemos advertir sobre los efectos del consumo de tabaco en un espacio importante, como es el 20 por ciento. Pero si ahora retiramos la posibilidad de hacer publicidad y, más aún, aumentamos la advertencia, creo que no hay concordancia alguna en lo que queremos hacer.En esa dirección, soy partidario de mantener las cosas como están, en el marco del 10 por ciento, y de avanzar en frases más amplias, de mayor especificidad sobre los riesgos para la salud, respecto de esta advertencia que hoy considero demasiado restrictiva, cual es que sólo el tabaco puede producir cáncer. El tabaco produce muchos otros males, como los que ya he señalado. Entonces, me parece que no corresponde aumentar la advertencia junto con restringir la publicidad, sino que mantener la publicidad y aumentar el tamaño del espacio o de advertencia. Ahí sí que hay reciprocidad entre lo que se quiere difundir y lo que se desea advertir. Ese es nuestro rol como legisladores.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Insisto a los señores Diputados en que sus intervenciones sean breves. De lo contrario, varios de nuestros colegas, lamentablemente, no alcanzarán a hacer uso de la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Rosauro Martínez.
El señor MARTÍNEZ (don Rosauro).- señor Presidente, como se ha expresado, el tema que nos ocupa esta mañana es de máxima importancia para el país, porque se refiere a la salud de la población chilena.Este proyecto se relaciona de manera directa con lo que establece la Constitución en su artículo 19, números 1 y 9, en cuanto a los derechos humanos fundamentales: a la vida y a la protección de la salud.En el curso de la discusión de esta iniciativa ha quedado en evidencia que el vicio del tabaco es un problema que incide directamente en la salud de la población, al punto de constituir como se ha dicho un importante problema de salud pública. Ello, en razón de la relación existente entre el tabaquismo y la mayor ocurrencia de enfermedades, como cierto tipo de cáncer, afecciones pulmonares y bronquiales obstructivas crónicas, que ocupan los primeros lugares dentro de las causas de enfermedad, invalidez y muerte.En Chile, el 57,6 por ciento de las defunciones de personas de más de 35 años se atribuye a este tipo de enfermedades. Además, desde 1935, según antecedentes de la Organización Mundial de la Salud, la tasa de mortalidad por cáncer al pulmón ha aumentado 16 veces entre los hombres y 10 veces entre las mujeres.Diferentes indicadores nacionales revelan que alrededor de 2,9 millones de personas de la población mayor de 15 años, se declaran fumadores. De esta cifra, un 1,9 millones son fumadores diarios; pero lo peor es la activa presencia de fumadores adolescentes. Una encuesta realizada en Santiago a estudiantes de la educación secundaria de entre los 13 y 20 años, indicó que el 15,8 por ciento de las niñas y el 9,1 por ciento de los jóvenes habían comenzado a fumar entre los 10 y los 12 años.Por lo tanto, hay un importante número de personas que se inician a estas prácticas a muy temprana edad, y en este punto quiero detenerme, porque lo considero fundamental en los objetivos del proyecto que debatimos. En efecto, esta precocidad de nuestra juventud, sin duda, está fuertemente influida por la publicidad de los cigarrillos, que es bastante atractiva y de allí su gravedad y crea, entre otras cosas, la impresión de que fumar otorga status, y, lo que es peor, de que la persona es socialmente aceptada. A su vez, la publicidad en la práctica de diferentes deportes, en especial de los eventos que son televisados, aumenta no sólo el conocimiento de los niños y jóvenes, sino también el deseo natural de imitar.Como sabemos, la publicidad es absolutamente inductiva. Esa es, por lo demás, su razón de ser: tratar de que haya nuevos adictos a un determinado producto; en este caso, a uno que, como sabemos, es altamente dañino para la salud.En consecuencia, esta norma, que no es prohibitiva —porque no prohíbe fumar, sino que regula la publicidad de un producto en los ámbitos en que se estima puede causar más daño, constituye una legislación adecuada y conveniente, lo que, por lo demás, fortalece importantes derechos constitucionales. Por otra parte, también incluye medidas formativas, que deberán ser aplicadas por el Ministerio de Educación, aspecto que me parece muy positivo.Termino expresando el deseo de que esta legislación se constituya en una herramienta eficaz para lograr una mejor calidad de vida de la población.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Su Señoría hizo uso del tiempo de su primer discurso. Tiene la palabra la Diputada señora Pollarolo.Insisto en la brevedad de las intervenciones para que alcancen a hablar todos los inscritos.La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, coincido en que estamos debatiendo un proyecto de ley de extraordinaria importancia. Cuando hablamos de encarar la prevención de un daño, nos enfrentamos al tema de lo restrictivo, lo que abre una amplia discusión y obliga a sopesar qué valor es superior al otro. Ese es el tema de fondo que nos lleva a reflexiones profundas en nuestro trabajo legislativo. Al respecto, tengo la impresión de que a veces se pierde de vista qué es exactamente lo que estamos previniendo. Aquí se han entregado cifras relacionadas con este punto, y todos sabemos que la Organización Mundial de Salud es la que ha dado una voz de alerta sobre la gravedad de las patologías que genera el hábito de fumar: cáncer, daño fetal, problemas en las embarazadas; es decir, gravísimos problema de salud pública. Además, en este análisis no debemos olvidar que este hábito es especialmente peligroso porque el daño no se produce en forma inmediata, en una relación cercana al inicio de la adicción, como ocurre con las drogas, por ejemplo, sino que se genera a muy largo plazo; pero, por su gravedad, debemos lograr que el sujeto tome conciencia del mismo.Todos estamos de acuerdo en el articulado que protege al fumador pasivo; no hay discusión sobre ello. Eso está claro: se trata de no contaminar, y asumimos las restricciones correspondientes.El problema está en las restricciones que creemos inevitable establecer para prevenir, es decir, para desincentivar que se adquiera el hábito de fumar entre los niños y adolescentes, del cual después será esclavo, es decir, le provocará pérdida de libertad. Debemos analizar qué pasa con la libertad individual y la responsabilidad social.Frente a temas de esta magnitud, los problemas de los empresarios tabacaleros, de los medianos y pequeños productores agrícolas, y de la escasez de recursos para el deporte, son argumentos secundarios.Hoy no existe ninguna posibilidad de inhibir el hábito de fumar en nuestros adolescentes sólo con medidas educativas, extraordinariamente complicadas y difíciles de establecer. En esta forma nos estamos engañando. Es indispensable aprobar medidas restrictivas de la propaganda, tema propio de la modernidad: la publicidad en los medios de comunicación, y específicamente en la televisión.Sabemos la influencia que ejerce la imagen televisiva. Conocemos la técnica de la propaganda, muy sutil, dirigida a que el sujeto adquiera una conducta determinada, incluso irreflexivamente, sin posibilidad de análisis. Algunas de estas formas de propaganda son subliminales; concretamente las de los estadios, las de esas imágenes que aparecen en televisión. El sujeto no está consciente de que se le está incorporando propaganda para definir su conducta.¿Qué quiero decir con esto? Que estamos entrando directamente al tema de la libertad, el gran argumento de los detractores del proyecto.Con las técnicas de la propaganda el sujeto pierde libertad. Eso es lo que buscamos inhibir. Queremos que la persona esté protegida de instrumentos que la impulsen a una conducta que, sabemos, a largo plazo le significará un costo para su salud.Sobre el mismo punto, sin duda, a través de los medios de comunicación, de "lobby", de contactos, de conversaciones, de documentos, ha habido una intensa presión de las empresas tabacaleras. Al respecto, entendiendo que se trata de problemas económicos importantes, debe concluirse que son secundarios, y no cabe hablar de que estamos contraviniendo la libertad de información y de expresión.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Terminó el tiempo de su primer discurso.La señora POLLAROLO.- La propaganda no es información, sino un mecanismo muy sutil para hacer consumir. Insisto en que éste es un debate muy importante, que sería preferible extenderlo, porque es necesario que todos argumentemos. En todo caso, todas las ideas que he expresado fundamentan mi voto favorable.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Cristi.La señora CRISTI.- Señor Presidente, creo que el Presidente de la Asociación de Publicistas va a estar muy triste cuando conozca el discurso de la Diputada Fanny Pollarolo, porque estaba muy orgulloso por una nota que ella le envió, en la cual lo felicitaba por el folleto que dice: "Finalmente, ¿de qué sirve la publicidad?" y le manifestaba que lo tendría muy presente por considerar que la publicidad es una forma de informar. Siento tener que desilusionarlo.En cuanto al tema en discusión, estoy plenamente de acuerdo en legislar sobre la materia.Como ya se ha expresado con cifras muy elocuentes, el consumo excesivo de cigarrillos es una agravante para la salud de la población, es un problema que causa gran preocupación.Lamento que el debate del proyecto sobre tabaquismo se haya concentrado en el tema de la publicidad, en la libertad de expresión y no en la forma de controlar y prevenir el problema.En nuestro país hay muchas áreas en las cuales la sociedad y el Estado deben intervenir para evitar los excesos de consumo, y no sólo en el tabaco, sino también en el alcohol, en las drogas y en tantas otras instancias que afectan en forma dramática a nuestra juventud.Habría sido muy interesante que Comisiones Unidas de Educación y de Salud hubieran tratado esta iniciativa.Deberían impartirse cursos a nivel escolar destinados como antes a temas de salud, mediante los cuales se educara a los niños desde muy pequeños sobre los daños y riesgos que producen el tabaco y el alcohol.Nuestra sociedad necesita cambios culturales profundos y para ello es necesaria la intervención del Estado.Los fondos recaudados por concepto de multas se destinan al Ministerio de Salud, sin indicar su objetivo. Habría sido lógico que se dedicaran a prevenir el consumo excesivo. Hay que enseñarle a la población a consumir en forma adecuada estos productos y evitar los excesos, que son los dañinos.Siempre he dicho que sería feliz si yo fuera de la categoría de los fumadores sociales: de ésos que consumen cuatro cigarrillos en una fiesta, pero eso es muy difícil y estamos conscientes de ello.Por otra parte, el artículo 9° uno de los más importantes, restringe el consumo del tabaco en distintos lugares públicos, privados, y en locales cerrados, y lamento que así como se prohíbe consumir alcohol en muchas partes, no haya incluido en este caso al edificio del Congreso Nacional. Es ridículo y discriminatorio que, por no considerarse al Parlamento una oficina pública ni tampoco municipal, se siga fumando en las Comisiones, especialmente en la de Salud, donde gran número de Diputados y personas invitadas lo hacen, lo cual es totalmente injusto. Por lo tanto, presentaré una indicación para ampliar la prohibición de fumar en todos los lugares cerrados en especial, en el Parlamento, porque no es justo legislar sólo para los demás y posibilitar alternativas para hacerlo en otra parte.Además, el proyecto atenta en contra de lo establecido en el artículo 19 de la Constitución de la República, en cuanto a la libertad de emitir opinión y la de informar, en cualquier forma y por cualquier actividad económica que no sea contraria a la moral.Hay un aspecto muy simple: si es legítimo producir el tabaco, es legítimo publicitario.Entiendo que es posible restringir la publicidad, y para ello existen los consejos de autorregulación que el propio Ministro de Economía ha asumido como una de las formas más importantes para regular esta materia. Hoy existe plena conciencia de que sus consejos están abiertos a escuchar y a mediar para que no se produzcan abusos en la publicidad.En general, a pesar de este proyecto atenta contra la libertad de información que la Cámara tanto ha defendido, lo voy a aprobar, porque es un intento para evitar el exceso de consumo de tabaco.De todas maneras, el artículo 4° requiere quorum calificado, justamente porque restringe la libertad de información que establece el N°12° del artículo 19 de la Constitución Política del Estado.Por último, para ejemplificar sobre lo absurdo de concentrar la discusión tanto en la publicidad, cabe citar que en Rusia no hubo propaganda durante muchos años, a pesar de ser uno de los países donde existe el mayor consumo de alcohol y de tabaco.Lamento que la Comisión sólo haya citado a personas supuestamente expertas en la materia y no a representantes de la Asociación de Publicidad, quienes, de acuerdo con las informaciones que escuché, eran los que más tenían que decir al respecto.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Están inscritos los Diputados señores Ribera, Muñoz, Bayo, Girardi y Estévez, quien en el momento en que le correspondía intervenir no se encontraba en la Sala; Navarro y Sabag.Dada la extensión de algunas intervenciones, al final no todos lograrán entregar sus opiniones, por lo que les pido que sean muy breves.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, si hay consenso en la Sala, ¿podría extenderse el tiempo de discusión a lo menos en media hora? De lo contrario, los que estamos inscritos al final seremos perjudicados.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Lamentablemente, en eso consiste el orden de inscripción. Si una persona quiere garantizar su intervención, debe inscribirse con oportunidad. No hay otra alternativa.En el momento oportuno, intentaremos prolongar la discusión por algunos minutos; pero, por ahora, nos mantendremos dentro del tiempo establecido, tratando de que las intervenciones sean breves.Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, quiero plantear ciertas interrogantes respecto de algunos artículos del proyecto.Primero, creo inadecuado otorgar al Consejo Nacional de Televisión la posibilidad de establecer los horarios de publicidad del tabaco, mientras que respecto de las radioemisoras eso se hace directamente en la ley. Es más correcto, en términos de mayor igualdad, una norma única y no entregar esto a la discrecionalidad de un consejo.Respecto del artículo 4°, sostengo nuevamente que está redactado en términos demasiado amplios, lo cual perjudicará a actividades deportivas practicadas por adultos, en las que no se ve la razón de prohibir la publicidad del tabaco, restricción que debiera estar dirigida a personas que puedan carecer del necesario discernimiento para decidir voluntariamente sobre su consumo. La reglamentación del artículo 4° es muy extensa, pero no veo su fundamentación.En el artículo 6°, la frase "...todo envase de los productos señalados en el artículo 1°, sean nacionales, importados o de cualquier origen...", agregado por la Comisión en este segundo trámite, es absolutamente redundante. Desde el punto de vista del origen, los productos sólo pueden ser nacionales o importados, por lo que hablar de los "de cualquier origen", insisto, es redundante. Bien pudo haberse expresado que los productos podrían ser de cualquier origen, lo que engloba los nacionales e importados, o bien optar por la frase "nacionales o importados" y eliminar "de cualquier origen".Además, el inciso segundo del artículo 6o dispone: "El período de rotación de esta advertencia no podrá ser inferior a doce meses." Hoy en la mañana tuve que recurrir al secretario de la Comisión para entender la finalidad de este precepto. ¿Qué se entiende por período de rotación? ¿Se refiere a la publicidad, a las frases televisivas? ¿La publicidad tiene que ser a lo menos de doce meses? ¿O es un mandato imperativo para que el Ministerio de Salud contemple la obligación de modificar la publicidad cada doce meses? Si se desea que el Ministerio de Salud modifique la publicidad cada doce meses, el mandato debió haber sido imperativo para dicho Ministerio, pero no establecer una frase en términos indeterminados.Por último, quiero llamar la atención sobre el hecho que, al no haberse reunido el quorum requerido, el proyecto no establece un tribunal competente para resolver las materias que disponen sus artículos 10 y 11. Me imagino, como dijo el señor Presidente de la Comisión, que ese artículo deberá ser repuesto en la Comisión Mixta.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarro.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, fruto de la discusión que hemos sostenido toda la mañana, no cabe la menor duda de que esta legislación, tal como la vamos a aprobar la votaré favorablemente deberá ser modificada a muy corto plazo.Tal experiencia es repetitiva en otras leyes que el Congreso ha aprobado. Hoy, en la mañana, la Comisión de Medio Ambiente ha dado cuenta de un proyecto de ley que integra a dos Ministros a esa Comisión, quienes habían quedado fuera en la primera versión. Esto es, a poco andar, la ley ya tiene modificaciones, porque su discusión no fue profunda ni acabada.En tal sentido, según las múltiples observaciones de diversos señores Diputados, en el proyecto hay muchos aspectos cuestionables, de doble interpretación, que finalmente requerirán de modificaciones si es aprobado, como espero. Ello significa, teniendo presente la clara voluntad de legislar y aprobar el proyecto, que es necesario destinar mayor tiempo para su discusión, toda vez que el Congreso no se prestigia cuando las leyes que aprueba rápidamente cambian de sentido o son reformadas. Se ha argumentado que en la restricción del hábito de fumar el Estado cumple un rol moralizante, lo que es cuestionable, y se han dado argumentos respecto de la libertad individual, de la facultad de cada individuo para decidir en conciencia sobre esta opción. Tales argumentos son extensibles, si uno es consecuente y coherente, a otros ámbitos de la vida diaria y de la preocupación nacional, como son los casos del aborto y del divorcio. Espero que los honorables Diputados que han postulado estos principios valóricos también los hagan presentes cuando se discutan esos temas tan vitales, que también forman parte de la conciencia individual y de la libertad personal, especialmente el divorcio, materia que muy pronto se discutirá en la Cámara.El artículo 9° establece la prohibición de fumar en lugares específicos ya mencionados, como los ascensores. "En hospitales, clínicas, consultorios y postas, teatros y cines, quedará prohibido fumar, salvo en las áreas o espacios señalados para tal efecto." Es decir, no añade nada nuevo respecto de espacios públicos, donde, en los hechos, se respeta la prohibición de fumar.El artículo citado nada dice de lugares de trabajo con escasa ventilación. La Comisión rechazó una indicación para extender la prohibición, de fumar en lugares de trabajo con escasa o mala ventilación, y la argumentación entregada para adoptar ese criterio no me parece suficiente. Son miles o millones los hombres y mujeres afectados por el humo de quienes fuman donde laboran, y esta Sala y las Comisiones del Congreso son ejemplos de ello. Por lo tanto la no prohibición de fumar en lugares de trabajo con escasa ventilación, será una grave insuficiencia, ya que es allí donde los hombres y mujeres pasan gran parte de su vida. No ocurre lo mismo con los sitios públicos, ya que el tiempo de recreación es siempre menor que el destinado al trabajo.Por eso, esta insuficiencia de la iniciativa esperamos solucionarla en una mejor oportunidad, ya que algunos Diputados, que venimos incorporándonos al Parlamento, en dos o tres meses y durante algunos debates hemos tenido que sumarnos a un proyecto y tratar de revertir ciertas situaciones.En segundo lugar, me parece altamente inapropiado el sistema de sanción que establece el artículo 10.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, terminó el tiempo de su primer discurso.El señor NAVARRO.- Radicar en el juzgado de policía local la aplicación de multas por las infracciones cometidas va a demostrar a corto andar su plena ineficiencia.Esta modalidad de sanción, en lo que respeta a la Corporación Nacional Forestal, Conaf, y al Servicio Nacional de Pesca, Sernap, ha demostrado su rotundo fracaso. El Fondo de Desarrollo para el Pescador Artesanal ha sido inoperante, por cuanto en los juzgados de policía local sus objetivos se vuelven impracticables. Respecto de la Conaf, se aplican multas que resultan ridículas en relación con el monto del daño causado con la larga tramitación; al final, quedan a la propia voluntad del juez, que puede eximir de ellas al infractor. Conaf y Sernap tienen antecedentes valiosos de graves denuncias respecto de la ineficiencia de nuestra justicia, en especial en los juzgados de policía local.En este sentido, lamento que haya sido rechazada la indicación que alzaba porcentualmente las multas en relación con el costo de la publicidad y no en términos de las UTM; porque resulta ridículo pensar en multas de 200 a 500 mil pesos en ámbitos en que la publicidad cuesta decenas y decenas de millones de pesos. En definitiva, el costo de las multas será traspasado a los gastos de publicidad y ellas no tendrán efecto.En tercer lugar, hemos presentado una indicación que restituye la presentada por el Ejecutivo para explicitar en los envoltorios de los cigarrillos los contenidos de alquitrán, nicotina, y monóxido de carbono. De los más de 4 mil componentes del humo del tabaco cuyos efectos son negativos para el organismo humano, el segundo y el tercero de los nombrados son los más peligrosos. A mi juicio, cada chileno, cualquiera que sea su edad, tiene derecho a saber qué está introduciendo en su cuerpo, y tal como en los medicamentos y en los alimentos se exige que en el rotulado del envase se detalle el contenido del producto, miligramo a miligramo, debe darse a conocer lo que están consumiendo los fumadores.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Navarro, ruego a Su Señoría que procure terminar su discurso.El señor NAVARRO.- Señor Presidente, terminaré de argumentar la indicación, porque ése es el fundamento de mi intervención.En primer lugar, creo que todos tienen derecho a saber si lo que están comprando corresponde efectivamente a lo que se les está entregando; y, en segundo lugar, a conocer cómo se está afectando tanto al ambiente interno como al externo. La presencia de la nicotina, el alquitrán y el monóxido de carbono debe estar consignada en los envoltorios de los cigarrillos. Ello permitirá un mejor conocimiento del producto, no sólo por los consumidores, sino especialmente por los no fumadores o los fumadores pasivos, que sufren las graves consecuencias del hábito de fumar en su entorno.Por último, espero que los planes y programas de estudio de la Educación General Básica y de la Educación Media a que se refiere el artículo 7° sean implementados a la brevedad y que en 1995 contemos con información específica respecto del daño que provoca en el organismo el hábito del tabaco en los alumnos. De no ser esto posible, la lucha contra el tabaquismo será inocua, por cuanto la educación no contará con el mecanismo de la prevención, que es lo más importante.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Terminada la discusión del proyecto.Los Comités del PPD y del Partido Demócrata Cristiano no han hecho uso de la palabra. No sé si están de acuerdo en insertar sus intervenciones.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, ¿se puede ampliar el tiempo reglamentario para que intervengan los Comités que no lo han hecho?
Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor LATORRE (Vicepresidente).- No hay acuerdo.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Pido la palabra por un asunto reglamentario.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, como todo indica que este proyecto interesa a los diversos sectores, le solicito que recabe la unanimidad de la Sala para continuar su debate en la sesión de la tarde.
Varios señores DIPUTADOS.- !No!El señor LATORRE (Vicepresidente).- No hay acuerdo.Una fórmula intermedia podría ser extender la discusión por 15 minutos, caso en el cual podrían hacer uso de la palabra los Comités que no lo han hecho, e integrar, en el tiempo sobrante, una intervención adicional de los Diputados inscritos.¿Habría acuerdo para ello?Un señor DIPUTADO.- No.El señor LATORRE (Vicepresidente).- No hay acuerdo.Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.
El señor BAYO.- Señor Presidente, se formularon varias preguntas a los miembros de la Comisión, concretamente del Diputado señor Letelier, don Juan Pablo, entre otros, que no han sido respondidas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Así es. Se tendrá que buscar la respuesta en la Comisión o en otra oportunidad, pues no hay tiempo para contestarlas. Además, está cerrado el debate.El colega señor Bayo conoce el Reglamento tan bien como todos los integrantes de la Sala, y sabe que no procede, a menos que haya unanimidad.
El señor BAYO.- Señor Presidente, quiero dejar constancia de la falta de respeto hacia los colegas que plantean una inquietud, y ella no se satisface. Un mínimo respeto obliga a escuchar las respuestas a esas preguntas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Quedara constancia de la preocupación del honorable señor Bayo.En virtud de lo dispuesto en el artículo 85 del Reglamento se insertan las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala.
El señor BAYO.- Señor Presidente:Voy a iniciar mi intervención dando respuesta a algunas inquietudes planteadas por distintos señores Diputados y que dicen relación con diferentes materias. La relativa con la no consideración de prohibir el uso del tabaco en lugares pocos ventilados, es consecuente con la tesis de que ello es materia de reglamento. Por otro lado, se ha tratado de relacionar el actual proyecto con la ausencia de auspicios a futuros eventos deportivos. La verdad de las cosas es que el proyecto en ninguna parte prohíbe dichos auspicios.Se ha vuelto a insistir en un error que estimamos aclarado en la discusión en general del proyecto y que tiene que ver con la comparación insostenible entre el cigarro, siempre nocivo, y el vino que no lo es en dosis bajas.No puedo dejar de expresar mi inquietud frente a la forma y a la argumentación que se esgrime sobre una materia que significa el principal problema de salud pública en el mundo, y que es el responsable de muertes que son las más ciertamente evitables en el día de hoy.En forma extraordinariamente aventurada, se ha llegado a decir que le hemos dado un tratamiento ligero a esta iniciativa y que estamos tratando de asumir un rol moralizante que no corresponde a este Poder del Estado. Se ha llegado a decir que se está aprobando un proyecto que en el futuro puede ser letra muerta. ¿Están llamando los honorables colegas que así se plantean a no respetar las disposiciones de la futura ley?La verdad de las cosas es que este proyecto, más que prohibir, regula y está orientado fundamentalmente a educar y prevenir a los niños y jóvenes de hoy. No podemos quedamos ciegos y mudos frente a un proyecto de Fondecyt, realizado hace un par de años en la provincia de Santiago que, estudiando el estilo de vida de los escolares de 8o año básico, comprobó que sobre el 31 por ciento de esos escolares ya fumaba. ¿Es tranquilizadora esta realidad?Por ello es muy importante para nosotros el énfasis que nuestra Comisión materializó en lo referente a la disposición de acciones de educación que quedaron definidas claramente en el artículo 7°.Podemos asegurar, señor Presidente, que este es un proyecto de ley blanda, si se le compara con disposiciones legales existentes en otros países. En todos aquellos estimados como modernos, se vive en el día de hoy bajo un régimen de mucha mayor dureza, siguiendo, como es lógico, las sugerencias que sobre la materia ha determinado la Organización Mundial de la Salud.Para conocimiento de los honorables Diputados presentes, especialmente para aquellos que han tratado de configurar la existencia de "ligereza" en el tratamiento del tema, voy a pedir que se incorpore a mi intervención una parte de las conclusiones a que sobre el tabaquismo llegó la Conferencia Mundial sobre Salud Pulmonar, en mayo de 1990, en Boston, USA, reuniendo a 10.150 especialistas, provenientes de 85 países, quienes aseguraron que el tabaco supera a la guerra como causa de muerte y de sufrimiento humano innecesario. En dicha oportunidad, se pidió a la OMS y a los gobiernos y organizaciones no gubernamentales suscribir las siguientes resoluciones:Que los gobiernos coloquen las vidas de sus pueblos por encima del dinero del tabaco.Que los gobiernos impidan tentativas de inducir a los no fumadores al tabaquismo, prohibiendo toda publicidad y toda promoción del tabaco y de sus marcas.Que los gobiernos y las ONG protejan los pulmones de los no fumadores a través de políticas que restrinjan o prohíban fumar en los lugares públicos, con severas restricciones en los centros de atención médica, transporte público y escuelas.Hasta aquí parte de las resoluciones. Ellas han guiado nuestra actuación en la Comisión de Salud y claramente se puede deducir que la ligereza no ha estado de nuestra parte, sino que, por el contrario, creemos observarla en aquellos que con una información muy parcial están tomando posiciones insostenibles técnica y racionalmente.Lamento muy sinceramente que a lo anterior, de por sí ya criticable, se agregue un actuar no acorde con la dignidad del Parlamento y sin considerar el grave daño que con decisiones equivocadas están provocando especialmente a nuestra juventud.He dicho.
El señor SABAG.- Señor Presidente, honorables colegas:Semanas atrás, cuando se debatió en esta Sala el primer informe de la Comisión de Salud de esta Corporación en relación al proyecto de ley en comento, hice uso de la palabra para referirme a ciertas particularidades de esta moción con las cuales no estaba de acuerdo, no obstante concordar con las ideas y fines generales que perseguía.Hoy, estamos votando el segundo informe de la Comisión de Salud, en el cual se han recogido ciertas indicaciones presentadas a fin de mejorar y corregir el texto del proyecto de ley, aun cuando, en mi opinión, todavía se mantienen ciertas anomalías que en alguna de sus partes transgreden nuestra Carta Fundamental.Al respecto, el 12 de julio de año en curso formulé indicación al artículo 4°, proponiendo reemplazar su texto por el siguiente: "Se prohíbe la promoción, propaganda o publicidad de los productos señalados en el artículo 1°, en los estadios, campos deportivos, gimnasios y similares y en otros sitios o lugares destinados a espectáculos, cuyos protagonistas o espectadores sean menores de 18 años", eliminando de su redacción las prohibiciones de propaganda o publicidad en la prensa escrita, radial y televisiva, ya que lo contrario sería lesionar la libertad de expresión consagrada en el artículo 19, número 12, de la Constitución Política de la República, y el principio de igualdad ante la ley, contemplado en el número 2 del mismo artículo. Lamentablemente, no fue acogida la indicación en el segundo informe de la Comisión de Salud, razón por la cual votaré en contra de este artículo. Manifesté que el artículo 5° debía eliminarse, ya que señalaba que la publicidad de los productos hechos con tabaco para el consumo humano sólo podrá contener mensajes escritos y, en ningún caso, imágenes. Este artículo, que resultaba contrario a la norma constitucional establecida en el número 12 del artículo 19 de la Carta, como es la de emitir opiniones e informar sin censura previa, fue eliminado por la Comisión.En el artículo 6o del primer informe, que ahora pasó a ser 5o, señalé que debía eliminarse el inciso primero que prohíbe la venta de cigarrillos sueltos, por ser algo ya normado a través del D.L. N°828, de 1974, donde se encuentra contenida esta disposición. Esta indicación no fue aceptada, por lo cual también votaré en contra este artículo.Finalmente, deseo reiterar la opinión de que, en sus fines generales, éste es un proyecto innovador y positivo por los propósitos de salud pública que persigue. De hecho, me parece muy alentador lo planteado por el artículo 7° al proponer que se incluya en los planes de estudio de la Enseñanza General Básica y de Educación Media el daño que provoca en el organismo el hábito de fumar y los distintos tipos de enfermedades que su consumo genera. También es valorable lo señalado en el artículo 9°, al disponer que en los medios de transporte de uso público o colectivo, en las aulas escolares y en los ascensores, quedará prohibido fumar.Por todas las razones esgrimidas, espero que este proyecto de ley prospere para el bien de la salud pública de los chilenos, pero sin que ello signifique transgredir normas constitucionales, ni tampoco que se afecte a la industria del tabaco, ya que es sabida su importancia como fuente de ingresos relevante para el país dando trabajo a muchas personas dentro de la actividad agrícola.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los artículos 1°, 3°, 11, 12 y 13 del proyecto en segundo informe.El artículo 7° tampoco fue objeto de indicaciones ni de modificaciones, pero, por contener materias propias de ley orgánica constitucional, debe votarse en particular. Para su aprobación, se requiere el voto de 67 señores Diputados.
El señor BAYO.- Pido la palabra para una cuestión de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BAYO.- Señor Presidente, solicito que nos explique la razón por la cual el artículo 7° necesita quórum de ley orgánica constitucional.
El señor ELIZALDE.- ¿Por qué no se vota los artículos en el orden en que aparecen?
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde votar el artículo 2°.Se ha hecho llegar a la Mesa la petición de división de la votación a partir del último punto seguido. Como reglamentariamente es procedente, se votará todo el artículo, menos el párrafo final: "Tratándose de radioemisoras, estas actividades sólo podrán realizarse entre las 22.00 y las 06.00 horas."
El señor MELERO.- Pido la palabra para un asunto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, si se rechazara ese párrafo final, ¿significaría que las radioemisoras quedarán sin ninguna restricción en la publicidad? ¿O es un problema del horario en que está establecida? ¿Cuál es el objetivo de la separación? Si el problema son las horas, ésa es una cosa; pero si la voluntad de la Sala es no dejar ninguna restricción a la difusión en los horarios, cualesquiera que ellos sean, es otra idea.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En estricto rigor, si se rechaza ese párrafo va a ocurrir lo que Su Señoría señala, pues no quedará restricción alguna respecto de las radioemisoras, ya que no hay alternativa en el texto.
El señor ESTÉVEZ.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez para que se refiera al punto sólo a modo de información.El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, la separación es para evitar una discriminación en el caso de la radioemisora, a la cual se le fija de modo arbitrario un horario, lo cual no tiene gran incidencia presupuestaria; pero sí es por principio, a diferencia de la televisión, en que el Consejo Nacional de Televisión fijará los horarios. Respecto de las radioemisoras se estaría discriminando, y por eso he pedido que se vote aparte.
La señora CRISTI.- Pido la palabra sobre un asunto del Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra la señora Cristi.La señor CRISTI.- Señor Presidente, hago presente mi inhabilidad en la votación de todos los artículos que tengan que ver con publicidad.
El señor VIERAGALLO.- Señor Presidente, en la votación del artículo 4o solicito separar la votación del inciso primero del segundo, pues son ideas absolutamente distintas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Me parece absolutamente pertinente la petición.
La señora CRISTI.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.La señora CRISTI.- Señor Presidente, ¿el artículo es de quórum calificado?
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, con el rechazo de la primera parte del artículo 4°, dejan de tener sentido los otros dos párrafos.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En estricto rigor, deja de tener sentido el texto inmediatamente posterior, referido a los suplementos.La tercera parte podría ser materia de votación.Tiene la palabra el Diputado señor Letelier para plantear un punto de Reglamento.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, aunque respeto la opinión de la Mesa, creo que no corresponde interpretar la votación, se pidió votar separadamente el artículo y solicito que las próximas dos votaciones se realicen sin emitir juicios, ya que por Reglamento la Secretaría tiene la facultad de hacer las correcciones de redacción, cuando corres
E1 señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Letelier, la Mesa ha hecho una aplicación directa del Reglamento, y de acuerdo con su normativa, si una votación es improcedente, la Mesa lo puede señalar, sin perjuicio de que se vote, si así lo desea la Sala. En ese sentido, la Mesa no tiene una postura determinada, sino que simplemente, en estricto rigor al menos, es absolutamente improcedente que se vote el segundo párrafo porque desarrolla una idea referida al primer párrafo.Tiene la palabra para un punto de Reglamento el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- El mismo argumento es válido para el inciso segundo, ya que tiene estricta relación con el primero al decir: "Se prohíbe, además".
El señor BAYO.-  ¡Estamos haciendo el ridículo, señor Presidente! 
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Le ruego, señor Diputado, que pida la palabra y se abstenga de hacer ese tipo de comentarios.
El señor BAYO.- Pido la palabra muy respetuosamente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Excepcionalmente le concederé la palabra, señor Diputado, pero le ruego que no promueva una discusión que es absolutamente improcedente.El señor BAYO.- Muy respetuosamente, y coincidiendo con lo expresado por el Diputado señor Navarro, quiero manifestar que estamos aprobando una disposición relacionada con las radioemisoras, que ya había sido desechada al votar el artículo 2°.Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se le agradece el alcance.¿Solicita la palabra para una consulta?
El señor BAYO.- No, señor Presidente, porque se abrirá mayor debate, toda vez que mi planteamiento dice relación con la inhabilidad de los adictos.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Podría haber sido un punto interesante, pero Su Señoría no lo planteó a tiempo.En votación el artículo 5°.
El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, cuando hice uso de la palabra pedí que se desglosara la votación para separar la venta de cigarrillos sueltos con la venta de cigarrillos a menores.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Es procedente separar la votación. Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, la norma del artículo 5° está considerada en otra ley; por lo tanto, votar a favor o en contra no tiene ningún significado práctico.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Esa ley fue promulgada antes de la Constitución de 1980.De todas maneras se va a someter a votación el artículo.
El señor NAVARRO.- ¡Se trata del decreto ley N°828!
El señor LATORRE (Vicepresidente).- El alcance podría haberse hecho antes de que llegáramos a este punto de discusión.Se va a separar la votación de los incisos del proyecto.
El señor LUKSIC.- Pido la palabra por un punto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor LUKSIC.- Señor Presidente, la opinión del colega Ribera no procedería, porque si se vota a favor el inciso primero del artículo 5°, se produciría una derogación tácita y entraría en plena vigencia esta ley, porque es posterior y específica.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- En el artículo 6° hay una indicación renovada.
El señor MELERO.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, solicito votar separadamente el inciso primero respecto del tercero porque contienen ideas distintas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se acoge la petición del colega Melero, por lo tanto, procederemos a votar simultáneamente los incisos primero y segundo.En forma previa se votará una indicación renovada, a la cual dará lectura el señor Secretario.
El señor MELERO.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, quiero dejar en claro que no patrociné esa indicación, sino otra. No podría hacerlo porque he argumentado en la Sala algo en contrario.
El señor RIBERA.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor RIBERA.- Señor Presidente, ¿la indicación está patrocinada por dos Comités?
El señor LATORRE (Vicepresidente).- El señor Secretario me señala que, si no fuera así, no se habría podido renovar.
El señor MELERO.- Señor Presidente, puede indicar ¿qué Comités la firmaron?
El señor LOYOLA (Secretario).- El honorable señor Viera-Gallo y la honorable Diputada señorita Saa.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ahí están los dos Comités.Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.
El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, solicito que se voten por separado los dos párrafos del artículo 8o.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde votar el primer párrafo del artículo 8°, hasta la palabra "tabaco".
El señor ELIZALDE.- Pido la palabra, por un asunto de Reglamento.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.Señor ELIZALDE.- Señor Presidente, la facultad no tiene sentido alguno si la autoridad superior, que es el Ministerio, sólo puede tener un control que no implique adopción de medidas. Me parece que el texto complementa las dos ideas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ha llegado a la Mesa una petición de la Diputada señora Cristi, en el sentido de solicitar la unanimidad de la Sala para agregar, como indicación al artículo 9, después de la expresión "incluidas las municipales", la frase "y las del Congreso Nacional".No hay unanimidad para someter a votación la indicación. Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez.
El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, cuando se habla de aulas escolares, ¿se entienden también las universitarias?
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se me señala que en la Comisión se dejó expresa constancia de que se refería también a las universitarias.Tiene la palabra el Diputado señor Villouta, para aclarar el punto.
El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, la materia se discutió expresamente en la Comisión en presencia de las autoridades representativas del Ministerio de Educación, y se coincidió en que el concepto más completo y amplio, que incluía las aulas universitarias, es el que figura en el proyecto. Es decir, las "aulas escolares" incorporan las de educación superior.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, para estos fines, la Comisión se remitió al Diccionario de la Real Academia Española, donde claramente se establece que "aula" es un recinto destinado al estudio, sin discriminar si se trata de escolar, universitario o de otro tipo. Por consiguiente, la norma incorpora, obviamente, a las aulas universitarias.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Muy bien.La prohibición de fumar se refiere, entonces, a todas las aulas, sin excepción.El Diputado señor Jocelyn-Holt ha solicitado división de la votación para el artículo 9°.Tiene la palabra el Diputado señor Lea y.
El señor LEAY.- Señor Presidente, de la explicación del señor Melero se desprende que la palabra "escolares" estaría de más. El inciso habla de aulas escolares, que en este caso se refiere a educación media porque la básica no corresponde.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Nos quedaremos con la duda, porque en este momento no se puede corregir el texto, a menos que se acuerde por unanimidad.
El señor BAYO.- Señor Presidente, es necesario colocar "aulas escolares", porque "aula" es sinónimo de "sala", y su destino puede ser diferente del estudiantil.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Todas las explicaciones son razonables, pero este proceso no puede ser interminable.Tiene la palabra el Diputado señor Paya.
El señor PAYA.- Señor Presidente, las explicaciones son razonables, pero contradictorias. Sería útil saber qué se está votando.La argumentación del Diputado señor Melero me lleva a concluir que si "aula", significa cualquier sala, y se le agregó el calificativo "escolares", quiere decir que las universitarias están excluidas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- De acuerdo con el diccionario, "escolar" significa "perteneciente al estudiante o a la escuela".Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE (Vicepresidente).- El único punto por aclarar era si esto se hace extensivo a los universitarios.En la historia de la ley quedará la constancia hecha en esta Sala de que la Comisión así lo discutió. No nos corresponde analizar si a futuro esto admitirá alguna interpretación distinta.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, aclarado el punto de las aulas, debe entenderse que las oficinas públicas incluyen a todas las reparticiones públicas del país, desde la Presidencia de la República hasta los más modestos servicios incluido el Congreso Nacional.Pido aclarar el punto, porque el Congreso Nacional también es una oficina pública; por muy autónomo que sea, pertenece a todos los chilenos. Las municipalidades también son autónomas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, en el debate que realizamos en el primer trámite, entendí que era obvio que en el Congreso Nacional, igual que en otras reparticiones públicas, se iba a restringir el consumo del tabaco en los espacios en que correspondía. Creo que todos hemos opinado en ese sentido. Lamento que la redacción pueda prestarse para otra interpretación, pero quiero dejar sentado en la historia de la ley que la opinión mayoritaria fue que también debe haber una restricción al consumo de tabaco en el Congreso Nacional, tal como en los edificios municipales y en las reparticiones públicas.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Ruego guardar silencio en la Sala.
El señor BOMBAL.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- No voy a continuar el debate sobre este punto. En opinión de la Mesa, el texto es claro y categórico respecto de las prohibiciones que establece. El Diputado señor Letelier entra en una argumentación favorable al texto, pero no podemos seguir en esta discusión.El señor BOMBAL.- Señor Presidente, no tiene sentido que legislemos para otros servicios, excluyéndonos nosotros. Es una inconsecuencia.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Para que no haya interpretaciones respecto de este artículo, la Mesa entiende, después de la explicación dada, que cuando se habla de oficinas públicas se hace referencia a todas, sin excepción.
El señor BOMBAL.- Las que presten atención al público.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- De manera que con este texto, nadie puede entender que hay alguna excepción. Aquí no veo ninguna.
El señor BOMBAL.- Hasta donde entiendo, señor Presidente, el Congreso Nacional presta atención al público.
Varios señores DIPUTADOS.- Votemos.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Vamos a votar inmediatamente.
El señor BOMBAL.- Si acá se presta atención, hay que prohibir que se fume. Es una buena lección la que vamos a dar a la ciudadanía. 
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Bombal, ¡llamo la atención a Su Señoría! No puede seguir interrumpiendo.
El señor PALMA (don Andrés).- ¡Aquí no se presta atención al público!
El señor LATORRE (Vicepresidente).- ¡Lo mismo vale para Su Señoría, Diputado señor Andrés Palma!Ruego a la Sala guardar silencio.Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
El señor GARCÍA (don René Manuel). - Señor Presidente, hay una contradicción en el artículo. Cuando dice que "...lo estará en los lugares en que presten atención al público", también se involucra a la empresa privada que atiende público, y será ella la que determinará si se implanta o no la reglamentación en ese sentido dentro de su edificio.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Cuando se dice: "... lo estará en los lugares en que presten atención al público", no se especifica lugar público o privado. Además, el Congreso Nacional no atiende público.Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- No corresponde hacer interpretaciones a esta altura del debate.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hay un proposición para separar el texto en los párrafos que tiene.Un señor DIPUTADO.- ¿Cuáles párrafos?El señor LATORRE (Vicepresidente).- En primer lugar, se votarán los párrafos primero y segundo del primer inciso, si es que he entendido bien la solicitud del Diputado señor Jocelyn-Holt.
El señor JOCELYN-HOLT.- La repito, señor Presidente. Como en el primer párrafo hay dos frases, que se distribuyan en dos incisos y se voten, por separado, el tercero y el cuarto.Nada más.
El señor ULLOA.- Punto de Reglamento señor Presidente.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ULLOA.- Señor Presidente, no quiero entrar en discusión. Sólo demando claridad sobre lo que estamos votando. Pido a Su Señoría que, como Mesa, nos aclare el concepto que se está votando, porque es materia distinta un lugar u oficina pública respecto de un servicio público, como también es claramente distinto involucrar dentro de una oficina pública o un servicio público al Parlamento, que no lo es, porque es un Poder del Estado. En consecuencia, exijo y demando claridad sobre lo que se está votando.Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- E1 Diputado señor Ulloa se equivoca si pretende que la Mesa tiene la atribución de aclarar los textos de los proyectos que se votan en la Sala.Aquí hay un texto clarísimo que establece prohibiciones. La extensión que pueda tener para algunas oficinas públicas no me corresponde interpretarla como Mesa, sino sólo garantizar que el texto sea sometido a votación tal como se ha presentado, más aún cuando no ha sido objeto de indicaciones.Hago presente que los miembros de la Comisión de Salud ya entregaron su opinión respecto de la historia de la discusión de este punto. No creo que corresponda seguir con el asunto.
El señor BAYO.-  Señor Presidente, pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor BAYO.- Señor Presidente, coincido con Su Señoría en que lo que estimó la Comisión debería aparecer en el artículo 9° del proyecto. Al mismo tiempo, dejo en claro que sorprende que estemos dándole más tiempo de discusión a esta materia que a los otros artículos que tenían más directa relación con la salud.Hablan varios señores Diputados a la vez.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Se votará por separado, tal como ha sido solicitado.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, ¿se podría leer lo que se votará por separado?
El señor LATORRE (Vicepresidente).- La Secretaría hará las adecuaciones que procedan al texto.Despachado el proyecto.
El señor MELERO.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MELERO.- Señor Presidente, dado que este proyecto irá a Comisión Mixta, ¿podría informar de inmediato el nombre de los señores Diputados que la integrarán?
El señor LATORRE (Vicepresidente).- El señor Secretario me informa que el proyecto no irá a Comisión Mixta, sino al Senado.Si el Senado rechazara las modificaciones de la Cámara iría a Comisión Mixta.
El señor LONGTON.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Longton por un punto de Reglamento.El señor LONGTON.- Señor Presidente, en la reunión de Comités que hubo en la mañana, Renovación Nacional solicitó tratar hoy un proyecto de acuerdo que se iba a votar el jueves, situación que quedó en resolver el Presidente titular en el transcurso de la mañana.Quiero saber qué ha pasado con este asunto.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Señor Diputado, no hay acuerdo para modificar el orden de votación de los proyectos de acuerdo.
