TÉRMINO DE LIQUIDACIÓN DEL FONDO DE DESARROLLO SOCIAL DE TRABAJADORES GRÁFICOS DE CHILE. Tercer trámite constitucional.
El señor SOTA (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse de las modificaciones del Honorable Senado al proyecto de ley que pone término al proceso de liquidación de fondos externos, denominado “Fondo de Desarrollo Social de Trabajadores Gráficos de Chile”.Antecedentes:Modificaciones del. Senado, boletín N°1335-13. Documentos de la Cuenta N° 15, de esta sesión.
El señor SOTA (Presidente).- A petición del señor Ministro del Trabajo aquí presente solicito el asentimiento de la Sala para que pueda ingresar el Superintendente de Seguridad Social, don Hugo Cifuentes.Acordado.Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.El señor SEGUEL.- Señor Presidente, este proyecto de ley corresponde a una petición que los parlamentarios de la Concertación le hicimos al Gobierno para que separara los fondos de los trabajadores gráficos de los fondos de los trabajadores del cuero y calzado, por las complejidades que esta materia presentaba en la discusión y tramitación del proyecto original.El Ejecutivo accedió a esta petición, que fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Trabajo, y remitió el proyecto que hoy discutimos, el cual consta de 4 artículos. Fue aprobado en su oportunidad por la Sala en general y en particular.El Senado sólo ha propuesto modificaciones formales. Por ejemplo, en el artículo 2o clarifica que los beneficiarios de dichos bienes serán las organizaciones gremiales o sindicales.El artículo 3° no tiene mayores modificaciones, salvo algunas comas (,) y puntos (.).En el artículo 4° se establecen los plazos que tienen las organizaciones gremiales para acceder a estos fondos, que por más de 15 años han tenido paralizadas a estas organizaciones.En general, el proyecto es de fácil tramitación y viene a solucionar un problema que afecta a estos trabajadores desde hace 15 años. Debido a esto, las Comisiones de Trabajo de la Cámara y del Senado, por unanimidad, han considerado justo y necesario que se solucione el problema económico de estas organizaciones, entregándoles los bienes que durante tantos años, junto con los empresarios, fueron acumulando.Por lo tanto, anuncio que la bancada democratacristiana -y creo que todas las bancadas de este Congreso-, votará favorablemente sin mayor discusión las modificaciones del Senado, para que en el más breve plazo esta iniciativa se transforme en ley.He dicho.
