NORMATIVA SOBRE ELECCIÓN DIRECTA DE CONSEJEROS REGIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de suma, que establece la elección directa de los consejeros regionales.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización es el señor Marcelo Schilling.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, boletín N° 7923-06. Documentos de la Cuenta N° 1, de este Boletín de Sesiones.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SCHILLING (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, con urgencia calificada de suma, que establece la elección directa y por sufragio universal de los consejeros regionales.Previo a la lectura del informe, quiero hacer presente que se trata de un proyecto largamente esperado y deseado, que ha sufrido múltiples vaivenes, que se explican, en buena medida, porque es tal vez la primera iniciativa sobre temas políticos que significa modificar la conformación del poder elegido democráticamente por el pueblo.Conforme a lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, según lo consigna el texto del informe que los señores diputados tienen a la vista, el proyecto versa expresamente sobre aquellas materias que se consignan en cada uno de sus capítulos.Para mejor comprensión de lo ocurrido en este trámite, se adjunta al presente informe un texto comparado, cuya primera columna contiene el propuesto por la Comisión en su primer informe, y la segunda, el aprobado en esta instancia.Cabe señalar que toda la normativa del proyecto es de rango orgánico constitucional, incluyendo las modificaciones introducidas en este segundo trámite, con excepción del artículo tercero permanente.Atendida la razón de ser este el segundo trámite, mi informe se centrará en dos aspectos principales: los artículos modificados por la Comisión y los introducidos por la misma. El proyecto aprobado en el primer trámite reglamentario fue objeto de las siguientes nueve modificaciones.1.- En el artículo primero permanente, en virtud de una indicación del Ejecutivo que fue aprobada por la Comisión de Hacienda, durante el primer trámite reglamentario, se agrega un nuevo numeral 2), que introduce en la Ley Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional un nuevo artículo 29 bis, por el cual se dividen en más de una circunscripción provincial las provincias que especifica. Como consecuencia de esta modificación, los números originales 2), 3) y 4) del artículo primero pasan a ser números 3), 4) y 5), respectivamente.2.- En el artículo primero, numeral 5) -ex N° 4)-, que modifica íntegramente el Capítulo VI de la ley N° 19.175, en virtud de una indicación parlamentaria formulada en la Sala, se sustituye el artículo 83 allí contenido, disponiendo en su reemplazo que las elecciones de los consejeros se lleven a efecto cada cuatro años, en forma conjunta con las de parlamentarios.3.- En el artículo primero, numeral 5) -ex N° 4)-, en virtud de una indicación del Ejecutivo presentada en este segundo trámite reglamentario, se modificó el artículo 84 propuesto, que se refiere a las declaraciones de candidaturas a consejeros regionales, en los siguientes aspectos:a) Se sustituye su inciso tercero, estableciendo la incompatibilidad entre las candidaturas a consejero regional, por una parte, y a Presidente de la República o parlamentario, por la otra, cuando ambas elecciones se realicen conjuntamente.b) Se introduce en su inciso cuarto una norma que prescribe que las prohibiciones que especifica han de operar al momento de declararse la candidatura correspondiente. Sin embargo, respecto de los directores, administradores, representantes y socios titulares del 10 por ciento, a lo menos, de los derechos de cualquier clase de sociedad que tenga contratos, cauciones de 250 UTM o superiores a esta cantidad, o litigios pendientes con el gobierno regional, tales prohibiciones han de existir al asumir el cargo de consejero regional.c) Finalmente, su inciso sexto, que regula las declaraciones de candidaturas, exceptúa de aplicación en la materia lo preceptuado en el inciso tercero del artículo 3° de la ley orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, que impide que un candidato pueda figurar en más de una declaración en elecciones que se efectúen simultáneamente.4.- En el artículo primero, numeral 5) -ex N° 4)-, ya señalado, se modificó el artículo 87 propuesto, que trata de la declaración previa de pactos y subpactos acordados (lo que habrá de contenerse en un solo instrumento), en virtud de una indicación del Ejecutivo presentada en este segundo trámite reglamentario, en el sentido de eliminar en tal declaración la mención a “las candidaturas que se incluyan”. 5.- En el señalado artículo primero, numeral 5) -ex N° 4)-, se suprimió el artículo 94 del mismo Capítulo VI, en razón de una indicación del Ejecutivo presentada en este segundo trámite reglamentario. A consecuencia de esta supresión, se modificó la numeración correlativa de los artículos 95, 96, 97 y 97 bis, pasando a ser artículos 94, 95, 96 y 97, respectivamente.6.- En el mismo numeral 5) -ex N° 4)-, en virtud de una indicación del Ejecutivo presentada en este segundo trámite reglamentario, se introducen modificaciones al nuevo artículo 95 -ex 96-, aprobado por esta Comisión en su primer informe, que entrega a los Tribunales Electorales Regionales (TER) el escrutinio general y la calificación de estas elecciones y que hace apelables sus resoluciones ante el Tribunal Calificador de Elecciones, en el siguiente sentido:a) Suprimiendo parte de su inciso cuarto, de forma de simplificar la presentación de reclamaciones de nulidad y de solicitudes de rectificaciones que se han de interponer ante el respectivo TER.b) Eliminando, con igual propósito, en su totalidad el inciso quinto, que establecía el procedimiento a que habrían de someterse las reclamaciones señaladas.7.- En el mismo numeral, en virtud de una indicación del Ejecutivo presentada en este segundo trámite reglamentario, se modifica el artículo 97 -ex 97 bis-, aprobado en el primer trámite reglamentario, reemplazando su inciso segundo por dos nuevos que regulan con mayor detalle y precisión la aplicación del procedimiento de cifra repartidora a cargo de los tribunales electorales, al momento de determinar a los candidatos que resultaren electos dentro de un pacto electoral.8.- En el mismo numeral, en razón de una indicación del Ejecutivo presentada en este segundo trámite reglamentario, se modificó el artículo 99 bis propuesto, postergando hasta el 11 de marzo del año siguiente a la elección la instalación del Consejo Regional electo, lo que resulta ajustado a las modificaciones introducidas previamente al proyecto, en particular aquella que hace coincidir la elección de consejeros regionales con la de parlamentarios.9.- Finalmente, el artículo primero transitorio, en razón de una indicación del Ejecutivo presentada en este trámite, fue objeto de tres modificaciones, con el propósito de ajustar su texto al conjunto del nuevo articulado permanente resultante, en el siguiente sentido:a) Para establecer la entrada en vigencia de la ley que resulte aprobada, se redujo de ciento ochenta (180) a ciento treinta (130) días el período de antelación requerido respecto de la próxima elección parlamentaria.b) Se reemplazó la alusión contenida en su inciso primero a la elección municipal, por la referencia a la próxima elección parlamentaria, pues en virtud del artículo 83 antes descrito, la elección de consejeros regionales se celebrará siempre en conjunto con las parlamentarias.c) Se eliminó, finalmente, su inciso segundo, el que regulaba la duración del primer consejo regional electo, debido a que, por efecto de todas las modificaciones previas, no se hace necesaria una disposición diferenciadora entre el primer consejo electo y los posteriores.Debo hacer presente que, tal como consta en el informe, las referidas indicaciones fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes, con la excepción de la primera de ellas, que fue por diez votos a favor, uno en contra y una abstención.En el proyecto, se introdujo únicamente un artículo nuevo, pues en virtud de una indicación del Ejecutivo presentada en este segundo trámite reglamentario se incorporó un tercer artículo transitorio -consignado en el comparado adjunto como la modificación Nº 10 al primer informe de esta comisión-, cuyo propósito fue establecer los plazos previos a la primera elección de consejeros regionales, que deberá observar el director del Servicio Electoral, tanto para fijar la cantidad de consejeros a elegir en cada región como el número mínimo de patrocinantes exigible a las declaraciones de candidaturas independientes.Esta última indicación fue igualmente aprobada por la unanimidad de los presentes.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Solicito el acuerdo unánime de la Sala para que ingrese a la Sala el señor subsecretario de Desarrollo Regional.¿Habría acuerdo?Acordado.Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en el informe emitido en el segundo trámite reglamentario de este proyecto, no se adjunta el informe financiero. Aunque la iniciativa no se hubiera tratado en la Comisión de Hacienda en este trámite, corresponde incluir el correspondiente informe financiero, tal como ha ocurrido en la tramitación de otros proyectos.Por lo tanto, para una mejor legislación, pido que se incluya siempre el informe financiero, aunque las modificaciones introducidas en el segundo trámite reglamentario no impliquen mayores gastos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señor diputado, el informe financiero está en la carpeta de antecedentes, que se encuentra a su entera disposición.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ese no es el punto. Mi observación reglamentaria se refiere a que aun cuando no se innove sobre los costos entre un trámite reglamentario y otro, de todas maneras se debe incluir el correspondiente informe financiero.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Muy bien, señor diputado.En discusión particular el proyecto.Tiene la palabra el ministro Cristián Larroulet.
El señor LARROULET (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, sin lugar a dudas, hoy debatimos un proyecto de enorme trascendencia, tanto desde la perspectiva de la regionalización y descentralización del país como de la agenda de perfeccionamiento de nuestras instituciones democráticas.Tal como lo ha señalado el diputado informante, señor Marcelo Schilling, este proyecto ha sido largamente analizado y debatido, logrando un nivel muy importante de consenso en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización de esta Corporación.El proyecto ya fue aprobado en general en esta Sala. Además, hace muy poco tiempo, se aprobó una reforma constitucional para consagrar la elección de los consejeros regionales en forma directa en la próxima elección de Presidente de la República, senadores y diputados, de manera que, si este proyecto es aprobado, se incorporará este mecanismo de elección directa respecto de los consejeros regionales.El proyecto es trascendente en dos sentidos. En primer lugar, en la perspectiva de la regionalización, porque perfeccionar la institucionalidad democrática para la elección de los consejeros regionales significará un aporte importante a la descentralización y regionalización del país.Este objetivo forma parte de la agenda del gobierno del Presidente Sebastián Piñera, por lo que hemos aumentado significativamente los recursos de administración de los gobiernos regionales, a través del aumento del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.Asimismo, en el Senado se está debatiendo un proyecto de ley que va a fortalecer las competencias de los gobiernos regionales y en la Cámara de Diputados se tramita un proyecto que perfecciona el gobierno municipal, más otras iniciativas que van en la dirección de perfeccionar la descentralización del país.En segundo lugar -mérito no menos importante-, estamos perfeccionando nuestra democracia. El país tiene una tarea importante para acercar al ciudadano hacia sus instituciones políticas, para recuperar la confianza del ciudadano en el Congreso Nacional y en los distintos poderes públicos, para lo cual una de las vías fundamentales es abrir espacios de oportunidad para la elección directa de las autoridades de las instituciones fundamentales del país. Ese es el paso que hoy estamos dando al posibilitar la participación de las comunidades regionales en la elección de sus consejeros.Ya avanzamos con la inscripción automática, el voto voluntario y la ley de elecciones primarias, que hoy ha generado un intenso debate respecto de la posibilidad de que los ciudadanos elijan los candidatos para los diferentes cargos. Ahora damos otro paso con la elección directa de los consejeros regionales.Finalmente, agradezco el trabajo de la Sala y de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Si aprobamos la iniciativa, habremos dado otro paso histórico en la dirección de fortalecer la regionalización del país y en perfeccionar nuestras instituciones democráticas.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, por fin está saliendo a la luz este proyecto de ley, que fue presentado el 12 de septiembre de 2011, pero que ha tenido muchos problemas, debido a la complejidad del tema.De manera transitoria, habíamos resuelto la situación que se presentó en las elecciones pasadas, cuando se tenía que elegir a los concejales, quienes a su vez tenían que elegir a los consejeros. Para ello se aprobó una reforma constitucional que hoy está vigente.Entonces, era necesario contar con la norma antes del 30 de julio, tal como lo dispone la Constitución Política de la República. Ojalá que la Cámara de Diputados apruebe la iniciativa, a fin de que pase al Senado y tengamos ley cuanto antes.Todos hemos hablado muy bien de este proyecto, a pesar de nuestras diferencias, porque da mayor representatividad a los consejeros regionales. Se habla de la crisis de representatividad que existe en el país, cuestionamiento que permanentemente se hace al mundo político. Ahora, la ciudadanía tendrá mayor participación, porque podrá elegir a sus consejeros regionales. De esta forma, se legitima el poder y habrá una responsabilidad directa de los consejeros regionales hacia la ciudadanía que los eligió. Hoy no responden ante nadie.Estábamos ante tres temas complejos, que se están resolviendo. En primer lugar, la forma de elección. En el proyecto ha quedado definitivamente establecido que los consejeros regionales van a ser elegidos por votación directa. Se habló de votación nominal y de otras formas de elección, pero no eran las que queríamos, porque nos interesaba que el pueblo, la ciudadanía, se pronunciara directamente por candidatos, para que de esa forma pudiera haber mayor representatividad.Así, el numeral 1) sustituye el artículo 29 por otro que dispone que el consejo regional estará integrado por consejeros elegidos por sufragio universal, en votación directa. El numeral 3) señala que permanecerán cuatro años en sus cargos y podrán ser reelegidos.Otro tema en discusión fue el espacio territorial. Se habló de comuna, de agrupación de comunas, pero al final se determinó que los consejeros serán elegidos por circunscripciones provinciales, que se determinarán solo para efectos de esa elección, en la que cada provincia va a constituir, a lo menos, una circunscripción provincial, salvo las provincias de Valparaíso, Cachapoal, Concepción, Cautín y Santiago, que se dividen en varias circunscripciones provinciales. Así quedó zanjado el tema.En cuanto a la fecha de la elección, el proyecto de ley ha quedado redactado en el sentido de que las elecciones de los consejeros regionales se van a realizar conjuntamente con las elecciones parlamentarias y no como se había señalado en iniciativas anteriores. Así se ratifica la reforma constitucional que aprobamos. Igualmente, se establece la incompatibilidad entre las candidaturas a consejero regional, por una parte, y a Presidente de la República o parlamentario, por la otra, en cuanto ambas elecciones se realicen conjuntamente. Esto le da mayor transparencia, mayor seriedad y una configuración más institucional a los cargos de consejeros regionales, por la responsabilidad que tienen dentro de la administración financiera de las regiones.Las propuestas del Ejecutivo fueron aprobadas casi por unanimidad, de manera que no percibimos problema alguno. Sin embargo, nuestra bancada presentará dos indicaciones. La primera busca establecer que en las regiones que tengan una presencia igual o mayor al 5 por ciento de la población indígena originaria, estas dispongan de, al menos, un 10 por ciento de todos los cargos. Esta propuesta de modificación va en sintonía con nuestro discurso de establecer una representación directa de los pueblos originarios en los órganos de representación popular, ya sean la Cámara de Diputados, el Senado y, como lo solicitamos a través de esta indicación, el Consejo Regional. Lo mismo esperamos para los concejos municipales. Esta indicación se enmarca en una discusión amplia y profunda respecto de los problemas del mundo indígena.La otra indicación busca establecer un límite a las reelecciones. Aquí se presentó y aprobó un proyecto de ley que establece el límite de las reelecciones de parlamentarios y de alcaldes. Lo mismo queremos para los consejeros regionales, propuesta que, al parecer, no presenta problemas, porque entendemos que prima el espíritu de aprobar dos reelecciones por consejero -es decir, pueden ejercer hasta tres períodos consecutivos-, plazo que les permitiría desarrollar un trabajo bastante efectivo.El proyecto está bien redactado y se resolvieron los problemas que presentaba. Creo que los consejeros regionales están de acuerdo con este proyecto, con el que, en un principio, tenían muchas diferencias de opinión.En resumen, la forma de votación será directa, para que cada ciudadano vote por un candidato y se profundice realmente la participación ciudadana. Hay claridad también sobre el espacio territorial y en cuanto a que las elecciones se realicen conjuntamente con las de diputados y de senadores.Mi bancada aprobará este proyecto, porque estamos conformes y porque satisface nuestra tendencia histórica, tradicional y doctrinaria de entregar cada vez más participación a la ciudadanía, de manera que la crisis de representatividad de la que se habla no se profundice y, por el contrario, exista una absoluta representatividad, como ahora se propone.Finalmente, me interesa destacar que, en la Tabla de hoy, figura el proyecto que modifica el sistema de reemplazo de vacantes en cupos parlamentarios, en que se llamará a elecciones complementarias, todo lo cual indica que no estamos frente a un caso aislado, sino que estamos legislando de una manera estructural. Espero que el sistema binominal también pueda ser cambiado y podamos hablar de una democracia clara, directa y transparente, como todos lo deseamos.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, celebro que estemos hoy en condiciones de votar esta iniciativa y esperamos tener el quorum necesario para aprobarla. Recuerdo que costó mucho aprobar la ley que adelanta la elección directa de los consejeros regionales.Además, quiero saludar a los consejeros regionales que hoy nos acompañan desde las tribunas, porque su perseverancia fue muy importante para persuadir al Congreso Nacional sobre la necesidad de adelantar la elección directa de consejeros regionales. En lugar de prorrogar en un año la duración de los actuales consejeros, se optó por adelantar su elección directa. Ahora, estamos complementando ese proyecto de reforma constitucional con este proyecto que fue tramitado largamente en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, que establece la forma en que se van a elegir los consejeros regionales.Solo quiero destacar algunos aspectos que me parecen muy importantes y que fundamentan nuestro voto a favor como diputados de la Democracia Cristiana. Creemos que la elección directa, de acuerdo a la cifra repartidora, es un argumento más en favor del respeto a la proporcionalidad en las elecciones de cargos de representación popular. Pero no se entiende que los consejeros regionales y los concejales serán elegidos mediante un sistema proporcional, de acuerdo a una cifra repartidora, y los parlamentarios de acuerdo con el sistema electoral binominal.Hoy, el Senado va a tener una nueva oportunidad de habilitar un proyecto de reforma constitucional que se presentó durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos para permitir que al menos podamos debatir en el Congreso Nacional el cambio del sistema electoral binominal por un sistema proporcional.Probablemente, hoy en el Senado escucharemos 1.000 excusas para no habilitar ese proyecto. Pero se debe considerar que cada senador estará en la mira de los ciudadanos para saber quién quiere discutir el cambio del sistema electoral binominal, que ha creado una verdadera crisis de representatividad de las autoridades, y que es parte del desprestigio de la Cámara de Diputados y del Senado.Ojalá que en esta legislatura podamos, por lo menos por una vez, pronunciarnos sobre el cambio del sistema electoral binominal, tal como lo estamos haciendo en este momento respecto de la elección directa de los consejeros regionales. Me alegro mucho de que estemos dando este paso.Quiero recordar que la elección directa de los consejeros regionales forma parte de las propuestas de reformas políticas y constitucionales acordadas en conjunto por todos los partidos de la Oposición. Tal propuesta, aprobada por la unanimidad de esos partidos, incluye la elección directa del jefe de gobierno regional.Espero que el próximo paso que demos como país y como Congreso Nacional sea elegir jefes de gobierno regional que reemplacen la figura de los intendentes, que viene del tiempo de La Colonia, de la época de los Borbones de España.Ese es el sentido que tiene la elección directa, de acuerdo con la cifra repartidora.También me alegro de que este proyecto guarde consistencia, como muy bien lo señaló el diputado Sergio Ojeda -que ha tramitado este proyecto en representación de los diputados de la Democracia Cristiana- con el límite de la reelección de todos los cargos de elección popular.Efectivamente, a partir de la reforma que aprobamos recientemente, tendremos un límite a la reelección tanto de los consejeros regionales como de los diputados, alcaldes y concejales, los que no podrán desempeñarse en esos cargos más de 12 años. Por ende, sólo tendrán dos reelecciones consecutivas. Los senadores no podrán permanecer en el cargo por más de 16 años. Es decir, tendrán derecho a una reelección consecutiva.Asimismo, me alegro de que este proyecto se haga cargo de la nueva realidad de la población de las provincias, de acuerdo al último censo. Por ejemplo, en el caso de la provincia del Limarí -afectada por la peor sequía de los últimos 107 años, como le consta al subsecretario de Desarrollo Regional, señor Miguel Flores, con quien tuvimos una reunión la semana pasada a raíz de este mismo tema-, se podría aumentar la elección de un consejero regional más, lo que nos parece muy bien, según la nueva realidad de las provincias.Creo que quedarán temas pendientes, los que podrán ser materia de mayor discusión. Para la dignidad del cargo del consejero regional, es muy importante un aumento de su dieta.Sé que este planteamiento no es popular. Pero es importantísimo que quienes desempeñan cargos que implican ocupar un ciento por ciento del tiempo destinado a estudiar los proyectos de cada región -que significará que los consejeros regionales, ahora elegidos por votación directa, ¡enhorabuena!, estén cada vez más en terreno, en contacto con la ciudadanía, con las organizaciones sociales-, tengan una retribución por su trabajo, conforme a la dignidad de su cargo.Sé que esto no es popular, pero en algún momento tendremos que sincerarlo por la trascendencia de la función de los consejos regionales.Otro punto dice relación con la mayor transferencia de recursos a los consejos regionales. Al respecto, sé que en el último proyecto de Ley de Presupuestos se hizo un esfuerzo mayor. Sin embargo, esto sigue siendo insuficiente. Deseamos terminar con el desfile de autoridades regionales que todos los lunes deben viajar a Santiago, a reunirse con el subsecretario de Desarrollo Regional, a fin de conseguir más recursos para sus regiones.Por eso, hay que aumentar la transferencia de recursos y de competencias de manera permanente. Estoy seguro de que ayudará en ese sentido el empoderamiento que tendrá el rol de consejero regional a partir de esta iniciativa.Por último, tal como lo anuncié, diputados de la Democracia Cristiana presentaremos una indicación -espero que sea acogida por unanimidad-, que guarda consistencia con la reforma constitucional aprobada recientemente. Su objetivo es establecer un límite a la reelección de los consejeros regionales. Podrán ser elegidos en dos oportunidades consecutivas por la misma región y/o circunscripción provincial.Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Señores diputados, como el proyecto debe votarse al término del Orden del Día, propongo acotar los discursos a cinco minutos, a fin de que alcancen a intervenir todos los inscritos.¿Habría acuerdo?Acordado.Tiene la palabra el diputado Celso Morales.
El señor MORALES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer la participación del ministro secretario general de la Presidencia, don Cristián Larroulet, y también la destacada labor y rol que ha cumplido el subsecretario de Desarrollo Regional, don Miguel Flores, en la tramitación de esta iniciativa.Tal como lo señaló el ministro, este proyecto, en segundo trámite reglamentario, tiene dos objetivos fundamentales. Viene a cumplir un deseo unánime y un compromiso del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, en cuanto a trasladar la democracia y la descentralización a las regiones.Con la elección directa de los consejeros regionales, se da un paso importante. Esto los obligará a tener una presencia mucho más cercana a la gente, la cual conocerá su labor, su rol y su influencia en el desarrollo regional.La descentralización no solo se da por la cantidad de recursos que pueden ser entregados a una región, sino que, también, por la oportunidad que tengan sus habitantes, para que, en forma libre y directa, elijan a las personas que representarán a los diferentes territorios. Es importante indicar que en el segundo trámite reglamentario la mayor discusión estuvo dada en la conformación de los territorios. Se entregaron razones profundas para llegar a convencernos de que la propuesta del Ejecutivo provocaba menos inconvenientes, los que estaban dados porque en algunas regiones va a haber circunscripciones provinciales que van a estar repartidas en dos regiones, de manera que no es un tema menor en términos de representación, de autoridades parlamentarias o de gobierno y de ubicación, más bien, en el tema del conocimiento de los diferentes consejeros regionales, a través de dos regiones. En consideración a que lo más importante es avanzar en el proyecto y llegar a la división de territorios, solo nos queda aprobar el proyecto en el transcurso de esta sesión, lo que dará cuenta de un hecho concreto: la voluntad que tenemos tanto la Cámara de Diputados como también el Ejecutivo sobre la materia. Queda pendiente el proyecto que contempla los deberes, obligaciones y derechos de los consejeros regionales, y que nos habría gustado que hubiera sido tratado en forma conjunta con este proyecto. Pero hoy lo más importante es el paso que se está dando, un hecho concreto que refleja la voluntad de que estamos por la democracia y por la participación de la gente. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, hoy vamos a votar favorablemente este proyecto que ha sido largamente anhelado, principalmente por abordar materias sobre regionalismo y descentralización. Ello, para dar competencia y capacidad de decisión a la ciudadanía regional. Ahora, cuando estamos acostumbrados a ningunear, a no reconocer la identidad y la ciudadanía de quienes viven en regiones, a sus autoridades, con esta normativa vamos a tener la posibilidad de elegir democrática y directamente a consejeros regionales, en cada unidad electoral, principalmente en las provincias de nuestra región, Ranco y Valdivia. Esto va a cambiar enormemente la función, atribuciones y la forma cómo los ciudadanos de una región se van a relacionar. Los futuros consejeros tendrán que hacer campañas y presentar proyectos; además van a tener visibilidad y corresponsabilidad en decisiones regionales. Estamos ante un proyecto que avanza en el sentido correcto. Asimismo, la elección de los consejeros va a coincidir con las elecciones parlamentarias. Eso me parece bien a fin de tener un mejor despliegue territorial e identificar su función. Pero, es importante -y aprovecho la presencia del subsecretario en representación del Ejecutivo, que me imagino presta atención al debate- saber de qué manera los proyectos que se encuentran en el Senado van a consignar el estatuto y la situación jurídica de los consejeros regionales, y cuáles van a ser las atribuciones del gobierno regional y del consejo regional. Estimo que ambas iniciativas tienen que convertirse en dos leyes complementarias. No logramos nada con establecer la elección directa de los consejeros regionales si no tenemos un mecanismo, un estatuto adecuado, para que los consejeros regionales tengan una remuneración acorde con el cargo y funciones determinadas y clarificadas por ley, principalmente para que no tengan que resolverse las materias proyecto a proyecto o cada una de las iniciativas que se presentan en la región. Es fundamental que el consejo regional y los consejeros electos democráticamente se pronuncien sobre marcos presupuestarios y líneas de acción del gobierno regional. Eso va a dar garantías, visibilidad y permanencia a las políticas regionales. De igual manera, es importante que el Ejecutivo informe a la Sala sobre la voluntad política de establecer en regiones la elección directa de la primera autoridad regional, del intendente, no en su condición de representante del Presidente de la República en la región. Pero ahora vamos a tener, por un lado, un cuerpo de consejeros regionales, elegidos por sufragio universal, en votación popular, y la figura del ejecutivo del gobierno regional, de designación exclusiva del Presidente de la República. Y seamos claros en lo que estamos discutiendo. En nuestro país hay regiones que tienen una orientación política diversa. Habrá situaciones distintas; ello, por los programas, las urnas y el interés colectivo de cada región. Eso es valorar y empoderar a la ciudadanía con el desarrollo regional, con los anhelos y la orientación que quieren para cada territorio, con la unidad y la visión de Estado del gobierno central, a través de la figura del intendente, como representante del Presidente de la República en el territorio, y preocupado del orden interno, de las normas de seguridad. Al respecto, no hay ningún problema. Pero el ejecutivo de la región, el presidente de la región, debe ser elegido democráticamente. Por su intermedio, señor Presidente, quiero preguntar al Ejecutivo, ¿cuál es la voluntad de avanzar en esa línea? Reitero, vamos a respaldar esta iniciativa. Además, quienes hemos impulsado normas de mayor descentralización regional y local, estamos satisfechos con el proyecto. Pero, es importante que el Estado de Chile y el gobierno de turno establezcan un cronograma de descentralización profunda. De lo contrario, vamos a quedar con un cuerpo electoral de consejeros regionales elegidos democráticamente, pero con el ejecutivo de la Región de designación presidencial. Eso va a generar un conflicto, y muchas veces, la atomización de la gestión regional. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Campos.El señor CAMPOS.- Señor Presidente, saludo a los representantes de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales (Ancore), que junto al subsecretario y a los parlamentarios que integran la Comisión de Gobierno Interior tuvieron la urgencia de terminar un ciclo. Hace poco más de un mes el Congreso Nacional aprobó la prórroga por un año el mandato de los consejeros regionales. Ello, con la finalidad de que no se siguieran eligiendo a través de un mecanismo agotado, obsoleto y en desacuerdo con los aires democráticos que va tomando nuestro país. Es prudente y necesario rescatar el rol de la Cámara para poner el tema como un punto prioritario en torno a las reformas políticas. Es importante que se haya considerado el aumento de la población de las distintas regiones para hacer la composición de los gobiernos regionales. En el caso de la Región del Biobío, va a subir de 22 a 28. Agradezco que se haya formulado como indicación del Ejecutivo que la provincia de Concepción, que tiene más de un millón de habitantes, se dividiera en tres circunscripciones electorales. Eso permitirá lo esencial del proyecto, cual es que los nuevos consejeros regionales tengan arraigo, compromiso y cercanía con la gente. No digo que hoy no la tengan, pero eso debe ir acompañado de responsabilidad política, porque cuando se aprueba o se rechaza un proyecto eso queda en el aire. Ahora, los ciudadanos podrán monitorear y evaluar el rol del consejero regional, lo cual es importante y valorable, pues incorporará a su componente y actuar la responsabilidad política respecto de un territorio determinado. Eso es esencial. Pero queda un asunto pendiente, y espero que podamos despachar el proyecto correspondiente entre marzo y abril de este año. Al respecto nuevamente formulo la invitación para que estén presentes los representantes de la Asociación Nacional de Consejeros Regionales, los cuales han manifestado su interés en abordar los deberes, las responsabilidades y facultades esenciales que tendrán durante el ejercicio de sus cargos. Dada su experiencia, es muy importante que ellos señalen claramente a los diputados si están de acuerdo o no con el proyecto que se está tramitando en el Senado, el cual esperamos que sea enviado a la Cámara para su discusión. Eso es relevante porque también habla del compromiso, del desarrollo de la región y de la aprobación de estrategias regionales de desarrollo, que deben estar acordes con las actividades políticas, económicas y sociales de las distintas regiones. Eso que hoy se aprueba a petición del intendente, con la elección democrática incorporará el sueño y las ideas que tienen los habitantes de las regiones en la estrategia de desarrollo regional. Debemos seguir avanzando en el mejoramiento de nuestro sistema democrático. Como señaló el diputado Walker, hay que dar el paso a un sistema verdaderamente representativo, tarea que es del Gobierno y la Oposición. Pero hoy debemos mirar el vaso medio lleno, porque estamos discutiendo un proyecto que era anhelado por la ciudadanía, por las regiones, por las instituciones, como la Corporación de Desarrollo de  la Región del Biobío (Corbiobío) y otras, y sobre todo por los propios actores, los consejeros regionales, que querían darle un sentido mucho más representativo y democrático a la elección de sus cargos. Espero que la Cámara de Diputados apruebe por amplia mayoría el proyecto, para avanzar en la línea correcta de lo que necesitan las regiones y el país.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, no cabe duda de que este proyecto va en la dirección de las reformas políticas que el país espera y la sociedad necesita desde hace tanto tiempo; por consiguiente, debe responder a esas expectativas. Desde esa perspectiva, nuestra bancada aprobará el proyecto, a pesar de una serie de puntos que vamos a explicitar, que pudieron haber hecho más democrático el mecanismo propuesto. Nos parece significativo desde el punto de vista de tener una mayor y real regionalización, entendiéndolo como un mecanismo serio de descentralización.A nuestro juicio, cuando se descentraliza el poder y se acerca a la ciudadanía, se hace más plenamente democrático, porque el ciudadano puede tomar conocimiento de lo que hace su representante y este, a su vez, conocer las necesidades de los ciudadanos a los que representa. Por lo tanto, el debate acerca de las prioridades y las políticas de Estado en la región se hace más insoslayable.Espero que esta iniciativa contribuya al establecimiento de la elección del presidente regional, lo que en nada atenta contra un Estado unitario -que se puede representar a través de los intendentes y gobernadores-, así como tampoco en nada atenta contra el Estado unitario elegir gobiernos comunales.Ahora bien, no basta con elegir a los miembros de un gobierno regional para asumir que se ha descentralizado el poder, porque también es necesario avanzar en el financiamiento autónomo de la región. Eso dará lugar al debate que desde hace mucho tiempo han planteado muchos alcaldes del país, incluidos los de la zona norte, sobre por qué todavía no hay un tributo específico y directo al lugar geográfico donde se explota algún recurso natural minero, marino, forestal, etcétera. Eso no solo daría más poder a las regiones, sino que también más posibilidades de que el gobierno regional elevara la calidad de vida de sus habitantes y cumplir con las expectativas que tienen, gracias a las riquezas naturales de la zona. Pero hay un par de cosas ausentes que se hacen incomprensibles en la contingencia.Aun cuando sé que este debate viene desde hace mucho, ¿por qué en esa iniciativa no se da un paso para que los pueblos originarios, en las regiones donde están radicados o el Estado reconoce ampliamente su ubicación, tengan la posibilidad de elegir representantes directos a los gobiernos regionales a través de votación universal? Pido que el Ejecutivo tenga en cuenta lo expresado, porque, de lo contrario, toda la alarma o conmoción -que no le doy una intencionalidad negativa- que ha surgido quedará como un mensaje incoherente. Se ha hablado desde todos los poderes del Estado de preocuparse de respetar rigurosamente el Convenio 169 de la OIT y del reconocimiento constitucional de los derechos de los pueblos originarios. Sin duda, considerar lo señalado sería una gran señal.Por lo tanto, solicito que el Ejecutivo acoja ese punto. El diputado Rincón está promoviendo y coordinando una proposición al respecto, la que hemos respaldado.Otro tema que se debe tener en cuenta es permitir que el consejero regional tenga la posibilidad de dedicarse en forma exclusiva a su tarea como tal, lo que tiene que ver directamente con la asignación de sus dietas.Por último, no entiendo por qué negamos la posibilidad de que en las provincias grandes también exista una comunidad electoral. De lo contrario, para avanzar en un sistema de elección justo, debería existir la posibilidad de adecuarlo proporcionalmente a la presencia, si no ha sido elegido por la unidad provincial.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, en la vida todo cambia. Al escuchar a mi colega Lautaro Carmona, ciertamente me siento halagado y estoy muy de acuerdo con la idea de que los habitantes de las regiones pueden desarrollar sus vidas y no el Estado en sí. Hoy, sin duda, en vez de pensar en que el Estado puede hacer todo, tenemos que pensar en que nosotros podemos hacerlo todo en las regiones. Por lo tanto, me alegra escucharlo y espero, Dios mediante, que así sea y que se nos entreguen los derechos, el trabajo, el desarrollo y las decisiones a las personas más que al Estado. El tiempo pasa, nos vamos poniendo viejos, pero cambia para bien. Me alegra haber escuchado las observaciones que hizo el diputado Carmona. Aquí se ha hablado mucho de este proyecto, con muchas luces en el plano democrático, una iniciativa que tiene un sentido de participación popular, pero tenemos que plantearnos algunas cosas. Hoy la gente de nuestras comunidades poco conoce de los cores, quiénes son y qué hacen sus integrantes. Por lo tanto, estamos dando un paso, en un proceso democrático, para que quienes integran este organismo sean elegidos por votación directa. Por cierto, es un paso importante, pero hay otros muchos más importantes que este, que consisten justamente en qué hacer para que las decisiones sobre inversión de los recursos sean legítimamente tomadas en cuenta en nuestras regiones. Hoy el Estado chileno, más que el gobierno de turno, está al debe en el desarrollo de las regiones. Hubo compromisos de los gobiernos pasados y del actual, que lamentablemente no han llegado a buen puerto. Aquí se ha hablado de un gobierno regional, y tal vez muchos de nosotros somos partidarios de que el intendente sea elegido democráticamente. Son análisis que debemos hacer, porque, como decía, más allá de la broma, el tiempo pasa y tenemos que ir ajustando nuestra realidad de desarrollo a lo que realmente hoy podemos hacer. Esto es un veranito de San Juan en el proceso democrático de que tanto nos llenamos la boca en esta Sala y nada más. Lo que queremos, por lo menos los que vivimos en regiones, es que se nos den atribuciones para gastar la plata en lo que nosotros queremos, no en lo que se nos imponga como política pública del Estado, que puede ser complementaria a otra actividad a través de los sectores de salud, de educación, de obras públicas, pero entendiendo claramente que lo que pretendemos es que haya un proceso efectivo de descentralización y de regionalización. Esta iniciativa es un paso importante, y vamos a contribuir con nuestro voto a su aprobación, pero falta mucho por hacer, y espero que el desafío no solo de este gobierno, sino también de los que vendrán, apunte a que la decisión de la inversión de los recursos sea tomada en las regiones. Hago un paréntesis. No es posible que por un proyecto mal ejecutado, como el Transantiago, recién se acuerden de que las regiones necesitan plata. Eso no puede ser. Considero que este proyecto, tan discutido y favorecido por todos, es solamente una luz de esperanza en un proceso democrático, porque lo que requerimos la gente que vivimos en regiones es que las decisiones de las inversiones sean tomadas por nuestra gente, para nuestro sector y nuestro desarrollo, como corresponde. He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, la elección directa de los consejeros regionales y la determinación del período en que durarán en sus cargos, como lo señalé anteriormente y lo reitero hoy, es una buena herramienta y un avance que permitirá lograr un mayor acercamiento entre la ciudadanía y esas autoridades. Desde hace mucho tiempo, los movimientos ciudadanos han hecho sentir su voz para que el sistema electoral vaya cambiando. La oportunidad de conceder a nuestros compatriotas la forma más inmediata y directa de participación en la organización de sus propias regiones representa un gran avance para fortalecer nuestra democracia. Además, el hecho de que la elección de los consejeros regionales se realice conjuntamente con las elecciones parlamentarias y presidenciales es la forma perfecta de respetar el espíritu democrático que impera en las votaciones, así como también lo es que tengan un tiempo definido de cuatro años de duración en sus cargos, que puedan ser reelegidos y que se elimine la figura del candidato suplente. En el caso de vacancia por cesación en el cargo, este se proveerá por el candidato que en la lista siga en el orden de votación. Considero que el proyecto es un avance y una roca sólida que ayudará a seguir construyendo y sustentando la democracia en nuestro país, por lo que sin duda debe ser aprobado. Pero también quiero reiterar por tercera vez en este Hemiciclo que así como hemos avanzado en lograr la elección directa de los consejeros regionales, necesitamos con urgencia instaurar la misma modalidad para la designación de los intendentes y gobernadores, esto es, que sean elegidos por sufragio universal. Es lo que clama la gente.Debemos avanzar en muchas reformas que tienen que ver con el sistema electoral, especialmente en relación con el binominal, que no le ha hecho mucho bien a nuestro país. Además, hemos visto que algunas leyes no han permitido que algunas regiones tengan sus senadores, como ocurre en nuestra Región de Arica y Parinacota, que en 2008, cuando nació la región, debería haber nacido con su circunscripción senatorial. Eso no ocurrió. Vamos a esperar hasta el 2018 para que Arica tenga sus propios senadores. He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker. El señor BECKER.- Señor Presidente, este proyecto es largamente esperado en las regiones. Quiero hacer un poco de historia. En 1999, el Presidente Lagos firmó, de manera formal y solemne, con el Consejo Nacional para la Regionalización y Descentralización (Conarede), en Temuco, un acuerdo en virtud del cual se comprometía a enviar al Parlamento un proyecto de ley sobre elección directa de los consejeros regionales. Pasaron los seis años de su gobierno y nada aconteció. Nunca llegó ese proyecto a la Cámara. En 2005, la Presidenta Bachelet, en el Cerro Ñielol, también suscribió un acuerdo mediante el cual se comprometía a enviar un proyecto para que los cores fueran elegidos de manera popular. Finalmente, en 2009 -con esto cumplió en parte su promesa-, envió un proyecto de reforma constitucional, que aprobamos en esta Sala, que establecía que los cores se elegirán de manera directa y democrática, y que el presidente del consejo regional será elegido entre sus pares. Me parece que esa fue la primera puerta que se abrió para la elección de consejeros regionales. Pero fue el gobierno del Presidente Piñera el que finalmente envió un proyecto para que los cores sean elegidos por las personas en regiones. Estamos muy satisfechos, muy contentos, de que estemos llegando a esta instancia. Lo más probable es que hoy se aprobará el proyecto, con lo cual el gobierno del Presidente Piñera pasará a ser, por lejos, el que más reformas políticas ha realizado. Recordemos que aprobamos la inscripción automática y el voto voluntario, un proyecto revolucionario y muy complejo. El Presidente Piñera envió esa iniciativa al Parlamento, acá nos comprometimos y la aprobamos rápidamente. Asimismo, cabe mencionar el proyecto que establece el sistema de primarias, que será aplicado mucho durante los próximos meses, y el de plebiscitos comunales, que también ha sido enviado. Todas esas iniciativas constituyen reformas políticas importantes que, en general, han cambiado el sistema electoral en nuestro país. Por eso, me parece un poco mezquino que diputados de la Concertación critiquen al Gobierno y digan que ahora hay que cambiar el sistema binominal y que todavía falta legislar para que se elija a los intendentes.En estos cuatro años hemos avanzado mucho en materia de reformas políticas, más que en los veinte años anteriores. Creemos que hay que ver el vaso medio lleno y no siempre medio vacío, como acostumbran hacerlo algunos amigos de la Concertación.Sin perjuicio de reconocer todas sus bondades, estimamos que el proyecto no cumple con todas nuestras expectativas. En Renovación Nacional pensábamos que era mejor elegir a los consejeros regionales por voto popular, pero de lista. Consideramos que la función de los consejeros no tiene que ser tan partidista, sino más bien orientada a ver a la región como una integralidad. Sin embargo, no pudimos llegar a acuerdo. A veces, lo óptimo es enemigo de lo bueno. Creemos que este proyecto avanza mucho y que la gente de regiones estará muy contenta de que lo aprobemos. Los cores aumentarán de 274 a 286. Es un aumento prudente y la mayoría de las regiones elegirá más consejeros.El proyecto contempla un financiamiento para las campañas, lo cual me parece importante, porque los distritos electorales serán muy grandes. Hay distritos con ochocientos mil habitantes y hacer campaña en ellos siempre resultará oneroso. Por lo tanto, me parece bien que exista financiamiento para las campañas.El sistema de elección será igual al de los concejales, con una cifra repartidora, con el sistema D´Hondt, con pactos y subpactos. Los distritos electorales serán las provincias, salvo que estas sean muy grandes, caso en el cual se dividirán. El proyecto es bastante correcto y recoge gran parte de lo queríamos. Obviamente, siempre puede haber críticas y siempre se puede avanzar más. Pero les recuerdo a los señores parlamentarios de la Concertación -por su intermedio, señor Presidente- que de entre los consejeros regionales se elegirá un presidente del consejo, que tendrá varias atribuciones, las cuales se las daremos también a través de un proyecto que provendrá del Senado en los próximos días. Esperamos que la Cámara Alta lo apruebe prontamente para que podamos analizar las atribuciones y funciones del consejo regional, entre ellas la de su nuevo presidente.Estamos muy satisfechos por el trabajo. Es lo mejor que se pudo hacer. Creemos también que es bueno que la elección de los consejeros regionales se efectúe en conjunto con la elección parlamentaria, porque los intendentes se eligen en cada gobierno y trabajan durante el mismo período que los consejeros regionales.Por lo expuesto, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto representa un avance para mejorar y descentralizar nuestra democracia. No obstante, debemos ser claros. Su discusión tal vez demoró más de lo necesario, porque en su desarrollo fueron sumándose intereses que han impedido avanzar con mayor rapidez. Además, este proceso está inconcluso, pues mientras no tengamos elección directa de intendentes, no habrá una real democracia en nuestras regiones.Es urgente avanzar en la lógica de entregar mayor poder a la ciudadanía. Por eso, llamo al Gobierno a dar urgencia a la discusión sobre esta materia, a fin de que las regiones puedan, de una vez por todas, tener gobiernos realmente regionales que representen el sentir, los sueños y las necesidades de nuestra gente.Pero no todo es positivo en este proyecto, sin perjuicio de reconocer que constituye un avance. Lo digo porque en él se ratifican nuevamente las trabas de participación política del mundo independiente, toda vez que se establecen exigencias para participar que constituyen verdaderas barreras a dicha participación. Ello es contradictorio con el espíritu de esta iniciativa cuyo objeto es, justamente, generar mayor democracia, mayor participación y descentralización. No estoy en contra de los partidos políticos. Obviamente, estos han jugado y seguirán jugando un rol importante en el país, sin lugar a dudas. Pero creo que la mayoría de los chilenos -y no lo digo yo, sino las estadísticas- no pertenecen a partido político alguno. Por lo tanto, con este proyecto se coarta, en alguna medida, la participación del sector independiente. En este caso, los partidos políticos nuevamente se han coludido para proteger sus intereses y seguir en la lógica de impedir que los independientes participen en igualdad de condiciones en los procesos democráticos. Anuncio que votaré favorablemente el proyecto, pues constituye un avance; pero no podía pasar por alto esta colusión de los partidos para seguir manteniendo la exclusión de los ciudadanos independientes que quieren aportar a la cosa política. Creo que falta profundizar mucho más el sistema democrático en Chile.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, estamos discutiendo este proyecto de ley en forma atrasada, pues debió haber sido aprobado antes de las elecciones municipales de modo de haber establecido, en una primera instancia y por primera vez, la elección directa de los consejeros regionales. Se necesitaba haberlo aprobado y publicado seis meses antes de dichas elecciones.El Ejecutivo envió este proyecto en 2011 y nunca lo calificó con la urgencia necesaria. En consecuencia, se produjo una situación bochornosa de carácter constitucional, pues nos quedamos en el aire en cuanto a la forma de elegir a los consejeros regionales: en forma indirecta o por sufragio universal como lo dispone el proyecto. Finalmente, dado que no tramitamos este proyecto oportunamente, hubo que hacer otro cambio, cual es prorrogar en un año el mandato de los actuales consejeros regionales. Tengo entendido que se llegó a un acuerdo, que quedó establecido en la reforma que se llevó a cabo, en orden a que este proyecto esté publicado antes del 30 de junio de este año. Eso es fundamental. Si no se cumple ese mandato constitucional, tendremos serios problemas en una materia bastante seria para el país, como es la elección del consejo regional.El Ejecutivo, sistemáticamente, ha elegido una forma de legislar bastante complicada. Ocurre que existe un proyecto de ley que ingresó por el Senado y que dice relación con las competencias de los consejeros regionales. Tiene un vínculo directo con la forma en que se eligen, resuelve su forma de elección, las circunscripciones que se van a establecer, etcétera. Creo que se resuelven bien esas materias. Sin embargo, todos estos rollos y enredos que hemos tenido tienen que ver con la participación del Ejecutivo en estos procesos. Ha habido la intención de tratar de alargar las tramitaciones; en el fondo, de convencer de que había que dar cumplimiento a la reforma constitucional vigente por la vía de tramitar de esta forma estos proyectos.Sinceramente, espero, desde ese punto de vista, que cumplamos con el mandato constitucional y que el Ejecutivo coloque la urgencia necesaria a este proyecto cuando pase al Senado, porque sabemos que los ritmos de la Cámara Alta no son exactamente los mismos que tenemos nosotros. La idea es que este proyecto se convierta en ley en la fecha correspondiente. También es muy necesario y fundamental que pronto llegue a la Cámara de Diputados el proyecto sobre competencias de los consejos regionales. Debemos tener resuelta esta materia antes de las elecciones de los consejeros regionales. Temas tan serios como esos merecen claridad. Por lo expuesto, anuncio que participaremos con nuestro voto a favor de esta iniciativa, porque va en la dirección de generar descentralización, y es uno de los proyectos preferidos dentro de las reformas constitucionales y políticas que debemos hacer.He dicho. 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles. El señor ROBLES.- Señor Presidente, una de las grandes aspiraciones de las regiones es poder tomar sus propias decisiones, presentes y futuras, con independencia del nivel central, de Santiago. Eso significa que esperan una descentralización administrativa, pero también operativa. Por eso, varios diputados propendemos a que exista la elección directa de los intendentes, de modo que tengan una desvinculación del Presidente de la República y puedan gobernar la región desde el punto de vista administrativo -no normativo- en forma autónoma, pero con el poder del pueblo.Estamos contestes de que el proyecto avanza hacia una mayor descentralización; lento, pero avanza. En un país tan conservador como este, tenemos que acostumbrarnos a los pasos pequeños, para avanzar hacia algún desarrollo en las regiones. La elección directa de los consejeros regionales está consagrada en la Constitución Política. Lo que hoy estamos haciendo es, simplemente, después de muchos años, cumplir el compromiso de aprobar una ley que regule la elección directa de los consejeros regionales. Hay dos o tres temas que quiero plantear para la reflexión. El inciso segundo del artículo 113 de la Constitución Política determina que la ley que establezca la organización del consejo regional deberá cuidar siempre que tanto la población como el territorio de la región estén equitativamente representados.Sin embargo, y de acuerdo con el proyecto, ese territorio no queda equitativamente representado, dado el sistema de elección, que será por unidades territoriales o circunscripciones provinciales. La gran mayoría de los consejeros regionales -y usted me va a entender, señor Presidente, porque ambos somos diputados de regiones- saldrá de las capitales provinciales. En consecuencia, no hay ninguna posibilidad de que un ciudadano de Alto del Carmen, por ejemplo, sea elegido consejero regional, debido a la poca población de esa comuna. Lo mismo ocurrirá en su circunscripción, señor Presidente. Estoy seguro de que será muy difícil que alguien que no sea de Concepción, sino de Chiguayante o de Florida, sea elegido consejero regional, teniendo presente la cantidad de población que tiene la capital provincial. Es decir, este proyecto está hecho para que sean elegidos solamente ciudadanos de las capitales regionales o provinciales, lo que me parece inadecuado. Lo planteé en la discusión anterior de esta iniciativa. Pienso que debería existir, a lo menos, un consejero por comuna. De esa forma estaría efectivamente cautelado que tanto la población como el territorio de la región estén equitativamente representados. Por eso, pido votación separada del inciso segundo del artículo 29, contenido en el numeral 1) del artículo primero del proyecto. Hay otro tema que me parece absolutamente necesario corregir. En el artículo 31 de la ley N° 19.175 se hace referencia a la residencia que debe tener el candidato a consejero regional y no al domicilio electoral, que es mucho más claro. Si se considerara esto último evitaríamos que se postulen para regiones candidatos que viven en Santiago, que solo visitan esas regiones por temas netamente laborales. Debemos avanzar en cautelar que los candidatos sean representativos de las provincias por las cuales se postulan y no de otros lados.De acuerdo con el artículo 57 de nuestra Constitución -le pido al subsecretario que tome nota para que esto se corrija en el Senado-, ningún consejero regional puede ser candidato a diputado. ¿Qué pasa si un consejero regional, que resultó elegido con una alta votación, quiere postularse a diputado? No puede, porque para ser candidato a diputado no se puede ser consejero regional.En seguida, en el proyecto se dispone la forma de proveer la vacante en el cargo si el consejero regional falleciere o cesare en su cargo; pero en ninguna parte habla de si renunciare. Considero que debería dársele al consejero regional la posibilidad de renunciar a su cargo para ser candidato a diputado o para ser nombrado intendente o gobernador o en otro cargo que el gobierno de turno estime conveniente, si ese consejero lo ha hecho bien políticamente.Por lo tanto, por su intermedio, señor Presidente, pido al subsecretario que recoja las inquietudes que he planteado, para que se incorporen al proyecto durante su tramitación en el Senado.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, la bancada de la Democracia Cristiana da su pleno respaldo a este proyecto que, como han dicho varios de los colegas, es una sentida y anhelada aspiración de las regiones.Este camino, como muy bien dijo el diputado señor Becker, se inició con la Presidenta Bachelet, quien envió el primer proyecto para hacer posible la elección de los consejeros regionales por voto popular. Hoy, esta Administración refrenda una política de Estado; bajo este Gobierno cerramos un círculo en relación con esta materia.Queda pendiente -es fundamental que quede establecido para la historia fidedigna de la ley- legislar para establecer la elección de los presidentes de los gobiernos regionales. Mientras siga este doble sombrero, en que el presidente del gobierno regional es, además, el intendente, nos encontraremos con que esta autoridad subsumirá siempre -es la lógica- los intereses de la región al interés nacional; es decir, defenderá el interés de la región en tanto en cuanto no choque con el interés nacional. Y esto no es un problema de quién gobierne, de qué partido sea o de si es hombre o mujer. La persona que sea designada por el Presidente de la República, obviamente se deberá al Primer Mandatario. En esta virtud, la defensa de los intereses de la región siempre estará subsumida al interés nacional. La separación, por tanto, se hace necesaria e indispensable. Y eso no significa, bajo ningún respecto, romper con la continua mantención jurídica y con la definición conceptual de Estado unitario, porque el Presidente o la Presidenta podrá tener sus representantes en las regiones en la línea del gobierno interior, y podrá existir un presidente del gobierno regional electo por la ciudadanía en toda la línea jurídica, normativa, reglamentaria e institucional, que ya existe y que está consolidada en Chile.Ese paso es fundamental para que puedan defenderse verdaderamente los proyectos que interesan, por ejemplo, a la Región de O´Higgins. Esta es una tarea pendiente que deberán enfrentar los dos órganos colegisladores en los próximos años.Dicho ello, quiero comunicar que la bancada de la Democracia Cristiana y otros parlamentarios que nos han respaldado hemos presentado dos indicaciones, que espero que el Ejecutivo recoja.La primera, para establecer algo que está consensuado en la Cámara y que corresponde a una reforma constitucional ya despachada, que tiene por objeto limitar la reelección de todas las autoridades políticas, como senadores, diputados, alcaldes, concejales y cores. En consecuencia, debemos establecer esa limitación en el proyecto que estamos discutiendo, que permite elegir popularmente a los consejeros regionales.Y la segunda, para establecer que los pueblos originarios tengan una representación consagrada legalmente desde ahora en todos los consejos regionales de las regiones donde su presencia sea significativa. He puesto guarismos concretos en esta indicación, para poder recabar la unanimidad de la Sala, con el objeto de hacer carne lo que todos -no solo nosotros- estamos diciendo hoy en relación con esta materia, incluido el propio Presidente de la República, quien será uno de los que creo que se alegrará con esta propuesta. Mediante esta indicación iremos en la línea correcta de brindar, con respeto y humildad, un adecuado reconocimiento, representación, importancia, cariño y afecto a todos los pueblos originarios, y no solo al mapuche.Anuncio que concurriremos con nuestro voto favorable al proyecto y solicito a la Sala que apruebe por unanimidad las dos indicaciones que he señalado, que consideramos fundamentales.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, es evidentemente imperativo aprobar el proyecto, porque, de lo contrario, incurriríamos nosotros y particularmente el Gobierno en notable abandono de deberes, puesto que nos autoimpusimos un mandato constitucional para que el 17 de noviembre próximo se elija a los consejeros regionales de todo el país mediante sufragio universal, en votación directa, lo que, como ya se ha dicho, es un anhelo ciudadano de larga data. Además, todas las encuestas señalan amplísimas mayorías a favor de gobiernos regionales elegidos por la gente, con atribuciones y recursos suficientes para generar identidad y proyectos de desarrollo regional.No obstante, formularé tres prevenciones al respecto.En primer lugar, no podemos dar mayor legitimidad ciudadana a los consejeros regionales y, al mismo tiempo, quitarles atribuciones. Debemos aumentar las atribuciones y el poder de los consejeros regionales en correlación con el incremento de su legitimidad ciudadana. No se entiende que tengan que responder a la ciudadanía que los elige y que se les otorguen menos instrumentos para realizar su labor.En segundo lugar, mediante el proyecto se propone elegir a los consejeros regionales mediante sufragio universal, en votación directa, pero no se elije directamente al presidente de cada consejo regional, que es lo que la gente desea. No hay consenso para eso. En consecuencia, por lo que he escuchado, es evidente que se va a generar un desequilibrio entre el gobierno regional elegido por la gente y el intendente designado por el Presidente de la República. Estoy seguro de que ello se terminará felizmente con un proyecto de ley que aprobaremos en el próximo período, para que los presidentes de los gobiernos regionales sean elegidos directamente por la gente, al igual que los consejeros regionales.En tercer lugar, quiero señalar algo que, parafraseando a mi querido colega José Miguel Ortiz, solo quedará en la historia fidedigna de la ley. Probablemente, algunos todavía no se han percatado de lo siguiente: la unidad electoral en la que se elegirán los consejos regionales es, por regla general, la provincia, lo que me parece muy bien, porque hay identidad provincial y porque las comunas que forman parte de una provincia son una realidad.Sin embargo, el Gobierno decidió fraccionar las provincias de Cautín, Valparaíso, Concepción, Santiago y Cachapoal. ¿Cómo se puede fraccionar una provincia que tiene identidad? ¿Cómo se divide la provincia de Santiago? Las circunscripciones provinciales establecidas en el proyecto son completamente antojadizas, ya que tienen como única referencia un tamaño electoral similar. Por ejemplo, quienes quieren ser consejeros regionales en la segunda circunscripción de la provincia de Santiago deberán hacer campaña en las comunas de Cerrillos y Estación Central, que son vecinas; pero, además, por las comunas de Santiago, Independencia, Recoleta, Santiago, Quinta Normal y Lo Prado. Es decir, un conjunto de personas intentará hacerse elegir para representar en el Consejo Regional Metropolitano a un engendro que no tiene ninguna identidad particular. Me pregunto, ¿por qué dividir algo que tiene identidad en siete pedazos sin ninguna identidad? La única razón que me permite explicármelo es que el Gobierno le teme a la excesiva proporcionalidad que daría elegir con voto universal a una veintena de consejeros en la provincia de Santiago, catorce consejeros en la provincia de Concepción y la misma cantidad en la provincia de Valparaíso, o doce consejeros en la provincia de Cautín, porque, de ese modo, todas las fuerzas políticas podrían estar representadas. Considero que ello no es una razón suficiente para fraccionar realidades regionales en entidades completamente caprichosas.Sin embargo, como es un imperativo aprobar la iniciativa, ya que, de lo contrario, caemos en notable abandono de deberes y como es urgente que el Servel organice la elección del 17 de noviembre, daré mi voto favorable al proyecto. No obstante, estoy seguro de que muy pronto tendremos que establecer, espero que por amplia mayoría, la elección por sufragio universal, en votación directa, del presidente de cada consejo regional, tal como ocurrirá con los consejeros regionales, con poderes y atribuciones suficientes para hacer realidad la descentralización que el país anhela.He dicho.
El señor RECONDO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto en debate demuestra el avance de la democracia y el interés del Gobierno del Presidente Sebastián Piñera por dar una respuesta efectiva respecto de la representación de la ciudadanía en los distintos niveles de poder.En ninguno de los gobiernos de la Concertación conseguimos discutir un proyecto que estableciera la elección de consejeros regionales mediante sufragio universal, en votación directa, aspiración que se mantuvo durante tantos años.La importancia del proyecto es que resaltará la identidad de las regiones, porque los aspirantes a los cargos de consejeros regionales deberán hacer carrera política para obtener el voto popular. Ya no se tratará de una votación indirecta, que es lo que conocemos hasta ahora. Las decisiones de inversión en regiones -por ejemplo, la construcción de un nuevo hospital- siempre se han tomado en forma centralizada. El hecho de que los consejeros regionales decidan sobre las inversiones regionales realizadas a través del Fondo Nacional de Desarrollo Regional posibilitará tener avances que mejorarán la calidad de vida de todos quienes hemos elegido vivir en regiones. Por eso es tan importante la iniciativa. Quise resaltar esos puntos, porque cambiará la modalidad bajo la cual se elegirán los consejeros. Este es un avance para que, como dijo el diputado Auth -escuché con mucha atención la intervención de los señores diputados de Oposición, quienes han concordado en apoyar este proyecto-, quien dirija el consejo regional sea elegido en votación directa. Insisto: estamos avanzando. Esta es la demostración, y hay que reconocerla. Por ello, hoy es un día importantísimo para esta Cámara de Diputados, porque clavamos una vez más la bandera de la democracia, la que representamos todos quienes somos elegidos popularmente. Y hoy, esa elección popular se extiende a los consejeros regionales, razón de ser de esta iniciativa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto, porque creo que avanza radicalmente en algo fundamental: democratizar nuestro gobierno regional. Al mismo tiempo, no quiero desaprovechar la oportunidad de manifestar que me parece una reforma insuficiente. No basta con tener consejos regionales electos por los ciudadanos, lo cual es esencial, prioritario e indispensable, sino, también, gobiernos regionales con atribuciones. Quiero exponer un dato que no recuerdo si mencioné en un debate anterior. Puede que las cifras no sean exactas; no obstante, reflejan las magnitudes de que estamos hablando: del ciento por ciento de lo que el Estado invierte en la Región de Coquimbo apenas el 10 por ciento se decide a nivel regional. Una parte importante de los recursos que los consejeros regionales aportan son fondos que los seremis capturan en las regiones para apalancar recursos que provienen del nivel central. O sea, ello revela la incapacidad del esfuerzo descentralizador de atraer a las regiones el ciento por ciento de los recursos desde el nivel central. A Chile le urge un esfuerzo de descentralización real. Hace falta que los gobiernos regionales no solo cuenten con consejeros electos popularmente, sino que desaparezca la figura del intendente y se elijan presidentes regionales que sean verdaderamente los jefes del Ejecutivo a nivel regional. De ese modo, habría consejeros legitimados por la ciudadanía, pero, al mismo tiempo, un representante del Presidente de la República con todo el poder, la capacidad de gestión y de decisión que tiene el Ejecutivo. De no ser así, esto se convertirá en fuente de frustración, porque no habrá un cambio sustantivo en la realidad de la democracia regional ni de los gobiernos regionales. Si de verdad queremos construir gobiernos regionales con capacidad de decisión, a esto le faltan dos cosas: por una parte la elección directa del presidente regional y la supresión de la figura del intendente -lo señalé recién-, y por otra, un programa, ojalá establecido por ley -no por esta ni por una futura Subsecretaría de Desarrollo Regional- mediante el cual se transfieran, simultáneamente, competencias y recursos de manera irrevocable. Para que no se asusten quienes ven en esto el germen del federalismo, hay modelos de Estado descentralizado y de Estado unitario que se asemejan a lo que varios hemos venido proponiendo. Por ejemplo, el modelo francés se ejerce dentro de un Estado unitario, pero, al mismo tiempo, tiene presidentes regionales y regiones con personalidad jurídica propia. Lo hemos venido proponiendo desde hace mucho tiempo: el Gobierno -este o el que venga; da lo mismo- debe enviar una iniciativa legal al Parlamento mediante la cual fije un programa de traspaso de competencias y de atribuciones desde el nivel central a las regiones para que cuando una región adquiera cierto andamiaje institucional, solvencia institucional y capacidad de gestión en obras públicas, salud, educación, vivienda, etcétera, le sean traspasados, por ley y de manera irrevocable, los recursos y la capacidad de decisión completa, de forma tal que ello no quede librado a la mera voluntad o al arbitrio del gobierno de turno, y densifique la fuerza de los gobiernos regionales. De esa manera, cuando elijamos a nuestros consejos regionales; cuando tengamos un intendente que recorra la región con el nombre de presidente del gobierno regional, sabremos que se trata de quien decide, por mandato popular, los asuntos de la región. Ese es el esfuerzo que nos falta. En él llevamos demasiado retraso. Al margen de que he escuchado que la iniciativa producirá alguna dificultad electoral, hemos dado un paso adelante en cuanto a la elección de los consejeros regionales. Probablemente, la urgencia con la que se está legislando deja muchas cosas pendientes que luego habrá que resolver -como se sabe, lo perfecto es enemigo de lo bueno-; sin embargo, lo prioritario es que en las próximas elecciones parlamentarias y presidencial también podamos elegir a los consejeros regionales, porque eso hace mejor a nuestra democracia.Quedan desafíos pendientes: gobiernos regionales con atribuciones y recursos, etcétera. Ojalá la próxima vez que discutamos esta materia, las cifras que entregué, que probablemente no difieren mucho de lo que ocurre en Antofagasta, Arica y Parinacota, Magallanes y Aysén, cambien sustancialmente y que el porcentaje de recursos que invierte el Estado en cada una de las regiones vayan siendo resueltos de manera creciente. Muchos aspectos pequeños vinculados con la calidad de vida de los ciudadanos de comunas de mi Región, como Paihuano, Andacollo, La Higuera, Canela, Los Vilos, Illapel, Monte Patria, Combarbalá demoran meses, si no años, en resolverse, porque falta la firma de un funcionario de segundo nivel en Santiago. Esto lo sabe el subsecretario de Desarrollo Regional, con quien hemos resuelto, a veces telefónicamente, numerosas situaciones -agradezco la buena voluntad del personero-, pero muchas de ellas deberían solucionarse en la región, porque ahí están los problemas y las soluciones, y la gente es capaz de remediarlos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, no hay ninguna duda de que este es un gran avance. Algunos parlamentarios de la Oposición manifestaron aquí que el Gobierno pretendía demorar este proceso. Sobre el particular, señalo que respecto del proyecto en debate se tomó una decisión de coherencia política al calificarlo con “suma” urgencia, de tal suerte que efectivamente los cores se elijan popularmente. No existe duda alguna de que este será un logro del presente Gobierno. El proyecto establece que los consejeros regionales serán elegidos por sufragio universal, en votación directa. A modo de información, este año la elección de cores se realizará en conjunto con las elecciones parlamentarias y presidencial, vale decir, el tercer domingo de noviembre.Asimismo, el territorio electoral corresponderá a la provincia, al igual como sucede hoy. Cada provincia corresponde a un territorio, salvo aquellas con más de 500.000 habitantes. Solo haré alusión a la Sexta Región, que va a elegir 20 consejeros regionales, divididos en: Cachapoal norte: 6; Cachapoal sur: 6; Colchagua, 5, y Cardenal Caro, 3. Esto es importante, al menos para nosotros, por cuanto el alza de 18 a 20 consejeros determinará que la provincia de Cardenal Caro, por primera vez, elija 3 consejeros regionales. Las candidaturas podrán ser declaradas por un partido político, un pacto de partidos, un pacto entre un partido político e independientes, un pacto de partidos e independientes y por independientes. El sistema será proporcional, por lista abierta y se aplicará el método de cifra repartidora. También habrá límite al gasto electoral y al financiamiento público. Asimismo, se establece un mecanismo de reemplazo en caso de fallecimiento de un consejero.El escrutinio general y la calificación serán practicados por los Tribunales Electorales Regionales. Por último, los consejos regionales se instalarán a partir del 11 de marzo del próximo año.Aquí quiero rescatar el hecho de que cada provincia contará con al menos dos consejeros regionales, en una suerte de ajuste para efectos de no dejar a ninguna con menor número de representantes, en virtud muchas veces de una baja población. En tal sentido, el proyecto propende un traspaso de poder muy importante de comunas chicas a comunas grandes. Por ejemplo, en la última elección de consejeros regionales, tanto la comuna de San Fernando como la de Pumanque -la más pequeña de ambas- contabilizaron seis votos, de manera que se produjo el traspaso respectivo, situación que es corregida en el proyecto en discusión, debido a que se propone el establecimiento de un mínimo de consejeros regionales, los que serán electos en forma simultánea con ocasión de las elecciones presidencial y parlamentarias.En consecuencia, junto con anunciar que votaré a favor la iniciativa, porque constituye un avance, quiero destacar la coherencia y la decisión del gobierno de impulsar y agilizar su tramitación, puesto que hizo presente la urgencia “suma”, razón por la que la Cámara de Diputados tiene como plazo para despacharla el 30 de enero, con lo cual, prácticamente, se asegura que los consejeros regionales serán elegidos por sufragio universal y en votación directa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, si bien la mayoría de las consultas y opiniones sobre el proyecto han sido planteadas en la Sala -de modo que no vale la pena agregar mayores consideraciones-, quiero expresar nuestra alegría de que las Comisiones técnicas que se abocaron a su análisis lo hayan aprobado, pues eso ha significado un avance significativo en su tramitación.Como aquí se han planteado algunos comentarios de carácter político-partidista, deseo recordar y recalcar -debido a que la memoria a veces es frágil- que la iniciativa sometida a nuestra consideración debería haber sido despachada a principios del año pasado, no al comienzo del presente, debido a lo cual se tuvo que efectuar una reforma constitucional para no crear un caos institucional como consecuencia de su lenta tramitación.Desde hace muchos años que solicitamos que los cores fueran elegidos en forma directa por la ciudadanía. Felizmente, durante el gobierno de la Presidenta Bachelet se logró consensuar una reforma constitucional en ese sentido. Solo falta aprobar este proyecto, situación que quiero dejar clara, a fin de evitar que se planteen algunos comentarios que no son agradables.Hay un aspecto sobre el que me gustaría escuchar una explicación del diputado informante, en el sentido de que se ha señalado que el sistema ideal para elegir a los cores debe ser el mismo que se utiliza para la elección de los concejales, el que funciona bien por la cantidad de candidatos. Por lo tanto, en las provincias en las que corresponde elegir dos o tres consejeros regionales, debería existir la posibilidad de llevar más candidatos. Esa situación me genera algunas dudas, porque con ello aumentaría la proporcionalidad.Por otra parte -tal como lo señalé en su momento-, los informes financieros deben ser adjuntados al trámite legislativo de todos los proyectos de ley. En este caso, dicho documento está en poder de la Secretaría, pero es bueno que la ciudadanía sepa algo que todavía no se ha dicho, en cuanto a que la realización de las elecciones de consejeros regionales -en un año en el cual, además, se deben llevar a cabo las elecciones presidencial y parlamentarias- irroga un mayor gasto fiscal que asciende a 7.736 millones de pesos. Reitero que eso no se ha planteado, pero debe quedar consignado en la discusión.Hay mucha gente que está siguiendo esta sesión a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados, así como hay algunos consejeros regionales que se encuentran presentes en las tribunas, quienes nos han venido a apurar un poquito, con el objeto de que pronto comience a regir la elección de sus cargos por sufragio universal en votación directa, como el señor Arnoldo Toledo, consejero regional de Los Ríos, quien lo expresa de esa manera en los diarios publicados hoy en esa región.En consecuencia, votaré a favor el proyecto, con lo cual estamos cumpliendo con la Región de Los Ríos y con las demás regiones del país.Por último, insisto en que es bueno que se sepa que la elección de los consejeros regionales -la que se llevará a cabo nada menos que en año eleccionario- tendrá un costo fiscal de 7.736 millones de pesos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que la Sala se aboque a la discusión de este proyecto, el que ha sido tramitado desde hace tiempo por la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, de la cual soy miembro. Agradezco al Ejecutivo que haya hecho presente la urgencia con el carácter de “suma”, por cuanto es indispensable que la iniciativa sea despachada con prontitud para dar cumplimiento a lo que establece la reforma constitucional ya promulgada, que dispone que debe ser materia de ley la regulación de la elección de los cores, lo que debe materializarse antes de julio del presente año; de lo contrario, regirá la norma actual.Nos alegramos de que la iniciativa en debate establezca que los consejeros regionales deben ser elegidos en forma democrática. Al respecto, en la Comisión de Gobierno Inte-rior y Regionalización estudiamos la distribución de los cores y la división que propuso el Gobierno en las regiones más grandes, a fin de que exista proporcionalidad entre los electores inscritos y los cores a elegir.En la Comisión el proyecto fue aprobado en forma unánime. Con todo, los diputados de la Democracia Cristiana hemos presentado indicaciones, con el objeto de beneficiar a los pueblos indígenas en las zonas en que estos representen más del 5 por ciento de electores, a fin de que tengan representación en los consejos y para que los cores puedan ser reelectos solo por dos períodos, es decir, el correspondiente a la futura elección y la posterior.Por otro lado, estamos de acuerdo con las modificaciones del Senado a la reforma constitucional en la que se dispone que las elecciones de los consejeros regionales se llevarán a cabo de manera permanente y simultánea con las elecciones presidencial y parlamentaria, sobre la base de un sistema proporcional y de pactos electorales, con la finalidad de que los cores electos tengan relación con los votos que reciban dentro de su partido político y del pacto que este haya configurado para las elecciones parlamentarias.Asimismo, en la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización se rechazó, casi en forma unánime, una indicación que establecía que los pactos para la elección de consejeros regionales podrán ser diferentes de los que se realicen para otras elecciones que se efectúen conjuntamente, en este caso, las elecciones parlamentarias, porque nos pareció que lo que corresponde es que ambos sean congruentes.Si bien nos alegra la tramitación del proyecto, porque nos permite avanzar en la democratización del país, esperamos que pronto avancemos aún más y se establezca que los intendentes también deban ser electos en forma democrática, para que representen bien a su región, y que de esa manera haya un representante del Ejecutivo en regiones solo para determinadas materias, como el ámbito de la seguridad, o para otras en las que se requiera que haya concordancia con el Poder Ejecutivo desde Santiago.Esperamos que el Senado despache el proyecto en marzo, para que sea promulgado con prontitud. De ese modo, en las elecciones que se llevarán a cabo en noviembre próximo serán electos, por sufragio universal en votación directa, el Presidente de la República, los parlamentarios y los consejeros regionales que representarán a las circunscripciones provinciales que se establecen en la iniciativa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, la iniciativa en discusión es muy importante y esperada por todas las regiones, porque recoge su anhelo de participar y determinar, con mayor fuerza, su propio destino y sus prioridades, con la finalidad de lograr mayor identidad y mayores capacidades para resolver sus problemas específicos, así como para aprovechar mejor sus energías, las que a causa del excesivo centralismo no se utilizan suficientemente.Debido a la gran importancia del proyecto, deberíamos haberlo discutido en profundidad, con calma, no a última hora -como lo estamos haciendo hoy-, producto de la prisa que existe para cumplir con un mandato constitucional en forma tardía. Ello obedece, en primer lugar, a la demora con que el Gobierno envió los dos proyectos respecto de los cuales tenía mandato constitucional desde que se dictó la reforma constitucional, en la época de la presidenta Michelle Bachelet, oportunidad en que se determinó que los consejeros regionales y el presidente del gobierno regional debían ser elegidos por mandato popular; a la vez, había que fijar, también, las atribuciones y competencias de los consejos regionales.Los dos proyectos sobre reforma constitucional fueron enviados al Congreso Nacional en forma separada. El proyecto sobre competencias fue enviado al Senado y el proyecto sobre la forma de elección de los cores a la Cámara de Diputados. En realidad, la gran reforma a la elección de las autoridades regionales debió haberse discutido en un proyecto integral, con la debida calma, no con tanta prisa -repito- y en forma parcelada, como se está haciendo hoy. Lamentablemente, no podemos discutir a fondo este proyecto debido a que tenemos encima el plazo del mandato constitucional y todos deseamos que los consejeros regionales sean elegidos en forma directa. La disminución de las facultades a los consejos regionales y a los consejeros regionales está establecida en el proyecto que se está discutiendo en el Senado. Tampoco existe claridad sobre la urgencia que le va a dar el Gobierno a esa iniciativa, lo cual nos deja en una nebulosa en relación con materias que son fundamentales para este proyecto, como es la forma de elección del presidente del gobierno regional y cómo se le dará dignidad y fuerza a esa autoridad, la que deberá coordinar y articular las funciones de todos los consejeros regionales que sean elegidos por mandato directo.Tampoco sabemos si se le asignará urgencia, la cual pedimos desde ya, para que el Senado apure la tramitación del proyecto, de modo de modificar la propuesta del Gobierno en orden a disminuir las facultades de los consejeros regionales.La eliminación del procedimiento de elección directa del presidente del gobierno regional también es una deficiencia del proyecto, quita fuerza a la entidad y menoscaba la importancia que debieran tener los gobiernos regionales, sobre todo en lo que respecta a que el mandato popular se cumpla de manera cabal. Vamos a votar favorablemente el proyecto, no porque reúna todas las condiciones que hubiéramos querido, ni porque se le dé la prioridad que debieran tener las regiones del país, ni porque se le den las facultades que debieran tener los consejos regionales; ni porque se permita la elección directa del presidente regional, como debió haber sido, sino porque estamos obligados a cumplir el mandato constitucional que establece que los consejeros regionales deben ser elegidos en forma directa.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, no puedo sino expresar una vez más mi honda preocupación por la forma tan apresurada e incompleta con que estamos legislando, sobre un tema tan importante para el buen gobierno y administración de las regiones.Hace veinte años fui electo consejero regional por la Región de La Araucanía, en el primer consejo regional luego del regreso de la democracia. Cuando iniciamos este nuevo camino, respecto del cual discutimos mucho con el Presidente de la época, don Patricio Aylwin, no se nos consideraba ni siquiera en el protocolo y nos preguntamos qué iba a hacer el consejo regional, una pregunta que no está respondida en este proyecto.Por eso, creo que es necesario realizar una encuesta e invitar a los alcaldes y a los representantes de la Asociación de Municipalidades a conversar para saber cuál ha sido el desempeño que han tenido los consejos regionales y cuál es el destino y la misión que tienen en las regiones. Si elegimos un consejo regional es para que aconseje. Quiero saber si los consejos regionales están aconsejando o solo están votando proyectos que se presentan para su resolución. En definitiva, creo que el objetivo no se está cumpliendo.Me preocupa sobremanera que no digamos nada sobre el estatuto de prohibiciones e inhabilidades para ejercer el cargo y cuál será la remuneración de quienes tendrán tan altas responsabilidades. En 1993, el gobierno regional de La Araucanía contaba con 9 mil millones de pesos para distribuir; hoy, esa cifra es de 90 mil millones de pesos, sin contar los convenios con los distintos ministerios, lo que demuestra que estamos frente a una institución muy importante para las regiones.Además, tenemos que ver en qué forma se va a elegir el presidente del consejo regional. Aquí hay diputados que, por ignorancia, han señalado que hay que elegir al intendente. Eso no es posible. El intendente es el representante del Presidente de la República. A quien hay que elegir es al presidente del consejo regional. ¡Entiéndanlo! Son dos cosas distintas. Hay gente que no entiende lo que es el gobierno regional.Existe experiencia comparada que nos indica que la mejor forma de controlar los abusos de poder y prevenir la corrupción administrativa es a través de la generación de modelos de distribución y competencias que impidan la acumulación excesiva de poder en unos pocos personeros, de manera tal de evitar la captura de la administración que, en este caso, además, se produce por personas que ni siquiera están respaldadas por una votación popular y son políticamente irresponsables de sus actos.El consejo regional debe derivar en un parlamento regional. Estamos ciertos que más temprano que tarde lo será y, como tal, debe ser capaz de actuar con transparencia, con estricto apego a los principios de legalidad y probidad, y generar las instancias de rendición de cuentas, cuestión que hoy no existe.Estamos atentos y seguiremos comprometidos con el proceso de descentralización, aunque este órgano, como todas las cosas importantes, sea guiado y dirigido por los intereses del poder central, que parece que insiste en no permitir que surjan liderazgos regionales que le hagan sombra.En definitiva, llamo al Gobierno a acelerar la tramitación del proyecto que se encuentra en el Senado, a fin de complementar la discusión de una materia tan importante para las regiones.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Cerrado el debate.Las diputadas señoras María Antonieta Saa y María José Hoffmann, y los señores Fuad Chahín, Ramón Farías, Edmundo Eluchans, Nino Baltolu, Hugo Gutiérrez, Miodrag Marinovic y Pedro Browne, pueden insertar sus discursos.
El señor ELUCHANS.- Señor Presidente, esta mañana nos enfrentamos a tomar una importante decisión en relación con un proyecto de ley que introduce cambios significativos en la legislación sobre los gobiernos regionales, y que, por lo tanto, tiene incidencia en el proceso de regionalización de nuestro país. Este proyecto permitirá, una vez que se convierta en ley, que los consejeros regionales sean elegidos por votación popular -lo que estimamos, es un avance que debe destacarse- y no ya, como ocurre hasta hoy, a través de un sistema indirecto por los concejales.En abril de este año se cumplirán veinte años desde que, bajo la administración del Presidente Patricio Aylwin, se instalaron los primeros gobiernos regionales en el país. Es cierto que en estos veinte años, el proceso de regionalización y descentralización ha tenido importantes avances. Sin embargo, los esfuerzos realizados no han sido suficientes para dotar a las regiones de autoridades elegidas por la ciudadanía, con poderes de decisión desde el punto de vista administrativo y financiero.Este proyecto tiene como principal objetivo investir a las autoridades regionales de mayor legitimidad, por medio del sufragio universal en votación directa, y así poner término a la actual elección indirecta de los consejeros regionales por medio de los concejales.Ahora bien, es menester señalar que esta iniciativa de poco servirá si no se pone urgencia al proyecto de ley que está tramitándose en el Senado, relativo a la transferencia de competencias, facultades y recursos a las regiones, para conseguir de una vez por todas que nuestro país pueda dar un nuevo y gran salto en su proceso de regionalización. Ello permitiría, finalmente, contar con autoridades elegidas por la ciudadanía y con verdaderas competencias y facultades para terminar con esta desigualdad en el crecimiento de las regiones, muchas de las cuales, a pesar de ser generadoras de riqueza, siguen administrando pobreza.Entendemos que el proceso de descentralización es un imperativo para acelerar nuestro desarrollo; no existe ningún país que sea desarrollado y que sea centralista. Es consustancial al desarrollo el que los países sean descentralizados, razón por la cual apoyamos entusiastamente este proyecto de ley, que constituye un avance importante en el proceso de descentralización, aunque entendemos que por sí solo no nos convertirá en un país descentralizado.Por las razones expuestas, invito a todos a los honorables diputados y diputadas a concurrir con su voto favorable a este proyecto.He dicho.
El señor RINCÓN.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, recuerde que se pidió la anuencia de la Sala para votar algunas indicaciones que interesan a todos los colegas.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Sí, señor diputado; pero la Mesa las ha declarado inadmisibles porque no fueron renovadas oportunamente.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, le solicito que someta a votación la declaración de admisibilidad de las indicaciones, porque es una materia que interesa a todos los diputados. De hecho, como no estaba presente el ministro, se lo planteé formalmente al subsecretario, porque se trata de un asunto de interés transversal. Incluso más, no entiendo que se declare inadmisible una indicación que se relaciona con el límite para la reelección de las autoridades, norma que, si mal no recuerdo, fue aprobada con los votos de todos los colegas.Gracias, señor Presidente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- La razón por la cual la Mesa se vio obligada a declararla inadmisible es porque el proyecto tiene suma urgencia y la indicación no fue renovada oportunamente. Por lo tanto, no corresponde votarla, salvo, como lo ha dicho su señoría, que exista unanimidad de la Sala en tal sentido.Recabo el acuerdo unánime de la Sala para votar la indicación a que ha hecho referencia el diputado señor Rincón.-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- No hay acuerdo.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente). Despachado el proyecto.
