MODIFICACIÓN DE SEGURO DE CESANTÍA DE LA LEY N° 19.728(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9126-13)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el seguro de cesantía de la ley N° 19.728.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos N° 3 de la Cuenta de este boletín de sesiones.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Ximena Rincón.
La señora RINCÓN, doña Ximena (ministra secretaria general de la Presidencia).- Señor Presidente, este proyecto de ley inició su tramitación en el período legislativo anterior, pero fue objeto de una indicación sustitutiva de la Presidenta de la República, Michelle Bachelet.El objetivo de la iniciativa es mejorar el seguro de cesantía para proteger a los trabajadores. Quizás la modificación más importante es que aumenta el monto de los beneficios del seguro de cesantía para los trabajadores con contrato indefinido y para los trabajadores con contrato a plazo fijo. Se aumentan los pagos de dos a tres para los trabajadores con contrato indefinido y se mantienen los cinco pagos para los trabajadores con contrato a plazo fijo, pero se aumentan los montos en ambos casos.Además, para los trabajadores contratados a plazo fijo, como dije, se aumenta el número de pagos de dos a tres, se flexibilizan las restricciones para percibir las prestaciones del Fondo de Cesantía Solidario, que hoy se limita a dos accesos de cinco pagos cada uno en cinco años y se aumenta a diez meses en cinco años, por lo que hay mayor flexibilidad para acceder al beneficio; se reducen las lagunas previsionales, porque se va a pagar el 10 por ciento del beneficio con cargo al fondo de las cotizaciones de los trabajadores que estén acogidos a este beneficio y se fortalecen los servicios de información e intermediación financiera; por ejemplo, se modifica el funcionamiento de la Bolsa Nacional de Empleo.Cuando se revisan los montos del Fondo de Cesantía Solidario y de la cuenta individual de cesantía correspondientes a 2013, podemos apreciar la magnitud de los dineros que ahí figuran y la tasa de uso en ambos casos.Debido a la catástrofe ocurrida en la zona norte del país, el Senado introdujo una indicación que, además de algunas modificaciones de forma, se somete ahora a la consideración de la Cámara de Diputados en este tercer trámite constitucional. El objetivo de esa indicación es beneficiar a los trabajadores del norte del país. Ese mismo objetivo es el que se tuvo en consideración cuando el 8 de mayo de 2010 entró en vigencia la ley N° 20.440, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, que flexibilizó los requisitos de acceso para obtener beneficios del seguro de cesantía de la ley N° 19.728 para las regiones afectados por la catástrofe del 27 de febrero de 2010.A través de esta modificación al seguro de cesantía, queremos dar una respuesta concreta a los hombres y a las mujeres trabajadores de la Región de Atacama y de las ciudades de Antofagasta y Taltal, debido a los acontecimientos ocurridos en días pasados.Las modificaciones realizadas por el Senado en el segundo trámite constitucional son básicamente de forma, pero son sustantivas respecto del hecho recién descrito.Por lo tanto, en coherencia con lo realizado por la Cámara de Diputados en el primer trámite constitucional, la que despachó rápidamente el proyecto que modifica el seguro de cesantía, solicito a la Sala que acoja las modificaciones del Senado, que básicamente buscan hacerse cargo de la realidad que se vive en el norte del país, cuyos habitantes vivirán una situación compleja y dramática en los próximos meses, por lo cual se requiere que el seguro de cesantía opere con las mismas flexibilidades que se otorgaron a los trabajadores de las regiones que sufrieron las consecuencias del terremoto del 27 de febrero de 2010.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, quiero ratificar que este es un muy buen proyecto de ley, que avanza en una línea absolutamente coherente con el sentido del seguro de cesantía, esto es, proveer de recursos a las personas que están sin empleo.Entre el Fondo de Cesantía Solidario y las cuentas individuales de los trabajadores se han acumulado más de 5.000.000.000 de dólares, dinero que no se ha utilizado porque la cantidad de requisitos y de limitaciones de acceso impiden hacer uso de esos recursos.Felicito al gobierno por esta iniciativa, pues se trata de un viejo anhelo del mundo del trabajo. Se demoró bastante, pero finalmente logró concretarse. Hay que decir que esta iniciativa inició su proceso legislativo en el gobierno del Presidente Sebastián Piñera.Hay solo un detalle que quiero mencionar, no para este proyecto, sino para que el gobierno lo considere en el futuro, sobre todo ahora que la agenda laboral se ha transformado en un debate nacional. Se trata de una situación un tanto anómala, cual es que el aporte de los empleadores a la cuenta individual del trabajador se descuenta del pago de indemnizaciones ante situaciones de despido. Eso -no quiero usar una expresión más dura- está conceptualmente equivocado.El empleador debe indemnizar en su integridad al trabajador despedido por una causa que no le es imputable y que tiene derecho a una indemnización. En consecuencia, el aporte que hace al seguro de cesantía es propio de dicho seguro, por lo que no deben confundirse las cosas.Por lo tanto, pido al Ejecutivo que en el futuro considere la posibilidad de que el aporte patronal a la cuenta individual del trabajador en el seguro de cesantía no sea objeto de ningún descuento cuando hay que pagar indemnizaciones por despido injustificado.He dicho.
