EXENCIÓN DE IMPUESTO A LA RENTA A PESCADORES ARTESANALES. Primer trámite constitucional.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Corresponde conocer el informe complementario del segundo informe de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto, en primer trámite constitucional, que exime del impuesto a la renta a los pescadores artesanales.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Kuschel.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, en cumplimiento del acuerdo adoptado por la Corporación en su sesión de 11 de octubre de 1995, la Comisión de Hacienda emite este informe complementario en relación con las observaciones formuladas al proyecto durante el debate en su segundo informe en la Sala.	Por oficio Nº 75, de 10 de octubre de 1995, la Comisión de Hacienda consultó al Ejecutivo sobre la factibilidad de hacer extensiva a personas jurídicas integradas sólo por personas naturales de profesión pescadores y a quienes se dediquen a la extracción, recolección, cultivo y comercialización de algas, la liberación del impuesto a la renta en beneficio de las personas naturales que sean pescadores artesanales.	Sobre este particular, el Ministro de Hacienda, mediante oficio ordinario Nº 30/19, de 15 de enero de 1996, hizo presente a la Comisión que ampliar el beneficio a personas jurídicas no resulta equitativo, ya que se estaría extendiendo a todo un sector de contribuyentes, incluyendo a quienes están en condiciones de cumplir con las obligaciones formales y sustantivas del impuesto.	Asimismo, sostuvo el Ministro que la nueva exención por un plazo de cinco años para los pescadores artesanales tiene como fundamento estudiar y definir, en el entretanto, un régimen tributario para el sector que considere un beneficio para quienes efectivamente no estén en condiciones de asumir las obligaciones formales y sustantivas del impuesto.	Respecto de las personas naturales que se limitan a la recolección y secado de algas, puntualizó que es una categoría de pescador artesanal y, en consecuencia, no requieren de una norma expresa que los incluya dentro del beneficio.	Por estas consideraciones y las ya expuestas en el informe anterior que entregué a la Sala, la Comisión de Hacienda reitera lo propuesto en su segundo informe.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- En discusión.	Tiene la palabra el Diputado señor Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, junto con manifestar mi completo acuerdo con este proyecto, que exime del impuesto a la renta a los pescadores artesanales por el fundamento que motiva esta exención -la situación socioeconómica marginal que siempre ha caracterizado al sector pesquero artesanal, realidad histórica que hasta hoy subsiste-, quiero hacer presente que en nuestro país numerosas personas, asociaciones y sindicatos desarrollan la actividad acuícola como una manera de reconvertir la pesca artesanal, principalmente en el área de cultivos de algas, sin ser aún titulares de las concesiones acuícolas. En algunos casos operan con el asentimiento de la autoridad marítima de su jurisdicción, que permite el uso anticipado de este espacio de mar; en otros, con el permiso de la Subsecretaría de Pesca, pero no de la autoridad marítima respectiva, y en otros, ocupan estos espacios de mar inmediatamente después de la presentación de los antecedentes al Sernap, sin que se haya dictado ninguna resolución.	En definitiva, estas personas realizan esta actividad sin ser titulares de concesiones marítimas y han empezado a ser notificadas por cobros retroactivos por el uso de estas concesiones.	En esta ocasión quiero hacer un llamado al Ejecutivo para que, como se ha considerado la situación económica desmedrada por la que atraviesa el sector pesquero artesanal para eximirlo del impuesto a la renta, también evalúe la opción de condonar lo adeudado por él por el uso de concesiones acuícolas, ya que a causa de la misma razón no han podido cumplir estos compromisos y están expuestos a perder estas concesiones, su fuente laboral y de ingresos.	He dicho. 
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Hosain Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, para manifestar nuestro apoyo a este proyecto que exime del impuesto a la renta y global complementario a los pequeños pescadores artesanales que no ocupen embarcaciones mayores de 15 toneladas de registro grueso.	En realidad, se trata de una iniciativa que el Servicio de Impuestos Internos estaba requiriendo desde hace mucho tiempo, y ahora se hace más necesaria, ya que estamos al final del plazo para presentar las declaraciones tributarias anuales y este gran número de trabajadores, al no contar con la norma respectiva, está en tierra de nadie e infringiendo las disposiciones vigentes.	Por eso, el Ejecutivo calificó la urgencia de esta iniciativa como de “discusión inmediata”, con el fin de que se despache prontamente para evitar problemas administrativos en Impuestos Internos y terminar con la incertidumbre de una gran cantidad de pequeños pescadores artesanales, a los que exime totalmente del impuesto a la renta y del global complementario.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE.- Señor Presidente, en nombre de la bancada socialista, quiero expresar nuestra satisfacción por este proyecto, al cual daremos nuestra aprobación por considerar que es de plena justicia y legitimidad otorgar esta exención por cinco años, lapso en el que se podrá buscar una solución definitiva.	Este es uno de los sectores postergados que es necesario apoyar con un verdadero fomento productivo. No necesita políticas asistenciales, pero sí reforzar la capacidad productiva, por cuanto contribuye en forma muy importante a la actividad económica del país. 	Por lo tanto, junto con aprobar este proyecto reiteramos nuestra petición en orden a que las políticas que se definan para este sector sean claras y consideren el fomento productivo a fin de permitir a este sector lograr su autosustentación.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, el Diputado señor Sabag expresó que en la Cuenta de hoy se mencionó un oficio de Su Excelencia el Presidente de la República, por el cual hace presente la urgencia de este proyecto, con calificación de “discusión inmediata”. Al respecto, quiero señalar que la Comisión de Hacienda evacuó el segundo informe el 6 de octubre de 1995 y el complementario, el 24 de enero de 1996.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, advierto que el plazo señalado, desde enero hasta la fecha, seguramente fue para consultar una indicación que incluyera los sindicatos y cooperativas formados por personas naturales. Según el informe, no es equitativo ampliar el beneficio a personas jurídicas.	El argumento del Ministro de Hacienda me parece formal, pero no de fondo. En primer lugar, contradice la propia ley de pesca, que define a los pescadores artesanales y abarca, incluso, a las personas jurídicas, como los sindicatos y cooperativas, siempre que estén compuestos por personas naturales. En segundo lugar, también creo que el argumento es formal porque, si están constituidos por personas naturales, es obvio que el beneficio les alcanza. En consecuencia, me quedo con la tarea de que esta exención tiene por objeto estudiar la totalidad de la situación tributaria de los pescadores artesanales, análisis que deberá abordar, sin duda, la situación de los sindicatos y cooperativas formados por los pescadores artesanales, y también la forma para recuperar el impuesto al valor agregado. Hoy sólo existe un reglamento de Impuestos Internos poco operante, relativo a los pequeños propietarios agrícolas, pero no respecto de los pescadores artesanales, que están sometidos a la legislación general.	Por último, en cuanto a lo afirmado por el Diputado señor Claudio Alvarado en relación con los algueros, las actividades acuícolas y las concesiones, el proyecto sobre la materia está redactado y aprobado por el Ministro de Hacienda, y en este momento se encuentra en la Secretaría General de la Presidencia de la República para ser remitido al Congreso Nacional.	Por último, expreso mi aprobación a este proyecto de ley que beneficiará a miles de pescadores artesanales, con las observaciones que he señalado.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, a juicio del Diputado señor Álvarez-Salamanca y de quien habla, este proyecto apunta en la dirección correcta. Sin embargo, nos preocupa que la definición de pescadores artesanales sea completamente distinta de la que contiene la Ley de Pesca. Por lo tanto, expresamos nuestra aprensión de que se entienda por pescadores artesanales a todos los que operen naves de hasta 50 toneladas de registro grueso (TRG). Para este efecto, no existen las toneladas de registro bruto. No sé si hay alguna confusión, pero el término es “toneladas de registro grueso”.	Asimismo, queremos hacer notar que, si bien somos partidarios del proyecto, estimamos que se ha producido una situación anormal en cuanto a que -repito- se ha dejado fuera a otros pescadores artesanales que señala la Ley de Pesca. En ese sentido, invitamos a nuestros colegas -sobre todo a los que integran la Comisión de Hacienda- para que reparen en esa diferencia que a mi juicio es arbitraria, puesto que lesiona claramente lo establecido en la ley. Formulamos un llamado para que en el segundo trámite se corrija esa arbitrariedad de fijar, como beneficiarios del proyecto, a aquellos que operan naves de hasta 15 toneladas de “registro bruto” -así indica el proyecto-, en circunstancias de que debiera favorecer a operadores de naves de “registro grueso”, de hasta 50 toneladas, como lo señala la Ley de Pesca.	Por esas razones, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto, pero -insisto- creemos que, lamentablemente, contiene ese error, aun cuando reconocemos que apunta en la dirección correcta. Los pescadores artesanales no sólo requieren de esta ayuda. Es necesario recordar que ellos nunca han recibido nada del Estado, y en ese sentido -reitero- el proyecto apunta en la dirección adecuada.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señor Presidente, me ha surgido una duda en relación con las naves o embarcaciones que se considerarán parte de la excepción. El artículo 1º señala: “En caso de que operen embarcaciones, éstas no podrán tener una capacidad superior a 15 toneladas de registro bruto.” Entiendo que su sentido unívoco es que cada embarcación no podrá ser superior a 15 toneladas. No obstante, en el ámbito de la pesca artesanal existe una gran cantidad de naves de tonelaje superior al señalado -en Chile suman más de mil- y, en menor número -alrededor de 870-, inferior a esa cifra. A ello deben sumarse, aproximadamente, 11.500 a 12 mil botes. Entonces, es claro que la capacidad superior que se especifica, no corresponde a la suma de las naves o embarcaciones que pueda poseer un pescador artesanal, sino que a la capacidad individual -el TRG de 15 toneladas a que hizo mención el Diputado señor Ulloa- de cada una de ellas. 	Como se trata de una definición muy concreta, y para que no se preste a equívocos o dobles interpretaciones, quiero consultarle al respecto al Diputado informante o a otro colega que haya participado de la discusión del proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Samuel Venegas.	El señor VENEGAS.- Señor Presidente, concuerdo en que existe una confusión en los términos en que está presentada la modificación legal. Creo que la definición de pescador artesanal debe encontrarse en aquella parte que indica el tipo de nave que utilizará. Se señala que el pescador artesanal podrá operar una embarcación de hasta 18 metros de eslora y de 50 toneladas de registro grueso máximo. Entonces, la aprobación de esta modificación impedirá el desempeño de los pescadores y, por lo tanto, será necesario corregir ese error que, al parecer, es sólo de transcripción, puesto que lo que se expresa no corresponde exactamente a la definición de pescador artesanal.	En todo caso, anuncio mi voto favorable en los términos en que está planteado el proyecto, porque subsana una situación que ha complicado muchísimo la comercialización que efectúan los pescadores artesanales.	Además, las cooperativas y sindicatos -sobre los cuales he manifestado alguna objeción- no están afectos al impuesto a la renta. Por lo tanto, los pescadores asociados a cooperativas o sindicatos quedarán igualmente incorporados al beneficio que otorga este proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señora Evelyn Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, no sé si algún representante del Ejecutivo está presente en la Sala, pero creo que, de lo expresado por los Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, debiera quedar claro cuál es su criterio respecto del tratamiento diferenciado para embarcaciones que, de acuerdo con la ley, son de una misma categoría. La ley define a los pescadores artesanales como aquellos que poseen embarcaciones mayores de 18 metros o de hasta 50 toneladas de registro grueso. Entonces, no queda claro por qué este proyecto sólo beneficia a algunos pescadores artesanales.	De todos modos, creo que la iniciativa debiera volver a la Comisión y discutirse a fondo con el Ejecutivo, porque últimamente se han presentado muchos problemas entre los pescadores artesanales chicos -a quienes beneficia el proyecto- y los más grandes, por ejemplo, respecto de la pesca de arrastre. Mi impresión es que quizás habrá un cambio en la ley, porque la solución que se ha dado a la pesca de arrastre es ficticia. Se les ha asignado una cuota aparte, a pesar de que la ley sólo habla de dos categorías de pescadores: artesanales e industriales. En este momento hay tres cuotas apartes: la de los pescadores artesanales chicos, la de los grandes y la de los industriales. Entonces, todo el tratamiento práctico que ha habido en el último tiempo tiende a señalar el rumbo que tomará el Gobierno, cual es diferenciar de una vez por todas entre los pescadores artesanales chicos y los grandes.	Mientras no tengamos eso claro, mientras no sepamos cuál es el criterio del Gobierno, cuáles son sus planes para los pescadores artesanales chicos y grandes, y qué sucederá en el futuro, es muy complicado despachar el proyecto.	Los pescadores artesanales ya no pagaron impuesto este año, dado que el Servicio de Impuestos Internos mandó una comunicación al Servicio Regional para que no procediera a su cobro. Por lo tanto, la situación no es urgente, no se requiere legislar de inmediato; tenemos tiempo. Creo que el tema de los pescadores artesanales ha generado tantos problemas que debe ser discutido a fondo y no nos debemos quedar sólo en la discusión de este primer artículo, sino que debemos saber qué se pretende hacer con el futuro de la pesca artesanal en Chile.	El conflicto que hubo, por ejemplo, aquí en el Congreso el año pasado, en que, incluso, hubo lesionados; los problemas que hubo en San Antonio, durante todo el verano, donde los pescadores paralizaron y se tomaron caminos, impidiendo el tránsito, incluso el de turistas, han llegado a niveles a que no estábamos acostumbrados en el último tiempo y merecen un tratamiento más global.	Por alguna razón que no conocemos, el proyecto introduce, entre los pescadores artesanales, una diferencia que debe quedar zanjada, formalizada y explicitada. Ahí veremos si la aceptamos o no.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, considero que esta iniciativa es un paso pequeño pero importante para aliviar la deprimida situación económica de los pescadores artesanales. Es indudable que el hecho de eliminarles la obligación de pagar impuestos durante cinco años, les permitirá planificar en forma tranquila un futuro de actividades económicas y, al mismo tiempo, permitirá a los legisladores estudiar -lo que han expresado varios colegas- una normativa legal que dé claridad al tema de la pesca de los simples pescadores de bote a remos, de motor fuera de borda, de embarcaciones de 15 hasta 50 toneladas, que es complejo y ha provocado tensiones recientes. 	Repito que considero importante que los pescadores artesanales beneficiados por el proyecto sepan que durante cinco años estarán exentos de impuestos y que de ese modo podrán trabajar planificando adecuadamente el futuro de su actividad.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, el Partido por la Democracia apoyará este proyecto tan importante para los pescadores artesanales, entendiendo que prorroga un beneficio que ha sido histórico para ese sector. También compartimos el hecho de que la exención se extienda por cinco años, tiempo suficiente para poder revisar en profundidad la situación del sector y, en consecuencia, proponer una nueva estructura tributaria.	A mi juicio, no corresponde hacer compatible absolutamente la categoría pescadores artesanales de la ley de Pesca con la exención del impuesto a la renta, porque en dicha categoría se comprende también a empresarios con capitales muy altos e inversiones de hasta 100 millones de pesos, los que, obviamente, no pueden quedar exentos del impuesto a la renta porque sería un atentado a la igualdad ante la ley. Lo lógico es que el beneficio lo reciban quienes realmente lo necesitan y arriesgan su vida con muy poco capital y con todas las complicaciones propias de la actividad de la pesca artesanal que -repito- se lleva a cabo con menores recursos.	Me parece apropiado el proyecto en cuanto a que establece límites para naves de hasta 15 toneladas. Creo, sí, que, en función del desarrollo del sector, deben revisarse en profundidad las exenciones y estudiar una nueva estructura tributaria, como también revisar, incluso, la propia legislación laboral del sector pesquero.	Esas son las razones por las cuales aprobaremos el proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Teodoro Ribera.	El señor RIBERA.- Señor Presidente, sólo tengo algunas preguntas que hacer respecto del tema y a lo mejor el Diputado informante, señor Kuschel, podría absolverlas. 	En primer lugar, los pescadores artesanales ¿deberán entregar su declaración de impuestos para a continuación quedar exentos?, o ¿no tendrán que hacerla?	En segundo lugar, ¿es lógico eximir del pago de impuestos a ciertas personas por la actividad que realizan o si deben eximirse por los volúmenes con que trabajan? Si nosotros eximimos a ciertas personas por su actividad, podríamos crear algunas salidas en el sistema tributario y que otras personas puedan aprovecharse de la calidad de esos terceros para evitar el pago de impuestos. 	Por otro lado, más allá de la conveniencia de fortalecer ciertas actividades que hoy pueden estar extremadamente depreciadas, me parece que no es adecuado dictar políticas tan segmentadas y especializadas sin considerar otras ramas productivas que quizás también requerirían un tratamiento similar. Estoy pensando, por ejemplo, en los pequeños productores agrícolas que hoy viven una situación tremendamente depreciada desde el punto de vista económico. Entonces, lógicamente, uno se pregunta, ¿por qué unos sí y otros no?	Insisto en que otorgar exenciones tributarias en razón de la actividad que se realiza y no de los montos con que se trabaja puede constituir una mala práctica tendiente a regular los tributos en el país.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor De la Maza.	El señor DE LA MAZA.- Señor Presidente, este proyecto, que en principio nos parece bueno, presenta un problema de definición. ¿Qué es un pescador artesanal? Como lo señalaron los Diputados señores Venegas y Ulloa, la ley lo define como la persona que desarrolla dicha actividad en embarcaciones con determinadas características.	La iniciativa discrimina respecto de qué tipo de pescadores artesanales se beneficiarán con la medida, fijando un límite de 15 toneladas de registro bruto. Hay pescadores que logran capturar 400 kilos de productos del mar en su período productivo, y otros, 3 mil kilos. De manera que hay una diferencia sustantiva que permitiría establecer quiénes son pescadores artesanales.	Pero nosotros no podemos interpretar qué es un pescador artesanal, porque la ley otorga el beneficio a todas las personas que desarrollan esa actividad, definida claramente en la ley. Ahora, si estimamos que hay que clasificar a los pescadores artesanales en pequeños, medianos y grandes, sería necesario cambiar la definición que da la ley.	Por lo tanto, estamos de acuerdo en que, en principio, este proyecto es bueno, pero sus beneficios no deben restringirse sino sobre la base de un estudio detallado que en este momento no existe. ¿Por qué se habla de 15 toneladas y no de 20? ¿Por qué de toneladas brutas y no de registro grueso? No conocemos la opinión del Gobierno sobre esta materia ni la razón de fondo; además, aquí no hay nadie que pueda explicarnos el tema.	Por la misma razón, algunos Diputados aprobaremos el proyecto en principio, pero haciendo la salvedad de que es indispensable profundizar en su discusión, a fin de determinar si queremos beneficiar a todos los pescadores artesanales o sólo a algunos y si se hará de acuerdo con su capacidad de pesca o de registro; cuál es la justificación de las 15 toneladas; por qué no 20 ó 10, etcétera. En definitiva, se trata de hacer presente esta referencia o prevención en la tramitación que siga el proyecto.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señores Diputados, se ha pedido la clausura del debate. Ya han intervenido 14 señores Diputados.	El señor LATORRE.- Pido la palabra por un asunto reglamentario.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, sólo para plantear a la Mesa la posibilidad de discutir nuevamente el punto implícito en varias intervenciones en una próxima oportunidad. Como no tenemos muchos proyectos que toquen el tema de la pesca artesanal, ésta habría sido una muy buena oportunidad para debatir una materia que no fue discutida a fondo, porque no es propia del proyecto.	Por lo tanto, pido formalmente a la Mesa que recabe el acuerdo de la Sala para solicitar al Ministerio de Economía y a la Subsecretaría de Pesca una instancia en la cual los parlamentarios podamos discutir el tema, que se está transformando en un problema bastante grave para la pesca artesanal del país.	He dicho.
El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo de la Sala para dar por aprobado el proyecto?
	El señor ULLOA.- Pido la palabra.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, aprobamos el proyecto, pero con la condición de que el tema vuelva a discutirse en otra oportunidad, tal como lo plantearon los colegas Venegas, De la Maza y otros, entre los cuales me cuento.
