REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA LOS TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO. Primer y tercer trámite constitucional.
El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, de origen en mensaje, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones familiar y maternal, el subsidio familiar y concede otros beneficios que indica.	He dado esta información para aclarar la labor y el papel que nos ha correspondido hacer a los trece miembros titulares de la Comisión de Hacienda de la Corporación.	Ayer despachamos las respectivas citaciones y también tomamos las providencias para que la mesa compuesta por los catorce gremios que estaban en la negociación con el Ejecutivo llegara al máximo de acuerdos.	Por lo tanto, debo señalar, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, que el proyecto ingresó sólo a las 22.15 horas de anoche a la Oficina de Partes de la Cámara.	En mi doble condición de Presidente de la Comisión de Hacienda y de diputado informante, me preocupé en forma especial de que el señor secretario abogado de nuestra Comisión hiciera las invitaciones respectivas a los ministros de Hacienda y del Trabajo, y a los presidentes de la Central Única de Trabajadores y de la Anef para hoy a las 9 de la mañana, lo que comprueba que se tomaron todas las providencias del caso.	Además, entre las 11.30 y las 12 de la noche, un grupo de diputados chequeamos si el proyecto contemplaba todos los beneficios, aguinaldos y subsidios especiales, que han figurado en este tipo de proyectos que nos corresponde tratar en noviembre de cada año y lo que contenía el acuerdo firmado con el presidente de la CUT, señor Arturo Martínez, inquietud que tenían muchos trabajadores fiscales. Ese chequeo nos permitió comprobar que todos esos beneficios figuraban en la iniciativa, con excepción de un bono especial que los trabajadores querían, legítimamente, que fuera permanente en el tiempo, razón por la cual representantes de algunos gremios no firmaron el acuerdo.	La Comisión funcionó hoy desde las 9 de la mañana hasta hace unos quince minutos. 	El proyecto fue aprobado en general por 11 votos a favor; no hubo votos por la negativa ni abstenciones.	Escuchamos la participación de los presidentes de la Anef, de la Confusam y de la Confenats, quienes intervinieron alrededor de cuarenta minutos. Es decir, hemos dado todas las garantías para escuchar a las partes involucradas. Dos de esos presidentes plantearon claramente que, después de leer el proyecto de ley, al cual no tuvieron acceso anoche -estoy tratando de ser lo más objetivo, ya que ése es el rol que corresponde a los diputados informantes-, eran partidarios de que se aprobara, con la condición de que el Ejecutivo analizara el tema del bono especial no imponible de 60 mil pesos, que se pagará en diciembre, e igual cantidad, que se cancelará en enero del próximo año.	Después se presentaron varias indicaciones.	Considero conveniente dar a conocer un resumen del proyecto de ley que reajusta las remuneraciones de los funcionarios públicos para el período 2007-2008.	La iniciativa otorga un reajuste de remuneraciones de 6,9 por ciento para los funcionarios públicos de la administración centralizada y descentralizada, a contar del 1 de diciembre de 2007, lo que beneficia a 487.980 trabajadores.	Concede un aguinaldo de Navidad de 32.429 pesos para rentas de hasta 435 mil pesos y de 17.206 pesos para rentas superiores a 435 mil y hasta 1.461.964, lo que beneficia a 287.929 y 334.775 trabajadores, respectivamente, lo que da un total de 622.704 beneficiarios.	Entrega un aguinaldo de Fiestas Patrias de 42.549 pesos para rentas de hasta 435 mil y de 29.638 pesos para rentas superiores a 435 mil y hasta 1.461.964, lo que beneficia a un universo similar al del aguinaldo de Navidad, vale decir, 622.704 trabajadores.	Confiere un bono de escolaridad de 41.926 pesos para rentas de hasta 1.461.964, el que se incrementará en 17.536 pesos para los funcionarios de rentas iguales o inferiores a 435 mil pesos. Esto beneficia a 334.875 trabajadores y se paga en dos cuotas iguales de 20.963 pesos.	Otorga un bono por término de negociación, pagadero en diciembre de 2007, de 160 mil pesos para los funcionarios cuya renta líquida en el mes de noviembre de dicho año sea igual o inferior a 435 mil pesos y de 90 mil para los que superen dicha cantidad, con un tope de 1.461.964 pesos.	Asigna un bono especial no imponible, pagadero en diciembre de 2007 y en enero de 2008, de 60 mil pesos en cada oportunidad.	Debo aclarar que las partes no llegaron a acuerdo respecto de este beneficio, pero tuvimos que aprobarlo en la Comisión, ya que figuraba en el proyecto, pues, de lo contrario, estos trabajadores hubiesen quedado sin este beneficio, que tiene por finalidad compensar la mayor inflación transitoria que se ha producido en los meses recientes.	Quiero recordar, especialmente a nuestras tribunas, que sólo estamos facultados para aprobar, rechazar o rebajar estos beneficios, pero no para aumentarlos, de acuerdo con lo que dispone la Constitución Política.	Debo informar que, en relación con el artículo 29 del proyecto, que otorga el bono especial no imponible, se aprobó una indicación de los diputados señores Pablo Lorenzini y Alberto Robles para rebajar ese bono en el caso de las remuneraciones que excedan de 2.500.000 pesos, lo que afecta a aproximadamente 1.900 trabajadores de la administración pública.	La indicación fue aprobada por 8 votos a favor y 1 voto en contra.	El proyecto reajusta las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar, y concede otros beneficios, como el incremento del bono de los exonerados, materia que fue ampliamente discutida en la Comisión. Al respecto, cabe recordar que la Cámara aprobó el proyecto que establece la entrega de un bono para más de 7 mil exonerados. Sin embargo, con posterioridad se recabó toda la información sobre la materia y se llegó a la conclusión que se estaba cometiendo una injusticia con más de 4 mil personas, de manera que no se podía entregar la plata que habíamos aprobado, porque el monto del bono iba a disminuir. Por tal razón, la Comisión aprobó un aumento de ese beneficio, a fin de que el bono sea parejo para más de 11 mil personas afectas a la ley especial de exonerados.	Por otro lado, se modifica la ley que establece el Estatuto General de las Cajas de Compensación de Asignación Familiar en materia de incorporación de los funcionarios públicos.	El diputado señor Alberto Robles presentó indicaciones que implicaban aumento de gasto, las que fueron declaradas inadmisibles, por ser de iniciativa exclusiva de la Presidenta de la República.	Por su parte, el diputado señor Carlos Montes planteó su inquietud en relación con los funcionarios de Capredena y el diputado señor Raúl Súnico hizo lo mismo respecto de los funcionarios de los hospitales navales, en particular del Hospital Naval de Talcahuano, porque en este reajuste no se contempla al personal civil ni de los servicios de salud dependientes de la Armada.	Para 2007 hay un costo fiscal por el mes de reajuste para las universidades que forman parte de los veinticinco establecimientos de educación superior que componen el Consejo de Rectores, motivo por el que hay un aumento del financiamiento para el pago de ese reajuste a contar del 1 de diciembre.	El diputado señor Enrique Jaramillo y otros colegas pidieron que quedara claramente establecido que la iniciativa faculta a las municipalidades para otorgar, de acuerdo con su disponibilidad presupuestaria, un incremento de hasta 50 por ciento del monto para sus funcionarios, aspecto que es de mucho interés para el gremio de los municipales de Chile.	El costo fiscal de 2007 del proyecto de reajuste de remuneraciones para el sector público es de 170.684 millones de pesos, mientras que el costo fiscal para 2008 por ese mismo concepto será de 729.098 millones de pesos.	Los diputados señores Fulvio Rossi y Claudio Alvarado señalaron su preocupación porque a los funcionarios no docentes, es decir, auxiliares y asistentes de educación, no se les contempla para la entrega de la bonificación señalada, debido a que son de zonas extremas, situación respecto de la que tomaron nota los representantes del Ejecutivo.	Puestos en votación, los artículos restantes fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.	Es cuanto puedo informar, con el objeto de no demorar la tramitación de la iniciativa.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En relación con la inquietud planteada por los diputados señores Latorre y García-Huidobro, la única solución reglamentaria es establecer el empalme de las tres sesiones de hoy.	¿Habría acuerdo en tal sentido?	Acordado.	En segundo lugar, como hay muchos que desean intervenir sobre este proyecto y queda poco más de una hora para que se cumpla el horario fijado para su votación, es decir, para las 14 horas, propongo limitar el tiempo de cada intervención a tres minutos.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, hace algunos días la Alianza pidió públicamente al gobierno que otorgara un reajuste para el sector público que tuviera como piso el 7 por ciento.	Esa cifra encuentra su explicación en tres orígenes: la compensación por la inflación ocurrida en 2007, que no fue incorporada en el reajuste de 5,2 por ciento que los trabajadores obtuvieron a fines de 2006, de manera que la diferencia de inflación, de entre 2 y 3 por ciento, debía ser incorporada en el reajuste actual, el 4 por ciento de reajuste estimado para 2008 y el aumento de productividad o el aumento real de remuneraciones que el gobierno ha estimado entre 1 y 2 por ciento. Cualesquiera sean los supuestos, la suma de esos tres factores da un piso de 7 por ciento, hacia arriba.	Lamentablemente, el gobierno sólo accedió a otorgar un reajuste del 6,9 por ciento, pero queremos dejar en claro que, a nuestro juicio, en este caso el 7 por ciento era el piso.	En segundo lugar, debo plantear algo que probablemente puede ser impopular, pero tengo que decir que no somos partidarios de que los reajustes de remuneraciones del sector público sean diferenciados por montos de sueldos. Lo señalo porque el diputado señor Lorenzini presentó una indicación para que los trabajadores cuyas remuneraciones exceden de 2.500.000 pesos tuvieran un reajuste inferior al de los trabajadores de sueldos más bajos. Nosotros no estamos de acuerdo con eso -entiendo que la Anef tampoco lo está- porque si se instaura como política y se lleva a cabo, todos los años al Estado le será muy difícil contratar a profesionales idóneos, porque ofrecerá sueldos inferiores a los que se necesitan para traer gente realmente productiva. Por lo tanto, somos partidarios de que el reajuste sea el mismo para todos los trabajadores públicos, cualquiera sea su remuneración, y que la diferenciación entre los trabajadores que ganan más y los que ganan menos se dé a través del otorgamiento de bonos.	Me hubiera gustado formular más comentarios sobre algunos otros aspectos del presupuesto, pero el tiempo de mi intervención ha concluido.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini. 	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, he presentado dos indicaciones, que puede que no le gusten al diputado Dittborn, pero las voy a explicar con claridad. 	La primera, ya fue aprobada en la Comisión, dice relación con las dos mil personas que más plata ganan, que tienen cargos de asignación de responsabilidad, que son parlamentarios, ministros, subsecretarios, superintendentes y jefes de servicios, para que no perciban el bono en los meses de diciembre y enero. Ese bono debe ser para la gente que menos recibe. 	En segundo lugar, y aprovecho la presencia del ministro, también he presentado una indicación, que ha sido respaldada por los diputados Enríquez-Ominami, Aguiló, Silber, Robles y otros, que plantea un reajuste diferenciado. Hay que acercar los extremos. Para los 1.900 funcionarios -no son 3 mil, porque los rebajamos- que más ganan, se propone que reciban un reajuste de 5 por ciento y la diferencia se utilice para subir a 7 por ciento a la gente que recibe menos. 	Espero que los parlamentarios respalden las dos indicaciones. Ganan lo suficiente los ministros, subsecretarios y jefes de servicio. Lo que tenemos que hacer es aumentar a los grados inferiores, y hemos subido de 2 millones y medio a más de 3 millones, para no dejar fuera a los profesionales de calidad del sector público. 	Agradecemos a los ministros Velasco y Andrade la disposición que tuvieron para aumentar el reajuste de 4,3 a 6,9 por ciento. Hubo un cambio y eso hay que reconocerlo. Públicamente hice críticas, y hoy les digo que me parece adecuado el 6,9 por ciento como piso de discusión. 	-Manifestaciones en las tribunas. 	El señor WALKER (Presidente).- Pido guardar silencio a los asistentes a las tribunas. Está estrictamente prohibido hacer manifestaciones. 	Puede continuar, señor diputado. 	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, está quedando pendiente una mesa de diálogo que tiene que reunirse antes del 20 diciembre. Hay que resolver temas como la negociación colectiva, el incentivo al retiro y otros que tienen que ser estudiados. 	Además, como señalaba el doctor Maturana en la Comisión, hay que cambiar la metodología del sistema de reajuste. No puede ser que estemos aquí legislando apurados, en media hora, o hasta las 4 de la mañana como el otro día. Hay que buscar un sistema distinto para estudiar el reajuste. 	Por último, queda un punto pendiente, y lo hacemos presente a los señores ministros, que es un bono permanente. Lo citaba el diputado señor Dittborn. Con el ahorro que se produciría con las 2 mil personas, se puede estudiar que los bonos de 60 mil pesos que se entregará en dos oportunidades sea permanente. Esperamos que se concrete en el Gobierno de la Presidenta Bachelet. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Francisco Chahuán. 	El señor CHAHUÁN.- Señor Presidente, quiero señalar que intervendré en mi carácter de diputado y no en representación de mi bancada. 	Considero absolutamente insuficiente el reajuste de remuneraciones que se otorga a los empleados públicos a través del proyecto de ley que se somete a nuestra consideración en esta oportunidad, fijado en 6,9 por ciento, ya que no guarda relación con el incremento del costo de la vida experimentado durante el presente año. 	Las proyecciones que se hacen de la inflación para el presente año supera dicho porcentaje de reajuste, por lo cual no se traduce en un mayor poder de compra para el conjunto de la ciudadanía, lo que se sostiene en la fundamentación del mensaje presidencial. 	Por otra parte, estimo que el bono que se contempla en el artículo 29 del proyecto, de carácter no imponible, por la suma de 60 mil pesos, que los trabajadores percibirán en los meses de diciembre de 2007 y enero de 2008, debieran ser de carácter permanente. 	Asimismo, considero insuficiente los aguinaldos de Navidad, de Fiestas Patrias y el bono de invierno que se otorgan a los pensionados por la misma razón antes señalada; es decir, que no se condice con el alza del costo de la vida que se ha producido en el último tiempo y, por lo tanto, no satisface las necesidades básicas. 	Señor Presidente, cuando la caja fiscal registra una sobreabundancia de recursos, como ocurre en la actualidad, la decisión de otorgar reajuste y bonos tan exiguos no se compadece en absoluto con el pretendido principio de gobierno ciudadano con el que se ha tratado de convencer a la gente desde que asumió la actual administración y cuyos fracasos ya hemos observado en otras materias. 	Por estas razones, dada la insuficiencia del reajuste que se pretende entregar a través de este proyecto de ley, que no soluciona la necesidad de los sectores más postergados, anuncio que votaré en contra. 	Además, no se puede seguir castigando al sector público cuando el Estado no cumple con la ley de subcontratación, porque hoy es el peor empleador que tiene nuestro país. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi. 	El señor ROSSI.- Señor Presidente, sólo para explicar una indicación que presentamos junto con el diputado Claudio Alvarado, que fue declarada inadmisible porque significaba gasto fiscal, pero espero que tanto el ministro de Hacienda como el del Trabajo analicen el tema, porque es del todo justo y razonable. Dice relación con los funcionarios públicos de zonas extremas. 	Todos sabemos que ellos tienen una asignación de zona que corresponde injusta y discriminatoriamente al 56 por ciento del sueldo base y no a la renta imponible, como se dispone respecto a los funcionarios de las Fuerzas Armadas y del Poder Judicial. 	Esa asignación de zona se otorga porque los estudios de costo de la vida demuestran que es más caro vivir en zonas extremas. Pero resulta que todos los beneficios que se entregan, tanto el aguinaldo de Navidad, de Fiestas Patrias y el bono de escolaridad, consideran como línea de corte, que determina un monto diferenciado para los que ganan más respecto de los que ganan menos, la suma de 435 mil pesos, renta líquida, pero esa suma incluye -eso fue lo que consultamos en la Comisión de Hacienda- la asignación de zona. Por lo tanto, nos damos cuenta de que todos estos bonos y aguinaldos tienen otro origen y no dicen relación con una asignación de zona que se da justamente para paliar el aumento del costo de la vida. Y a eso hay que sumarle la inflación y la disminución del poder adquisitivo de este año. 	Por eso, hemos planteado a los ministros del Trabajo y de Hacienda que estudien esta situación, de tal manera de eliminar de esa renta, que es la línea de corte, el 56 por ciento del sueldo base que corresponde a la asignación de zona. 	Finalmente, espero que en un país donde hay tanta desigualdad e inequidad, éste porcentaje de reajuste sea el piso para futuras negociaciones en el sector privado, porque la cantidad de chilenos y de chilenas que ganan menos de lo que se ha denominado salario ético, incluso menos que el salario mínimo, es enorme.	Creemos que hay que dar una señal potente, en el sentido de que para disminuir las brechas salariales, el sector privado también tiene que entender que hay que tratar de conseguir condiciones de mayor igualdad. 	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado. 	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, quiero centrar mi intervención en tres puntos. 	En primer lugar, complementar lo dicho por el diputado Rossi, porque lo creemos de toda justicia. A la gente de zonas extremas se le entrega un reconocimiento por los mayores índices de costo de la vida. Entonces, por un lado se le reconoce y, por otro, en el proyecto se le quita al contemplar ese ingreso en la base de cálculo para los beneficios. No puede ser que, por un lado, se les reconozca una condición y, por otro, a través de este proyecto, se les quite parte de ese reconocimiento.	En segundo lugar, ésta es una muy buena oportunidad para que, de una vez por todas, los ministros de Hacienda y del Trabajo solucionen un problema que se arrastra durante muchos años, que es la desigualdad en la base de cálculo de la asignación de zona de los funcionarios públicos. No puede ser que a algunos funcionarios que trabajan en la misma ciudad, con las mismas dificultades y problemas, se les calcule la asignación de zona sobre el ciento por ciento del sueldo imponible y a otros sobre el sueldo base. Eso contribuye a crear discriminaciones que no tienen sentido alguno, porque para todos y cada uno de esos funcionarios el kilo de pan en esa ciudad cuesta exactamente lo mismo. Por eso, creo que es hora de revisar esa situación.	En tercer lugar, hay que destacar y reconocer la posibilidad que entrega el proyecto de incorporar a los trabajadores del sector público y municipales a las cajas de compensación, que era una antigua y sentida aspiración, lo que les permitirá hacerse parte de los beneficios sociales que entregan a sus afiliados.	Por último, anuncio que lo votaremos a favor.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, es importante conversar sobre los criterios que se aplicarán en la discusión del proyecto. A mi juicio, deberían ser dos: primero, que se establezcan condiciones y requisitos de mayor justicia y equidad en relación con el sistema y las escalas de remuneraciones en general, donde existe una tremenda desigualdad y diferencia en los ingresos de todos los chilenos.	Por eso, comparto las indicaciones que presentó el diputado Lorenzini, en el sentido de que los bonos y el incremento de las remuneraciones debería aplicarse con criterio diferenciado en la administración pública, de manera que los trabajadores que reciben una remuneración menor tengan un reajuste mayor.	El segundo criterio es que el reajuste debiera ser suficiente para cubrir el incremento del costo de la vida, pero ha quedado en claro que -tal como se señaló en la Comisión de Hacienda y como indican todos los índices económicos- apenas alcanza para compensar las alzas en el costo de la vida, que ha aumentado considerablemente en transporte, en alimentación y en otros rubros. Por lo expuesto, el reajuste no significa un real incremento de las remuneraciones de los funcionarios del sector público.	Por ello, es necesario que el Ejecutivo considere la posibilidad de incrementar en forma permanente las remuneraciones del sector público y aumente el reajuste de 6,9 a 7 por ciento. Ese debiera ser el criterio. En tal sentido, la Cámara debería pedir al Ejecutivo -como lo señaló muy bien el diputado don José Miguel Ortiz, ya que no tenemos facultades para ello- un incremento del reajuste que está ofreciendo.	Por último, sería muy positivo que los proyectos de ley de reajustes se pudiera debatir con mayor tiempo, sin el costo que han debido pagar los trabajadores del sector público en manifestaciones, padeciendo angustias, incertidumbre y ansiedad por esta situación, que podría haberse evitado si se hubieran tomado en consideración sus proposiciones. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el Estado debe tratar en forma digna a sus trabajadores y apuntar sus políticas al cumplimiento de lo planteado por la Concertación, sobre todo en proyectos tan importantes como éste.	Con el reajuste se debe propender a que las remuneraciones de los trabajadores del sector público puedan lograr un acercamiento entre el que gana y el que recibe menos. No es posible -como lo dijo el presidente de la Anef- que existan diferencias de más de treinta veces entre unos y otros. En eso, el Congreso Nacional tiene reales posibilidades de influir, y debe hacerlo.	Por ello, con el diputado Lorenzini hemos presentado una indicación que apunta en ese sentido, para acercar efectivamente las remuneraciones. Hemos planteado que aquellos que reciben más recursos, principalmente los jefes de servicio, ministros, parlamentarios y otros, reciban un reajuste que mantenga el IPC estimado por el Ejecutivo para 2008, de 3,4 por ciento, más un porcentaje en términos de productividad de este importante sector, pero que el diferencial que se produce entre ese reajuste y el general que se propone vaya en beneficio de los que ganan menos.	El Ejecutivo ha hecho un diferencial en los bonos, ya que hay aguinaldos de Navidad, de Fiestas Patrias, bonos de escolaridad, bonos de fin de conflicto, bono especial de vacaciones, un bono de invierno, diferenciados por rentas. A nosotros nos parece que debemos avanzar para lograr mayor equilibrio y equidad en el sector público, en el sentido de que, efectivamente, el incremento económico de los que más ganan sea menor respecto de quienes ganan menos. No veo por qué la gente que gana menos de 435 mil pesos no puede recibir un reajuste mayor del 8 por ciento que está pidiendo. Me parece absolutamente justo, como también me parece justo que a los sectores que ganan más se les dé un reajuste diferenciado menor, con el objeto de ir paleando las diferencias que hoy existen. Los radicales creemos que el estado debe tratar bien a sus trabajadores. Por ello, hemos presentado las indicaciones.	La política del Gobierno tiene que ejercerse a través de herramientas eficaces. El reajuste de remuneraciones del sector público es una herramienta para disminuir la brecha entre los que ganan y los que ganan menos, lo cual, por lo menos respecto de los trabajadores del sector público, lo podemos lograr. Por ello, pido al Gobierno de la Presidenta Bachelet apuntar hacia esas políticas y apoyar los planteamientos que está haciendo la Anef.	Presenté una indicación para mantener en forma permanente el bono de 60 mil pesos. Lamentablemente, se declaró inadmisible.	Considero bien que, en esta oportunidad, exista un acuerdo entre la mesa del sector público y el Gobierno.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Sepúlveda.	El señor SEPÚLVEDA (don Roberto).- Señor Presidente, sin duda, la discusión del proyecto de reajuste de remuneraciones del sector público deja en evidencia una de las paradojas más incomprensibles de los gobiernos de la Concertación. Hoy, quienes administran el Estado -entiéndase por ello al Gobierno-, en su nombre, se reparten los cargos y dilapidan los recursos tolerando y amparando muchas veces que el dinero de todos sea escamoteado y, en muchos casos, vaya a parar al patrimonio personal de algunos inescrupulosos.	Mayor indignación provoca que aquellos que pontifican de los altos cargos del Estado respecto de la dignidad de los salarios y de la justicia que debe imperar en las relaciones laborales, sean aquellos que en la práctica y en lo que a ellos corresponde, demuestren la insensibilidad más brutal hacia las personas que el mismo Estado contrata o emplea para el cumplimiento de sus obligaciones.	Los abusos más agudos en la subcontratación -cuya denuncia todos compartimos-, finalmente, ha quedado demostrado que estaban en el propio Estado. Para qué hablar de si este Estado a cargo de los gobiernos de la Concertación realmente satisface lo que los ciudadanos deben obtener de él: el transporte público, la salud y la educación, como necesidades básicas que, cuando se dan, son abiertamente deficientes y atentatorias contra sus derechos fundamentales. Además, se despilfarran recursos impunemente, como ha ocurrido con la empresa estatal de Ferrocarriles del Estado.	Este proyecto de reajuste es otra demostración de este Estado tacaño e insensible. Se ha sometido a sus propios colaboradores y empleados a una negociación casi humillante para otorgarles lo mínimo que merecen: un reajuste que permita que sus salarios no se desvaloricen y obtengan los ingresos que reflejen el esfuerzo y el trabajo que hacen. Sólo eso se le pidió al Gobierno y se lo tuvieron que sacar a tirones, como si fuera una graciosa concesión, en circunstancias de que es un derecho que el Gobierno está obligado a reconocer. 	Finalmente, permítaseme hacer una comparación entre lo que recibirán en promedio como incremento salarial los trabajadores que se beneficiarán con el reajuste: si se aprueba el proyecto, les significará, aproximadamente, 30 mil pesos, y lo que ha recibido el Transantiago: cientos de millones dólares, no obstante lo cual, durante hace casi un año ha sometido a un permanente martirio a los miles de trabajadores que deben utilizar ese sistema de transporte, al punto que les ha cambiado su forma de vida. Para qué decir lo que se ha dilapidado en la Empresa de Ferrocarriles del Estado que, prácticamente, está agonizando.	Por las razones expuestas y porque considero que el proyecto es absolutamente insuficiente, voy a votar en contra. 	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Tucapel Jiménez.	El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, en verdad, todos habríamos deseado un reajuste mayor. 	No creo que sea una equivocación de los ministros de Hacienda y del Trabajo de este Gobierno; creo que ha sido un error que se viene produciendo desde hace muchos años. Nos llenamos la boca diciendo que hay que terminar con las desigualdades -incluso, en su momento, se habló de crecer con igualdad-, pero son precisamente estas cosas las que provocan tales desigualdades. Todos se dan cuenta, en particular los trabajadores, de que el país ha crecido, incluso, algunos años a tasas que resultarían envidiables para países desarrollados; pero ha crecido sólo en beneficio de una parte del país. 	Lo que estamos haciendo hoy con este reajuste es compensar el alza que ha experimentado el costo de la vida, nada más que eso. ¿Acaso alguien puede pensar que estamos mejorando la calidad de vida de los empleados públicos? Por ningún motivo; lo único que hacemos es compensar el alza experimentada por el costo de la vida. Esto es, precisamente, lo que ha provocado desigualdades durante todos estos años.	En la actualidad, las arcas fiscales están llenas, y lo que corresponde es que se haga un justo reparto de los recursos y debemos empezar por los trabajadores, porque son ellos los que han hecho crecer el país. El aparato estatal no da el ejemplo, pero resulta muy fácil criticar al sector privado. Creo que se debió hacer un esfuerzo mayor, porque lo único que hace el proyecto es tentar a los trabajadores con bonos que, por supuesto, no pueden rechazar y que se les van a ir en tres o cuatro meses.	Les pregunto a las autoridades si están conscientes sobre las causas del daño previsional. Fueron, precisamente, estos bonos. Hoy estamos afectando no sólo la calidad de vida de los empleados públicos, sino también sus futuras pensiones. Debemos tener en cuenta esa situación y convenir en que éste es el momento de repararla.	Como lo manifestó el diputado Sepúlveda, volvemos a lo mismo. Uno no puede votar en contra, porque significaría dejar a un número importante de trabajadores sin reajuste y sin bonos. Nos vemos en la obligación de votar a favor, a pesar de considerar que el reajuste debe ser mucho mayor, tratándose de personas que tanto se han sacrificado. Como lo dijo alguien, el Estado debe dar el ejemplo con los trabajadores que trabajan día a día y que hacen crecer el país.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Francisco Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero hacerme eco de las últimas palabras del colega Tucapel Jiménez y dejar establecido aquí que ninguno de los dirigentes que representan a los funcionarios públicos nos ha solicitado en forma expresa y explícita que rechacemos el proyecto. No ha habido solicitud alguna al respecto. Si la hubiera habido -quiero decirlo también públicamente-, habría actuado en consecuencia y lo habría rechazado. 	Pero eso también sería una irresponsabilidad, porque no podemos dejar sin bono de invierno, de escolaridad y de Fiestas Patrias a los adultos mayores, a los pensionados y a los jubilados que merecen recibir este beneficio. Estamos incorporando a los asistentes de la educación y obligando a las municipalidades a pagarles los reajustes que no les pagaron en el pasado. Por consiguiente, habrá personas muy beneficiadas. ¿Es insuficiente el reajuste? Por cierto, a mí me habría gustado uno mayor. Pero no hagamos demagogia, porque eso también es una actitud irresponsable.	El Congreso Nacional está actuando dentro de sus prerrogativas, y quiero rescatar el rol de los parlamentarios. En la mañana fui contactado por dirigentes de Salamanca e Illapel para pedirme que rechacemos el proyecto. Entonces, les expliqué la situación a que nos vemos abocados los parlamentarios: podemos rechazar, aprobar o rebajar, pero, por desgracia, no tenemos facultades para aumentar.	Quiero hacer presente algo que echamos de menos y que lo dijimos el año pasado. Es necesario que, de una vez por todas, en la administración pública se establezca la carrera funcionaria, porque ello solucionará muchos de los problemas que tenemos hoy. Así, obtendrían sueldos más decentes y desarrollo profesional, a través de capacitación y desempeño de mérito, de manera que cuando el funcionario ingrese a ella sepa que puede llegar a ciertos niveles y que con su esfuerzo puede alcanzar mejores posiciones y, por consiguiente, ingresos más altos.	Creo que estas negociaciones no deben realizarse en la forma en que se han llevado a cabo en dos oportunidades anteriores; deben hacerse con tiempo, con mayor reflexión y con transparencia. A los parlamentarios no pueden ponernos una pistola en el pecho o en la cabeza para que resolvamos un problema que debería llegar resuelto a esta instancia.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Raúl Súnico.	El señor SÚNICO.- Señor Presidente, en primer lugar, uno de los principales efectos de la ley de reajuste debería reflejarse en las próximas negociaciones colectivas que se efectúen en el mundo privado. Ojalá que quienes aquí pontifican sobre los problemas del Estado, también lo hagan respecto de la negociación colectiva en el sector privado.	En segundo lugar, quiero llamar la atención sobre el debate que estamos realizando. Aquí se ha dicho con gran liviandad que reduciendo el monto de algunos bonos se generarían posibilidades de incrementar el porcentaje de reajuste. Estamos hablando de 1.800 personas que se verían afectadas por una de las indicaciones que se han presentado, para atender una demanda de 630 mil funcionarios. Lo que se les quite a aquéllos no alcanzaría para aumentar ni en diez pesos las remuneraciones de estos últimos. Digamos las cosas como son y no engrupamos a la gente con cosas que no corresponden a la realidad.	En tercer lugar, algunos colegas han propuesto el mecanismo de reajustes diferenciados. Creo que los funcionarios públicos deben analizar en profundad este tema, porque no basta con hacer propuestas populistas. Establecer el principio de reajustes diferenciados traerá como consecuencia la división de los gremios en auxiliares, administrativos y profesionales. Crear este precedente puede ser muy dañino para la unidad del movimiento sindical del sector público. 	Es fácil decir cosas para lograr el aplauso de la galería; lo importante es reflexionar en profundidad sobre las implicancias que tienen estas materias en el funcionamiento de las organizaciones gremiales. 	Por último, el proyecto resuelve un error de cálculo respecto de los exonerados que fueron despedidos de empresas públicas, hasta 1975. Inicialmente, se calculó en 7.500 personas, pero a la fecha se han catastrado más de 11 mil. Este proyecto, como digo, también resuelve el problema de estas personas que están esperando hace muchos años una justa reparación.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, menos mal que quienes tenemos el gran honor de legislar estamos entrando en el análisis de asuntos serios.	Éste proyecto no es de los generales de última hora. La Anef y la Confusam, presididas por don Raúl de la Puente y el doctor Humberto Maturana, respectivamente, han pedido que se negocie a tiempo para evitar estos malos momentos que vivimos como legisladores, porque no es justo aprovecharse de los asistentes a las tribunas para sacar aplausos. Su tramitación debe realizarse a tiempo y de acuerdo con la autoridad.	Por eso, el proyecto en verdad significa un pequeño avance en el mejoramiento de las condiciones salariales de los funcionarios públicos que, quizás podría ser mayor, según las actuales condiciones económicas por las que atraviesa el país.	El inmenso aporte que realizan estos trabajadores para el buen funcionamiento del Estado, solicitado por todos los chilenos, no es el aditivo fundamental. Lo importante para este personal es vivir mejor, tener derechos, poder mirar el futuro en forma diferente a como lo hacen hoy.	Por lo demás, lo que suceda en el sector público es una buena señal para los trabajadores del sector privado, el que, en la práctica, no tiene derecho a negociación. Por ende, cada vez que se negocie en forma seria, que los legisladores traten con responsabilidad uno de los proyectos más importantes de nuestra legislación, estamos haciendo un bien a todos los chilenos.	Por eso, aquellos que hoy no logran el beneficio que obtendrá el sector público ven con esperanza el futuro, porque saben que también podrán invocar ese derecho. De ahí mi reflexión, pensando sólo en quienes tienen una mirada lejana de las remuneraciones normales en el acceso al reajuste.	Estamos cercanos al mínimo ético, pero no alcanzamos la meta. El reajuste y las bonificaciones propuestas tal vez representan lo que el Estado puede otorgar, pero no me atrevo a sostener que mejoran su condición de vida. Todavía estamos en deuda, todavía podemos hacer un poco más.	Me gustaría que de aquí en adelante se tome en cuenta la opinión de los dirigentes del gremio, que estas negociaciones se realicen a tiempo y no sean el resultado de especulaciones y de generales de última hora.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, este reajuste salarial de 6,9 por ciento que se está entregando al sector público es un aumento absolutamente ajustado a las condiciones económicas que vivimos. Digo esto, porque el IPC de los últimos doce meses es de 6,5 por ciento; es decir, nos encontramos ante un aumento salarial real de 0,4 por ciento.	Se ve un poco bajo en relación con el aumento del gasto fiscal de este año que fue de 8,9 por ciento, en términos reales y basado en los ingresos estructurales. A pesar de ser bastante más altos los ingresos estructurales, de hecho, este año los ingresos reales son superiores a los estructurales en alrededor de 3,5 billones de pesos.	También se debe considerar que el sector público ha participado en una serie de negociaciones que le ha significado un aumento salarial de 2,9 por ciento, basado en parámetros como la modernización del Estado. En resumen, el sector público está obteniendo un aumento salarial real de 3,3 por ciento.	En el futuro se deben establecer medidas, reglamentos y formas para el estudio de los aumentos salariales.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor WALKER (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado?	Reitero mi pedido a los asistentes a las tribunas en el sentido de que colaboren con su silencio, pues es la única forma de lograr un buen desarrollo de la sesión y votar a las 14 horas.	Puede continuar el diputado René Aedo.	El señor AEDO.- Señor Presidente, decía que en el futuro es necesario fijar formas de negociación para la aprobación de los aumentos salariales todos los años, porque no puede ser que se basen sólo en las presiones de los grupos políticos o sociales y los que carecen de esa capacidad de presión sean dejados de lado.	En ese sentido, estoy de acuerdo en que los aumentos salariales deben ser generales y no escalonados, como se ha propuesto en algunas ocasiones.	La forma de corregir la asimetría de los ingresos, debe hacerse por otras vías. En este punto, es necesario considerar el sueldo ético. Sería bueno que el Ejecutivo incorporara en sus políticas un sueldo ético de 250 mil pesos para el sector público. Sería muy aceptable para las condiciones que vive el país, porque el actual salario mínimo del sector sólo llega a 174 mil pesos.	Basado en estos argumentos, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, el proyecto en discusión otorga un reajuste salarial de 6,9 por ciento; alrededor de 300 mil pesos en bonos especiales a los trabajadores y trabajadoras del sector público, y un bono de 60 mil pesos en diciembre y otro en enero.	Nos habría gustado que el bono no imponible de 60 mil pesos hubiese sido permanente, pues habría aumentado el reajuste a un 8 por ciento, aproximadamente. Pero uno cosa es lo que a uno le gusta y otra lo que se puede hacer.	Por lo tanto, sin demagogias, y habiendo conversado con los dirigentes, en especial con los de la Anef, la bancada radical anuncia su voto favorable a este reajuste.	Sin embargo, quiero hacer un par de consideraciones, inevitables de ocultar.	El problema no es el que vivimos todos los años en la Cámara, con gente que quiere más reajuste y con gente que se declara satisfecha. El problema es mucho más serio, pues la desigualdad existente tiene raíces tan profundas que es necesario atacarla de inmediato, antes que nos consuma como sociedad.	Los parlamentarios y las parlamentarias deben entender que es menester terminar con la ley reservada del cobre, que permite a las Fuerzas Armadas llevarse miles de millones de dólares. Últimamente, no tienen ni siquiera en qué invertirlos. ¡No saben qué más comprar! ¡Les sobra el dinero!	Las Fuerzas Armadas, al igual que el resto de las instituciones, deben estar consideradas en el Presupuesto de la Nación. Eso evitaría entregarles dinero en forma permanente y permitiría subir el reajuste del resto de los trabajadores a un nivel muy superior.	También es necesario decir que en 2006 las mineras privadas, que explotan los yacimientos de todos los chilenos y chilenas, se llevaron 25 mil millones de dólares fuera de Chile sin pagar un peso por impuestos, porque declaran pérdidas debido a una fórmula leonina y maligna que defiende al que tiene muchísimo y castiga al que no tiene nada. La sociedad y los Poderes Ejecutivo y Legislativo deberíamos unirnos para terminar con esa tremenda inequidad. No puede ser que los millones y millones de dólares de la ley reservada del cobre, que el molibdeno, que la plata y el oro se vayan fuera de Chile y no seamos capaces de quedarnos con lo que nos pertenece. Ahí nos repartiríamos de verdad las riquezas de Chile, que son muchas. No es cierto que hay tanta plata. Es un mito que se ha creado, poco a poco, y pareciera ser que somos propietarios de una gran cantidad de dinero y resulta que no es así.	El Partido Radical Social Demócrata hace un llamado al Ejecutivo para que en los próximos días discutamos otros temas que interesan mucho a la Anef, como la carrera funcionaria.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.	El señor LEAL.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que, al igual que los diputados Rossi y Alvarado, he presentado una indicación, con la diputada María Antonieta Saa y el diputado Jorge Insunza, que establece que para la asignación de los bonos se excluya de la base de cálculo de la renta líquida la asignación de zona a los trabajadores de las zonas extremas. Si lo que plantea el proyecto se mantiene, se cometerá un crimen con esos trabajadores. Por una parte, se les da la asignación de zona, pero por otra, al considerar dicha asignación en la base de cálculo, se les entregarán bonos más bajos y a una menor cantidad de funcionarios.	En segundo lugar, me gustaría que esta gran pasión que despierta todos los años la discusión del aumento de las remuneraciones del sector público la tuviéramos también cuando hablemos del aumento de remuneraciones para los trabajadores chilenos en general y del salario mínimo. Me habría gustado que el Congreso Nacional hubiera aprobado los 180 mil pesos que proponía la CUT como salario mínimo -en las tribunas hay dirigentes de esa organización-. Eso no sólo tiene que ver con el Estado, sino también con los privados.	En este reajuste hay cosas positivas y negativas. Deberíamos haber tenido un reajuste mayor; en eso hay consenso. No obstante, se han hecho aumentos importantes. El año pasado, el reajuste que entregó el Congreso Nacional fue de 5,2 por ciento; hoy es de 6,9 por ciento. El bono de término de conflicto fue de 100 mil pesos; hoy es de 160 mil pesos. Se otorga un bono compensatorio de 120 mil pesos que no existía. Ha habido mayor focalización en el 45 por ciento de los funcionarios de ingresos inferiores a 435 mil pesos. Me parece importante que aseguremos por ley que los funcionarios no docentes reciban los bonos contemplados en el proyecto, porque actualmente los municipios no los pagan, y que éstos también se hagan extensivos a los trabajadores de los colegios particulares subvencionados que actualmente no los reciben. Ésa también es una conquista de los trabajadores públicos para los otros trabajadores.	Adhiero a dos grandes reivindicaciones: becas para los hijos de funcionarios públicos de bajos ingresos y becas para la educación superior. Estos beneficios estaban considerados en la plataforma de la Anef y de la CUT y tenemos que concretarlos porque constituyen un legítimo derecho.	Para no tener este tipo de debate todos los años, debemos avanzar en reemplazar el mecanismo de negociación de los funcionarios públicos. Debe haber negociación colectiva y derecho a huelga para los funcionarios públicos, como tienen los demás trabajadores de Chile.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Marta Isasi.	La señora ISASI (doña Marta).- Señor Presidente, pido al Gobierno que recapacite y considere al menos el 8 por ciento que está pidiendo la gente. Hay que escuchar a la gente.	Las regiones extremas también somos Chile. En este lugar, la Sala de la Cámara de Diputados, soy la voz de mi pueblo, de mi región, de los trabajadores y, por lo tanto, de los funcionarios públicos. Muchos me han llamado desde la Región de Tarapacá, particularmente desde Iquique, para que les diga a todos ustedes que ellos no están de acuerdo con el 6,9 por ciento que el Gobierno les está ofreciendo. Están cansados de que los pasen a llevar. Hay que cumplir las promesas que se hicieron en campaña, no debe haber más discriminaciones, el Gobierno debe ser capaz de dar soluciones.	Por lo tanto, anuncio que votaré en contra del reajuste de 6,9 por ciento.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Insunza.	El señor INSUNZA.- Señor Presidente, quiero recordar que el año pasado estábamos votando aquí un proyecto de reajuste de 5,2 por ciento, que contenía un 3,5 por ciento de inflación proyectada para 2007, lo que implicaba un 1,7 por ciento de beneficio adicional, bajo cierto concepto de productividad o de mejoramiento. Este año la inflación va a bordear el 6,5 por ciento. Por lo tanto, tenemos un diferencial de 3 por ciento adicional. Creo que la entrega de un bono para paliar esa diferencia no parece razonable, porque la inflación se incorpora como un gasto adicional permanente, no temporal. Desde esa perspectiva, el 6,9 por ciento de reajuste representa un paliativo para ese 3 por ciento de inflación. Si a ello se agrega un 3,5 de inflación proyectada para 2008, solo tendremos un 0,4 por ciento de aumento real. La diferencia con el 1,7 por ciento del año pasado es significativa. Hay un bono adicional, pero no compensa del todo la situación.	Hay demandas legítimas que se han puesto con mucha fuerza sobre la mesa. En ese sentido, ratifico el planteamiento del diputado Leal respecto de cuál es la vía para resolver esas demandas. El camino no son los discursos para la galería ni los votos en contra. Eso nada resuelve ni nos permite intervenir en un aumento; es sólo demagogia que no suscribo. La vía es que en el Congreso Nacional se legisle para dar a los funcionarios públicos la posibilidad de tener negociación colectiva y derecho a huelga. Me gustaría ver los votos para aprobar esa iniciativa.	Considero que la propuesta de establecer un reajuste diferenciado es un grave error. Esa indicación no resuelve el problema; es un parche y está mal enfocada. Además, generaría un riesgo de división en el movimiento sindical del sector público. Tenemos que ir a otra cosa: efectuar un aumento más radical de los sueldos más bajos, es decir, debemos cambiar las escalas del sector público y eliminar aquellos tramos más bajos en los que los funcionarios reciben sueldos que a ninguno de nosotros nos parecen razonables, dadas las condiciones que Chile tiene hoy.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, llevo varios años en el Congreso Nacional y cada año escucho que se dicen los mismos discursos y que se le echa la culpa a uno o a otro. Todos sabemos que el reajuste va a ser de 6,9 por ciento. Es una cosa absolutamente real. Me gustaría preguntar al ministro de Hacienda si el IPC es real. Ahí está la madre del cordero. Por ejemplo, la luz nos ha subido 40 por ciento en tres meses; el agua, en más de 20 por ciento y los alimentos, en más de 35 por ciento. Señor ministro, la gente no quiere reajustes para ganar un 7 por ciento más; quiere un reajuste digno para suplir las necesidades que tienen en sus casas, en sus colegios, en su atención de salud, etcétera. Ése es el problema de fondo.	No me vengan a decir que aquí no se ha llegado a un acuerdo. Los acuerdos son para discutirlos. Pero no tienen derecho a falsearnos el IPC. De los 350 productos que contiene la canasta familiar, 300 no se ocupan. Por lo demás, el 50 por ciento de los productos que se consumen son derivados del trigo, el cual ha subido más de ciento por ciento. Si no lo creen, pregunten cuánto valen los fideos y otros derivados del trigo. Hablemos con palabras que la gente entienda, con palabras simples. Aquí no se está peleando un reajuste; se está peleando el derecho a una vida digna. Ése es el fondo. No es otro el problema.	¿Habrá alguien en el Congreso Nacional que no sepa que no podemos aumentar el reajuste? Todos lo saben. Entonces, que no se hable de demagogia. Hay que considerar la vida real, lo que están viviendo día a día los miles y miles de trabajadores del país. Ése es el problema. Que no se diga que si votamos en contra vamos a dejar sin aumento a los trabajadores. Debemos negociar para buscar una solución. Uno ve los problemas en el área de la salud. Los funcionarios municipales, agrupados en la Asemuch, hace años que están peleando y hoy lograron algo. Nos alegramos por ellos. Sin embargo, el problema es que con el reajuste quedarán igual. Si se hace la raya para la suma, el reajuste será de cero por ciento. Ése es el problema.	Existe plata para botar en otras cosas. Pero, ¿gracias a quiénes el país está bien? Gracias a empleados públicos que dan su vida para que Chile siga adelante.	Por lo tanto, el país tiene la obligación de dar parte de esos recursos a sus trabajadores. Eso es lo que estamos peleando.	He dicho. 	-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
	El señor WALKER (Presidente).- Ruego guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.	Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, como expresaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, el reajuste de 6,9 por ciento para los empleados públicos es insuficiente.	Deseo aclarar, sobre todo a las personas que nos acompañan en las tribunas, que esto no es una negociación, porque en el actual ordenamiento jurídico los parlamentarios no tenemos capacidad alguna de negociar. No he negociado nada ni se me consultó nada. De acuerdo con el ordenamiento jurídico, sólo puedo aprobar o rechazar la iniciativa. 	Deseo que quede muy claro, porque los diputados no contamos con mayores facultades legales en esta materia.	Me avergüenzan algunas intervenciones que he escuchado en este hemiciclo. Es muy fácil hacer demagogia y populismo.	Por respeto a la gente en favor de la cual debemos legislar, voy a dejar hasta aquí mi intervención.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, nadie está satisfecho con el monto del reajuste.	Sé que fue una negociación difícil, de muchas horas. 	Sin embargo, el proyecto entrega una serie de beneficios en favor de los empleados públicos, de trabajadores de colegios particulares subvencionados y de pensionados. Por lo tanto, no podemos rechazarlo.	La inflación superó las expectativas originales. Por lo tanto, a pesar de que el proyecto de reajuste para el sector público otorga una serie de beneficios, el monto que se entrega aparece claramente insuficiente.	Aquí, muchos han levantado su voz. Sin embargo, rechazaron la propuesta de sueldo ético de monseñor Goic. Incluso, como se recordará, una senadora de la Alianza por Chile se mofó de él al expresar que no sabía nada de economía. Pero parece que dicho prelado sí sabe de valores éticos.	En el país existen enormes desigualdades. Por lo tanto, debemos seguir trabajando en pro de terminar con ellas.	Como se recordará, en el período 1982-1983 los empleados públicos fueron obligados a cambiarse de sistema previsional y no se les impuso por lo que ganaban, debido a lo cual resultaron seriamente perjudicados. Sin embargo, pocas voces se levantaron en su momento.	Deseo llamar la atención respecto de algunas materias.	Celebro que en el proyecto se aumentaran los recursos establecidos para el financiamiento del bono extraordinario en favor de los exonerados. De otra manera, no se habría podido pagar lo establecido.	A mi juicio, es hora de que el Estado, el Gobierno y los parlamentarios entendamos que no se puede seguir permitiendo la gran injusticia que se comete en contra de una enorme cantidad de trabajadores del sector público que laboran a honorarios, debido a lo cual no son incluidos en la iniciativa y, simplemente, quedan marginados de los beneficios. Por lo tanto, espero que sea la última vez que ocurra esa situación.	Finalmente, espero que cuando corresponda discutir el salario mínimo que deben pagar las empresas privadas a sus trabajadores, algunos colegas diputados demuestren la misma pasión expresada hoy.	He dicho. 
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.	El señor ALINCO.- Señor Presidente, indudablemente el reajuste tiene de dulce y de agraz.	Pero deseo dirigirme a los compañeros y compañeras que se encuentran en las tribunas, para decirles que esos diputados de Derecha a los que acaban de aplaudir son los mismos que en la dictadura militar guardaron silencio cuando asesinaron al compañero Tucapel Jiménez.	(Manifestaciones en las tribunas)	Repito, son los mismos que guardaron silencio cuando asesinaron al compañero Tucapel Jiménez.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor WALKER (Presidente).- Ruego a los asistentes a tribunas guardar silencio.	Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Alinco.	El señor ALINCO.- Son los mismos que le quitaron el 10,5 por ciento a los jubilados.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor WALKER (Presidente).- Ruego a los asistentes a tribunas guardar silencio.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor WALKER (Presidente).- Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor WALKER (Presidente).- Continúa la sesión.	Prosigue con el uso de la palabra el diputado señor Alinco.	El señor ALINCO.- Espero que los compañeros que están en las tribunas recuerden quién fue Tucapel Jiménez.	Repito, esos a los que acaban de aplaudir son los mismos que les quitaron el 10,5 por ciento a los jubilados. Esos, a los que acaban de aplaudir son los mismos que les quitaron sus derechos a los trabajadores fiscales y, en general, a todos los trabajadores chilenos. Esos, a los que acaban de aplaudir son los mismos que, en las comisiones de las que formo parte, protegen y sobreprotegen al sector empresarial. Esos, a los que acaban de aplaudir, son los que jibarizaron el movimiento sindical chileno.	Por lo tanto, llamo a los asistentes a tribunas a no olvidarlo nunca.	Como expresé al comienzo de mi intervención, el proyecto de reajuste para el sector público tiene de dulce y de agraz. No es lo que esperaban los trabajadores en democracia ni lo que requieren los empleados públicos. Mucho menos es lo que necesitan los empleados públicos de mi región, de Aisén. Pero, sin ser suficiente, se está avanzando.	Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al compañero ministro que la gente pide más.	Como expresó un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, deseo saber ¡hasta cuándo se permitirá que un porcentaje importante de las ventas del cobre se destine a las Fuerzas Armadas mediante la respectiva ley reservada! Un país no se construye con tanques y aviones de guerra, sino con bienestar para su gente y sus trabajadores; con sueldos, educación y casas dignos.	Por lo tanto, en mi condición de diputado de la Concertación, anuncio mi apoyo al proyecto. 	Repito que el reajuste que se otorga no es suficiente y reitero a los compañeros y compañeras presentes en las tribunas que no olviden que esos a los que acaban de aplaudir fueron los que nos pisotearon durante 17 años.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, es evidente que el porcentaje de reajuste que el gobierno propone al Congreso para el sector público no puede ser plenamente satisfactorio para nuestros trabajadores. Y los términos en que se realiza este proceso, ya comentados por varios colegas, nos obliga a pronunciarnos sobre una propuesta en cuya negociación previa -de la cual, desde luego, hemos estado informados- no nos corresponde participar; donde la contraparte del Gobierno no han sido los parlamentarios, sino, fundamentalmente, los dirigentes de la CUT, de la Fenats, de la Anef, de la Confusam y de otras organizaciones.	Los dirigentes aquí presentes saben perfectamente las limitaciones y condiciones en que los parlamentarios debemos ejercer nuestro rol. Ellos saben perfectamente que es muy cómodo intervenir en esta Sala para obtener un aplauso fácil de quienes asisten interesados legítimamente en esta discusión. Pero, las cosas hay que señalarlas sin un doble estándar.	Aquí hay diputados que en su época, como alcaldes, no dieron ningún ejemplo de buen trato y respeto a sus trabajadores y ahora vienen a decirnos cómo debemos comportarnos. Aquí hay quienes hemos dado testimonio, durante toda una vida, de cómo respetamos a los trabajadores, fundamentalmente del sector público.	Las cifras son indesmentibles. Ya lo dijo la colega Allende. Cuando hablamos sobre el salario ético, algunos lo único que querían era, más o menos, quemar en la hoguera a monseñor Goic, porque se le ocurrió hablar de lo que significaban los sueldos en el sector privado.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor WALKER (Presidente).- ¡Ruego guardar silencio en la Sala!	Tiene la palabra el señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, hoy el 29,5 por ciento de los trabajadores del sector privado gana menos de 202.501 pesos, que es el sueldo mínimo en el sector público.	Además, el 66,6 por ciento de los trabajadores del sector privado perciben sueldos que están por debajo de lo que ganan los trabajadores del sector público.	El señor WALKER (Presidente).- Tiempo, señor diputado.	El señor LATORRE.- Termino lamentando que para esta discusión no dispongamos de tiempo suficiente. Es muy fácil hacer discursos que sacan aplausos.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, es increíble el cinismo y la hipocresía contenidos en los discursos que uno escucha en este hemiciclo. Los parlamentarios de Derecha, que hoy elogian a los funcionarios que se encuentran en las tribunas -trabajadores de todo el país-, son los mismos que, cuando esos funcionarios no están arriba, los acusan de incompetentes, ineficaces, de la grasa que hay que cortar ...	-Manifestaciones en las tribunas.	-Hablan varios señores diputados a la vez. 	El señor WALKER (Presidente).- ¡Ruego guardar silencio!	Puede continuar diputado Díaz.	El señor DÍAZ (don Eduardo).- Ésta es la grasa que hay que cortar, dice el señor Piñera, para financiar el sueldo ético. ¡Son los mismos que ahora hacen discursos para la galería! ¡Cinismo, hipocresía, populismo, demagogia! Ésas son las palabras para calificar lo que están haciendo acá los colegas de la Derecha.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor WALKER (Presidente).- ¡Ruego guardar silencio a los asistentes en tribunas!	-Manifestaciones en las tribunas.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor WALKER (Presidente).- Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor WALKER (Presidente).- Continúa la sesión.	Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Muchas gracias, señor Presidente.	Al igual que a muchos de mis colegas, no me parece que el reajuste sea suficiente. Me habría gustado que estuviese más cerca de la propuesta que plantearon los dirigentes de los trabajadores y que, finalmente, se resumiera en un acuerdo de gran importancia.	Pero quiero decir también -me interesa mucho para el registro de esta sesión- que no hay ningún diputado en esta Sala que, antes de que se iniciara el debate, haya planteado siquiera más de un 6,9 por ciento. ¡Ninguno! ¡Ninguno!
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Tiene la palabra el diputado señor Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, solicito que cite a reunión de Comités y suspenda la sesión.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz para que concluya su intervención.	El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, quiero seguir en la línea de mi argumentación y señalar, como algunos diputados me lo manifestaron durante esta larga suspensión, que efectivamente hubo diputados que plantearon un reajuste superior al 7 por ciento, precisión que deseo conste en mi intervención.	Quiero reiterar que considero que este acuerdo es insuficiente y que no representa lo que muchos de nosotros hubiéramos querido, pero quiero valorarlo, porque, más allá de las diferencias existentes en torno a él, es un acuerdo que posibilita, aunque, a nuestro juicio, reitero, insatisfactoriamente, reajustar las remuneraciones de los trabajadores del sector público.	Más allá de las diferencias, valoro que se haya conversado y pactado ese acuerdo con los dirigentes de los trabajadores, razón por la que votaré a favor del proyecto, puesto que si no se aprueba no habrá reajuste.	He dicho.
	El señor KAST.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento.	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor KAST.- Señor Presidente, en virtud de las facultades que nos otorga el Reglamento de la Corporación, venimos en censurar a la Mesa, porque el diputado señor Marcelo Díaz es miembro de ella y a pesar de que hizo uso de la palabra desde su tribuna, en su intervención ha denostado a los parlamentarios de la Alianza.	He dicho.
El señor MEZA (Vicepresidente).- Se seguirá con el trámite reglamentario correspondiente.
	El señor ROSSI.- Señor Presidente, Reglamento.	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero recordar al jefe de bancada de la UDI lo que dispone el Reglamento de la Cámara de Diputados.	Por cierto los diputados tenemos la facultad de censurar a la Mesa todas las veces que queramos, pero en este caso no hay ningún argumento ni fundamento reglamentario que lo justifique, porque el diputado señor Marcelo Díaz bajó de la testera para hacer uso de la palabra. Por lo tanto, la opinión que expresó no fue en su calidad de Vicepresidente de la Corporación, sino como un diputado más. Por lo tanto, si los parlamentarios de la Alianza son intolerantes y poco democráticos, es problema de ellos.	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Continúa la sesión. 	Tiene la palabra el señor Osvaldo Andrade. 	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar a las señoras diputadas y a los señores diputados que el proyecto de ley que el Ejecutivo envió al Congreso Nacional, que reajusta las remuneraciones del sector público y otros beneficios que se señalan, ya conocidos y relatados exhaustivamente por el diputado informante, corresponde a un acuerdo del Ejecutivo con los dirigentes de las 14 organizaciones del sector público que estuvieron presentes en la mesa de diálogo, que presidió durante todo el proceso de conversación -fueron cinco o seis sesiones, la última el día de ayer- el presidente de la CUT. 	En esa mesa estuvieron presentes permanentemente, incluso en una ocasión hasta aproximadamente las 5.15 horas, los presidentes o representantes de cada una de las organizaciones, tal como sucedió durante la gestión del año pasado. 	Es obvio que con este acuerdo no se satisface absolutamente a los interesados. Todo acuerdo implica obtener ciertas cosas y ceder otras. Desde ese punto de vista, creo entender perfectamente la insatisfacción que tienen muchos trabajadores públicos. 	Sin perjuicio de eso, como Ejecutivo queremos valorar la naturaleza del acuerdo, reconociendo además que en ese acuerdo lo que hay es la representación que los trabajadores tuvieron en la mesa. Si en el decurso de la aproximación futura hay situaciones que no fueron del todo claras, francamente no nos compete a nosotros involucrarnos en la aclaración de estas cosas. Las organizaciones tendrán la competencia suficiente para resolver sus propios asuntos. 	Como ha sido el estilo de este ministro, no acostumbro a mentir y los trabajadores lo saben. 	Quiero señalar al hemiciclo que lo que el Ejecutivo valora esencialmente en este acuerdo es eso, la naturaleza de ser un acuerdo, y la inmovilidad que tenemos de hacernos cargos de ciertas pretensiones que legítimamente se pueden haber planteado durante la discusión tiene que ver con un compromiso con la mesa que hicimos la negociación, que es honrar ese acuerdo. Si no se hace así, incorporamos un factor de desconsideración de la instancia que nos dimos para generar la conversación y ese acuerdo. 	Insisto, entiendo que el acuerdo no recogerá las legítimas aspiraciones de los gremios, pero es el acuerdo al que hemos arribado, y lo que intentamos es honrar ese acuerdo. 	Muchas gracias. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- El señor Secretario va a dar lectura a los pareos. 	El señor LOYOLA (Secretario).- En la Secretaría se han registrado los siguientes pareos: del diputado señor Galilea con el diputado señor De Urresti; del diputado señor Uriarte con el diputado señor Hales; del diputado señor Latorre con el diputado señor Forni; del diputado señor Bertolino con el diputado señor Accorsi; del diputado señor Vallespín con la diputada señora Turres; del diputado señor Álvarez-Salamanca con el diputado señor Girardi; de la diputada señora Valcarce con la diputada señora Pacheco; del diputado señor Pérez con el diputado señor Masferrer; del diputado señor Tuma con el diputado señor Von Muhlenbrock, y del diputado señor Ascencio con la diputada señora Rubilar.
La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, estoy pareada con el diputado señor Escobar.
El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Corresponde votar en general el inciso tercero del artículo 28, cuya aprobación requiere del voto afirmativo de 68 señores diputados y señoras diputadas, al cual va a dar lectura el señor Secretario.
El señor LOYOLA (Secretario).- Artículo 28, inciso tercero: “Sin perjuicio de lo establecido en el inciso primero -que concede, por una sola vez, a los trabajadores mencionados en los artículos 2º, 3º, 5º y 6º de la presente ley, un bono especial no imponible- tratándose de los funcionarios regidos por el Título II del decreto ley Nº 3.551, de 1980, y por la ley Nº 18.883, facúltase a las municipalidades para otorgar, de acuerdo a su disponibilidad presupuestaria y siempre que cuenten con la aprobación de, a lo menos, 2/3 del Concejo Municipal un incremento de hasta un 50% del monto del bono a que se refiere el inciso primero.”.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Si le parece a la Sala, con la misma votación, este inciso se daría por aprobado también en particular.	Aprobado.
	Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto se declara aprobado en particular, con excepción del artículo 1º, respecto del cual se ha presentado una indicación, a la cual va a dar lectura el señor Secretario.	El señor LOYOLA (Secretario).- La indicación es de los diputados señores Lorenzini, Robles, Enríquez-Ominami, Aguiló, Díaz, don Marcelo; Mulet; Díaz, don Eduardo; Araya, señora Alejandra Sepúlveda; Silber, Jiménez y Escobar.	Para agregar después del punto aparte (.) del artículo 1º, que pasa a ser coma (,) la siguiente frase: “a excepción de las personas señaladas en el artículo 56 de la ley orgánica de Municipalidades, los cargos mencionados en el artículo 1º de la ley Nº 19.863 y aquellos que se remuneren en forma análoga a estos últimos, quienes recibirán, a contar del 1º de diciembre de 2007, un reajuste de un 5% a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles, imponibles para salud y pensiones, o no imponibles.”.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- La Mesa ha declarado inadmisible la indicación presentada por los diputados señores Antonio Leal, Jorge Insunza y señora María Antonieta Saa.	Despachado el proyecto.
	El señor DÍAZ, don Eduardo (Vicepresidente).- Se reanuda la sesión.	Informo a la Sala que hemos recibido un oficio del Senado mediante el cual comunica que ha aprobado el proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, reajusta las asignaciones familiar y maternal, del subsidio familiar, y concede otros beneficios que indica, con la modificación de suprimir el artículo 36.
	El señor Secretario dará lectura al artículo 36.	El señor LOYOLA (Secretario).- El artículo 36 dice lo siguiente:	Facúltase al Presidente de la República para que modifique o establezca, mediante uno o más decretos con fuerza de ley expedidos por el ministerio del ramo, los que también suscribirá el ministro de Hacienda, los requisitos específicos para el ingreso y promoción de las plantas de personal de la Comisión Nacional de Energía, de la Subsecretaría del Trabajo, de la Subsecretaría de Minería y del Servicio de Registro Civil.
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor ministro de Hacienda.	El señor VELASCO (ministro de Hacienda).- Gracias, Presidente.	Sólo quiero calificar la postura del Ejecutivo en esta materia.	Se entiende que esta norma es importante, pero, ciertamente, se puede abordar en otro proyecto de ley; por lo tanto, nuestra posición es que se apruebe el informe del Senado y se despache el proyecto de ley.
