REGULACIÓN DE EXHIBICIÓN Y EJECUCIÓN ARTÍSTICA EN LOS BIENESNACIONALES DE USO PÚBLICO (Primer trámite constitucional)
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la exhibición y ejecución artística en los bienes nacionales de uso público.Diputado informante de la Comisión de Cultura y de las Artes es el señor Alfonso de Urresti.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8335-24, sesión 36ª de la legislatura 360ª, en 5 de junio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 9ª de la presente legislatura, en 3 de abril de 2013. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor DE URRESTI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura y de las Artes, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley iniciado en mensaje, con fecha 5 de junio de 2012, que regula la exhibición y ejecución artística en los bienes nacionales de uso público.Su idea matriz o fundamental es dictar la normativa necesaria con la finalidad de fomentar la creación e interpretación artística y, a su vez, regular la exhibición y ejecución de dicha actividad en los bienes nacionales de uso público.Cabe hacer presente que existe otro proyecto muy vinculado al tema, originado en una moción del diputado De Urresti y de los exdiputados señores Escobar y Enríquez-Ominami (Boletín N° 5997-04), al que el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura hizo referencia en las exposiciones de los motivos de este cuerpo legal.Fundamentos contenidos en el mensaje.El mensaje señala que las distintas disciplinas artísticas que conforman la cultura popular, que se expresan a través de músicos, bailarines, cirqueros, actores, instrumentalistas, coros, elencos teatrales, mimos, titiriteros, volantineros, estatuas vivientes, payasos, artesanos y otros, son parte de un diálogo constante al interior de la sociedad, el cual da cuenta, una y otra vez, de que la cultura es algo vivo y que está en constante evolución y movimiento.En ese contexto, resulta manifiesto que el artista popular es quien tiene una de las relaciones más directas con la realidad y el cotidiano de las personas, pues transforma a la expresión artística en un componente cercano y accesible, que constituye un aporte relevante en el desenvolvimiento cultural de la sociedad.Por ello -agrega el mensaje-, es necesario propiciar ciertas condiciones que permitan a los artistas populares hacer uso del espacio público con dignidad, por la vía de ofrecer una alternativa de solución al dilatado conflicto que han tenido con los administradores de los espacios públicos. La idea es lograr un equilibrio, de modo que el uso de dichos espacios permita una convivencia armónica y de mutuo beneficio entre el desarrollo de las distintas expresiones artísticas y todos los demás agentes de la sociedad.Se indica que como medida relevante en pos del reconocimiento y valoración de los artistas urbanos, se ha firmado un Convenio de Colaboración Cultural entre el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, la Asociación Chilena de Municipalidades, Carabineros de Chile y ciertas agrupaciones representativas de artistas, mediante el cual se ha buscado potenciar acciones concretas en favor del desarrollo de los artistas, que posibiliten un mayor y mejor acceso a los espacios públicos donde puedan realizar sus actividades artísticas.La circunstancia de reconocer y valorar el aporte que los artistas populares realizan diariamente al país permite mirar el espacio público con otros ojos: con más colores, sonidos y movimientos. Todo ello continuará siendo una expresión y una huella de identidad nacional, que permitirá hacer más cercana la cultura y efectuar una importante contribución a la memoria histórica.Contenido del proyecto señalado en el mensaje.La iniciativa legal consagra, en forma no taxativa, las disciplinas artísticas que se desarrollan en bienes nacionales de uso público, denominando a sus cultores como artistas populares. Establece, a su vez, la obligación de las municipalidades de dictar una ordenanza especial a fin de regular el funcionamiento y requisitos para la exhibición y ejecución de las actividades artísticas y culturales desarrolladas por los artistas populares.Se dispone que las ordenanzas que se dicten deben incorporar y considerar, entre otras materias, la creación de permisos para los artistas populares, los cuales podrán ser gratuitos; individualizar los bienes de uso público en que la municipalidad otorgará permisos a los artistas populares, y establecer las limitaciones a las que estos deben ajustarse conforme a la normativa vigente.Se dispone que en el caso de cobrarse derechos por los permisos que se otorguen, las municipalidades podrán eximir, total o parcialmente, de este pago a los artistas populares que hayan sido reconocidos por su contribución al desarrollo, promoción y difusión de la cultura y el arte nacional, de conformidad con las disposiciones vigentes.Sin embargo, se hace presente que la declaración de determinadas actividades artísticas y culturales que efectúe el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes como de interés patrimonial, de conformidad con lo señalado en la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Unesco, podrá servir como antecedente, pero no será determinante para establecer dicha exención.Finalmente, se señala que las municipalidades no podrán supeditar o limitar el otorgamiento de los permisos para el uso de los espacios públicos, en atención a cualquier forma injustificada de distinción, exclusión, restricción, preferencia o consideraciones artísticas de las creaciones e interpretaciones, cuya exhibición o ejecución pública se solicite autorizar.Durante el análisis de la iniciativa asistieron a la Comisión el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor Luciano Cruz-Coke; el subsecretario de la Cultura, señor Carlos Lobos; el coordinador legislativo del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, señor Juan Carlos Silva; el director jurídico y el asesor jurídico de la Asociación Chilena de Municipalidades, señores Juan Esteban Millalonco y Malik Mograby; el jefe de la División de Municipalidades de la Subsecretaría de Desarrollo Regional, señor Mauricio Cisternas; el presidente de la Asociación de Artistas Urbanos, señor Marcos Carvallo; el coordinador de Artistas Urbanos del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes; y el representante de los cantores urbanos, señor Bernardino Vásquez.Votación general del proyecto.La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por el mensaje, y luego de recibir las explicaciones y argumentos entregados por los representantes del Ejecutivo, y la opinión favorable de los invitados representantes de organizaciones vinculadas con el tema objeto del proyecto de ley, que permitieron a sus miembros formarse una opinión sobre la idea central del mismo y su conveniencia a los fines propuestos, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes (10 votos a favor y 0 en contra). Votaron a favor los señores Alfonso de Urresti (Presidente), Marcos Espinosa, Ramón Farías, la señora María José Hoffmann, el señor Issa Kort, la señora Claudia Nogueira, los señores Gaspar Rivas, Víctor Torres, Pedro Velásquez y la señora Ximena Vidal.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, como dijo el diputado informante y Presidente de la Comisión de Cultura y de las Artes, hemos estado discutiendo en esa instancia este proyecto, que refleja el esfuerzo del Estado, a través del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, por hacerse cargo de un problema que afecta a los artistas callejeros -como se les conoce popularmente- en relación con el libre uso de los espacios públicos.La situación de esos artistas genera tensiones, pues cuando quieren expresar su arte se producen conflictos con los encargados de la seguridad ciudadana y con los municipios. Muchas veces, se les impide realizar sus disciplinas en la calle o son perseguidos, pues son confundidos con los señores y señoras -si lo podemos decir así- que se dedican al delito.El proyecto propone, entre otras cosas, un registro nacional de artistas populares urbanos que incluya a todos los que representan diversas expresiones artísticas. Ello, para colaborar de alguna manera con los diversos escenarios del país, para que tengan un conocimiento sobre quiénes son estas personas y transparentar esta situación.Hubo una serie de discusiones en las que se dejó en claro las diferencias; pero, finalmente, se logró llegar a un acuerdo transversal entre los protagonistas, que son los artistas, y las agrupaciones organizadas, quienes estuvieron cerca del Ejecutivo y de nosotros.Además, debemos reconocer la disposición que tuvo tanto el ministro como su asesor jurídico para buscar los mejores acuerdos, los cuales se materializaron a través de las indicaciones de que fue objeto el proyecto, las que de alguna manera representan todas las visiones que he mencionado.Como señalé, hemos avanzado en los acuerdos transversales y necesarios para la aprobación de este proyecto que regula la exhibición y ejecución de las disciplinas artísticas que se desarrollan en bienes nacionales de uso público. Pero existe un tema que quedó al margen de las indicaciones que fueron presentadas y de las propuestas por el Ejecutivo, que fue no establecer algo que es fundamental para estos artistas, como es dejar escriturado que ello constituye su principal fuente de ingresos. Por tanto, como el proyecto tiene urgencia calificada de “suma”, solicitamos al ministro el compromiso de agregar una indicación que cubra el fin último de los artistas callejeros, que es vivir de su arte sin ser perseguidos por ello. De no ser así, haremos llegar una indicación a los senadores para que se incorpore durante su discusión en el Senado.Hemos trabajado en esta iniciativa conjuntamente con los protagonistas y las organizaciones de los artistas de la calle. La idea del Ejecutivo es conciliar la atención entre la inseguridad ciudadana, la libre expresión del arte callejero y las diversas normativas municipales y policiales para dar un marco que garantice los derechos de estos artistas. Pero ellos no viven del aire, sino del ingreso que reciben de las personas que constituyen su público.No ha sido fácil la discusión del proyecto. En la legislación comparada de países europeos, al igual que en Chile, los municipios tienen la última palabra sobre la regulación de estos espacios. No obstante, el proyecto reconoce, une y transparenta este tipo de expresión de arte popular, que conecta nuestra identidad y cultura con esos valores que apreciamos diariamente en nuestras ciudades cuando escuchamos a un músico u observamos teatro callejero, estatuas vivientes, etcétera, que le dan una imagen muy especial a cada ciudad del país.Espero que podamos alcanzar el acuerdo que hemos solicitado al ministro, para reafirmar nuestro compromiso y voto con este proyecto de ley.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado don Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, este proyecto constituye una reivindicación que desde hace años viene planteando el mundo de los artistas populares, entre los cuales se hallan cantantes, mimos, organilleros, artistas plásticos, entre muchos otros, que constituyen la cultura viva de nuestro país, más cercana y cotidiana al ciudadano que se mueve a pie. Así, la iniciativa busca permitir el uso del espacio público a los artistas populares, de forma digna, ordenada y exenta de cualquier tipo de discriminación.El proyecto fue objeto de varias indicaciones en la Comisión y, gracias a los aportes de quienes participamos en su discusión, fue mejorado en forma considerable, ya que permite denominar las actividades en sentido amplio, establecer un vínculo directo entre el permiso que deben otorgar los municipios y un registro de artistas que llevará el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, eliminando cualquier posible margen para la arbitrariedad o restricción de los municipios respecto de los permisos que dispone el proyecto de ley, y no se podrán establecer preferencias ni diferencias que generen discriminación.El tema del Registro Nacional de Artistas Populares fue un punto muy discutido, debido al temor que existía de que fueran discriminados sin razón. Por ejemplo, algún municipio que no quiera tener artistas, porque no le gusta lo que el artista canta o expone o como viste, podría denegar los permisos. Por eso, se puso mucho énfasis -fue una dura batalla- en que ese Registro Nacional de Artistas Populares sea tomado en consideración al momento de otorgar el permiso, para que los artistas callejeros estén protegidos y no sean discriminados y, además, para que esa labor no la ejerza cualquier persona.Es importante señalar que los municipios, como administradores de los espacios públicos, deberán emitir las ordenanzas correspondientes para regular esas actividades y su ejecución, que deberán permitir sin discriminación de ninguna índole. Asimismo, se establece un permiso que tiene calidad de derecho para el artista, gratuito o pagado, lo que dependerá de la municipalidad, con ciertas limitaciones, según sea el caso.El proyecto dignifica y fomenta la actividad de los artistas populares en espacios de concurrencia de público al aire libre y regula que se efectúen sin afectar otras actividades económicas o sociales.En resumen, el proyecto es favorable para los artistas populares y para las expresiones de su trabajo, y entiende sus actividades como aquellas que van más allá de lograr su justo sustento económico, puesto que, además, da una justa regulación y dignifica las expresiones de los artistas que se desarrollan a diario en las calles, plazas y parques de las ciudades de Chile, muchas veces en forma itinerante. Estas actividades son expresiones del patrimonio cultural vivo de Chile, razón por la cual merecen su reconocimiento, fomento y un marco regulatorio que el proyecto establece.Asimismo, quiero reiterar lo planteado por quien me antecedió en el uso de la palabra, la diputada Ximena Vidal, en cuanto a que se debió haber aprobado la indicación respecto del artículo 3°, por medio de la cual se reconoce que su principal actividad es, justamente, ser artistas callejeros, con la cual se ganan su sustento. ¿Por qué es tan importante este punto? Porque, de otra manera, las municipalidades podrían prohibir, por ejemplo, que un artista que esté ejecutando su trabajo en la vía pública exponga un CD con su música y lo quiera vender. Si esto no está establecido en la ley, la municipalidad podría prohibir la venta de ese CD o de artesanía que, eventualmente, tuviera que ver con la expresión de ese artista.Ya que no alcanzamos a presentar la indicación en la Sala, solicitamos al ministro dos cosas: primero, que el proyecto vuelva a la Comisión de Cultura y de las Artes, para que se reponga esa indicación y, segundo, si lo anterior no era posible, que el ministro se comprometa a incorporar esa indicación durante su tramitación en el Senado, en favor de los artistas populares a quienes tan bien les ha hecho este proyecto, sobre todo por el buen trabajo que hemos logrado realizar con sus dirigentes -que se encuentran en las tribunas-, a fin de que podamos tener una ley “redondita” que permita que nuestros artistas populares, nuestros cultores del arte popular, trabajen tranquilos, sin ser discriminados, de manera que puedan ganarse la vida como corresponde mediante la ejecución de su arte.Para terminar, anuncio que voy a votar a favor del proyecto, pero reitero que me gustaría escuchar la opinión del ministro respecto de los importantes puntos que he planteado. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Godoy.El señor GODOY.- Señor Presidente, es un orgullo poder decir que un gobierno de centroderecha le esté entregando dignidad a nuestros artistas callejeros. Creo que esto se debe, en gran medida, al esfuerzo realizado por el ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, Luciano Cruz-Coke, para acercar dos mundos que se veían tan lejanos. Tal vez nunca nos imaginamos que quienes somos de centroderecha, sobre todo de una centroderecha moderna, podíamos entender que la cultura es parte fundamental del desarrollo de nuestra sociedad. No me refiero solo a la cultura de alto nivel, porque al analizar las encuestas nos damos cuenta de que lo único que quiere la gente es ver programas culturales del History Channel u otros similares. Pues bien, con este proyecto estamos dando dignidad a quienes se lo merecen realmente porque, en lugar de delinquir o de dedicarse a otras actividades, con su esfuerzo diario llevan entretención a los vecinos que viven en los lugares donde ellos realizan sus actividades culturales. Es lo primero que debemos recoger de este proyecto que, en lo personal, me hace sentir muy orgulloso de formar parte del gobierno del Presidente Piñera. Además, tengo la suerte de representar a Valparaíso, Patrimonio de la Humanidad y ciudad capital cultural de Chile. Es precisamente en nuestra ciudad de Valparaíso donde la expresión de los artistas callejeros se transforma en la denominada “invasión callejera”, llamada así porque, durante muchos días, podemos ver a cientos de artistas provenientes de todo el país para entregar su arte a los porteños. Antes lo hacían a escondidas, huyendo de la policía, porque ni los municipios ni las autoridades se daban cuenta de la relevancia que tienen estos artistas para nuestra sociedad.Este proyecto fue apoyado por diputados de todos los colores políticos. Después de escuchar al diputado Farías y a otros colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, uno comprende que es algo que todos queremos. El consenso se produjo porque nos dimos cuenta de que este proyecto no es solo una gran herramienta para que nuestros artistas populares puedan surgir, sino también para que nuestros ciudadanos puedan disfrutar de la cultura callejera, sin que se entorpezca el diario vivir de la ciudad. Lo maravilloso de la iniciativa es que genera los espacios para que los artistas convivan con los vecinos y para que, en consecuencia, se produzca algo maravilloso: la posibilidad de que la ciudadanía pueda disfrutar realmente del arte, en particular del arte callejero.Sé que estos temas interesan a la diputada Marcela Sabat y al diputado Santana, de la bancada de Renovación Nacional, que han estado promoviendo permanentemente la cultura. Por mi parte, junto con el diputado Gaspar Rivas, hemos tenido la suerte de participar en la Comisión de Cultura y de las Artes y de colaborar para que proyectos de esta naturaleza terminen siendo leyes de la república. Una vez más, agradezco el trabajo realizado transversalmente por los integrantes de la Comisión -además, la conducción del diputado De Urresti ha sido realmente excepcional-, quienes, dejando de lado colores políticos, trabajaron en beneficio de los artistas, de la cultura y de los ciudadanos de nuestro país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, este proyecto era esperado desde hacía mucho tiempo por miles de chilenos.Los artistas y los artesanos que ocupan los espacios públicos muchas veces han terminado tras las rejas porque no existe una ley que los proteja y les garantice que puedan llevar el pan a sus hogares.Este proyecto, que regula la exhibición y ejecución artística en los bienes nacionales de uso público, reconoce la labor artística y cultural de miles de chilenos que, con grandes esfuerzos, llevan a cabo actividades artísticas a lo largo del país. Es el caso de cantantes urbanos, artesanos, artesanos productores, etcétera. ¿Por qué hablo de artesanos productores? Porque en nuestro país existen dos tipos de artesanos: los que compran materias primas que venden directamente al público, y los que producen obras de artesanía y ocupan espacios públicos para venderlas.Cuando hablamos de apoyar a la cultura, a los artistas y a los artesanos, dejamos de lado nuestros colores políticos, porque todos concordamos en que el arte y la cultura se deben desarrollar en los espacios públicos y en forma gratuita. Tal como lo manifestaron la diputada Ximena Vidal y el diputado Ramón Farías, es necesario incorporar una indicación que permita a los artistas ocupar los espacios públicos, de manera que su actividad se transforme en una fuente laboral que asegure el sustento de sus familias. Eso no aparece en el proyecto, por lo que espero que, con la anuencia del señor ministro, se subsane esa omisión.Es muy importante que las municipalidades aseguren el uso de los espacios públicos a todos los chilenos, y no solo a algunos. ¿Por qué digo esto? Porque antes una persona actuaba como empresario y les cobraba grandes sumas de dinero a los artesanos por ocupar los espacios públicos, situación que, al final, se convertía en un gran negocio, en circunstancias de que queremos que los artesanos, los cantantes callejeros y todos los artistas puedan ocupar libremente los espacios públicos, para que desarrollen una actividad tan hermosa, como es hacer arte en las calles. Por lo tanto, anuncio que voy a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra al diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes.Me interesa hacer algunas reflexiones sobre el proyecto. Me parece muy bien que impulsemos una propuesta que signifique estimular las expresiones del arte popular y apoyar a sus cultores. Pero tengo mis reservas, porque lo que estamos haciendo es incorporar una modificación a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, la cual entrega a los municipios la administración de los bienes nacionales de uso público, situación que no cambia con este proyecto de ley. Lo que se está haciendo es imponer a los municipios la obligación de dictar una ordenanza y, además, se establece que deberá contener un conjunto de normas que regulen el uso de los bienes nacionales de uso público. Lo primero que quiero señalar es que me parece grave que, por la vía de una modificación a la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades, se pretenda despojar, de hecho, a los municipios de una facultad que les es propia. Son el primer órgano de la Administración del Estado, corporaciones autónomas con facultades que les fueron entregadas en virtud de una ley orgánica. Además, en nuestro país existen tantas realidades como comunas. De manera que, respecto del uso de los bienes nacionales de uso público y su administración, desde mi punto de vista, en el país no existe otro órgano más adecuado y apropiado para definirlos y normarlos que el municipio. Desde aquí, es muy fácil tratar de imponer normas en el ámbito local, pero la aplicación concreta de las mismas depende irremediablemente de la realidad que se viva en cada una de las comunas de nuestro país. Y este proyecto, desde mi punto de vista, no solo afecta a la autonomía de la gestión municipal, sino que también produce o genera una expectativa en los artistas populares que va a ser fácilmente obviada por los municipios. ¿Por qué? Porque el artículo 5° del proyecto no determina las condiciones en que se debe administrar un bien nacional de uso público, sino que le impone al municipio la obligación de dictar una ordenanza, lo cual es razonable, porque no puede otro órgano que no sea el municipio dictar una ordenanza de este tipo. Pero, ¡cuidado!, porque las ordenanzas pueden ser o llegar a ser, incluso, más restrictivas que la propia ley orgánica constitucional cuando se les entrega a los concejos la facultad de normar este tipo de actividades.En ese sentido, cualquier concejo, a lo largo del país, en virtud de las normas propuestas en los artículos 5° y 6° del proyecto, podría establecer tantas restricciones a la actividad cultural que hicieran imposible su ejercicio en espacios públicos. Entonces, debemos ser particularmente cuidadosos.Si bien valoro la iniciativa, preciso que ella no garantiza la expresión de la cultura y el arte popular en los bienes nacionales de uso público. Es así como un municipio, para cumplir con esta futura ley, podría dictar una ordenanza que tuviera una sola línea, pero que estableciera un requisito incumplible en el ámbito local, con lo cual se prohibiría de hecho el ejercicio de estas manifestaciones culturales de carácter popular. La solución que se ha buscado para abordar este tema no es idónea. Como no quiero generar expectativas entre los artistas populares que deseen utilizar en el futuro las calles para su expresión artística, votaré en contra del proyecto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, a quien también felicito por haber presentado este proyecto de ley tan necesario para los artistas que desarrollan su trabajo en espacios de uso público, quienes lo pedían.En la Comisión de Cultura y de las Artes de la Cámara de Diputados, tuvimos la posibilidad de escuchar a muchos artistas locales, quienes nos explicaron los problemas que, día a día, enfrentan para ejercer un oficio que no necesariamente se estudia en colegios o universidades, sino que se desarrolla gracias al talento y a las virtudes que caracterizan a los seres humanos y que son un aporte a la sociedad.Convengamos en que tanto el arte como la cultura son dones que hacen mejor a una sociedad cuando se comparten con el resto de la ciudadanía, porque su cultivo permite avanzar también en lo espiritual, y no solo en lo material, que muchas veces es uno de los objetivos principales del desarrollo.Desde ya, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI a este proyecto, porque consideramos que le hace bien a la cultura, pues recoge y se hace eco de las necesidades de los artistas locales de cada uno de los distritos que representamos en esta Corporación.Quiero mencionar que en la semana distrital recién pasada estuve reunido con un grupo de artistas, quienes no sabían de la discusión de este proyecto del Ejecutivo en la Comisión.Los artistas con los que me reuní interpretan su arte en el paseo peatonal Independencia, de Rancagua. Si bien se trata de personas con discapacidad visual, quienes, más allá de recibir una pensión del Estado por invalidez, a través del arte buscan ganarse la vida, aportar a la sociedad y sentirse útiles. Por eso, no es justo que esos artistas, debido a la aplicación de las leyes vigentes, deban retirarse de los lugares donde desarrollan su arte. A todos ellos se les entregó una copia del proyecto y del informe de la Comisión, para que supieran de esta iniciativa.Hago un llamado a los senadores para que prontamente aprueben también este proyecto que aquí, en la Cámara de Diputados, seguramente será aprobado por amplia mayoría, aunque ya sabemos que no será por unanimidad.Actualmente, las exhibiciones artísticas deben hacerse con arreglo a las ordenanzas municipales particulares que establece cada municipio, que son sancionadas por los respectivos concejos a petición del alcalde. Pero nosotros debemos fortalecer la dignidad en el trabajo de los cultores, a través de legislaciones que les aseguren a los artistas la posibilidad de desarrollar su arte en espacios de uso público. Al fortalecer la dignidad de los artistas, buscamos que la demanda de espacios de trabajo requeridas durante años por los trabajadores de la cultura sea oída por el Parlamento. Muchas veces, en las calles se critica que el Congreso Nacional no escucha a la ciudadanía y los artistas son tan ciudadanos como el resto de las personas. ¿Cuántas veces hemos hecho oídos sordos a las necesidades de los artistas? ¿Cuántas veces solo se les utiliza para determinadas situaciones particulares y luego nos olvidamos de ellos? Eso quedó claro en la Comisión.La ley N° 20.388, de 2009, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que concede permiso a trabajadores al interior de la locomoción colectiva va a ser complementada con este proyecto de ley, ya que permite el ejercicio de actividades artísticas a bordo de vehículos de transporte urbano de pasajeros. Sintámonos orgullosos de esto que es casi una característica de Chile -aunque también sucede en otros países-, que debe ser regulado, porque forma parte de nuestro patrimonio inmaterial.Celebro la forma como se va ejecutar esta ley a través del trabajo del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes con los municipios. Dicho Consejo va a recopilar un listado de personas que se acreditarán como artistas, para compartir esa información con los gobiernos locales.Por último, felicito al señor Presidente de la República y al señor ministro, pues el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes está instaurando políticas públicas desde el gobierno nacional, pero con los gobiernos locales, comunales. Sé que en enero de este año hubo una reunión del Consejo con alcaldes de distintas comunas, lo cual es positivo, porque el país necesita políticas culturales de calidad, que sean inclusivas y que sumen. Eso lo hace el Consejo a través de los gobiernos locales; es decir, el Gobierno nacional trabaja con los gobiernos locales, porque finalmente el Estado llega a los ciudadanos a través de los gobiernos locales.En la Comisión consideramos que se trata de un buen proyecto, y desde ya felicito a todos los miembros de la Comisión que hicieron sus aportes para que esta iniciativa llegara a buen puerto.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, como se sabe, el arte es la expresión más nítida de la identidad de un pueblo. El arte libera, hace más consciente a la gente de su entorno y ayuda a encontrarse a las personas consigo mismas.Todos conocemos las dificultades para desarrollar la actividad artística en Chile. Se ha hecho mucho en los últimos años, tanto por los gobiernos pasados como también por el actual, para generar audiencias y espacios. Probablemente, una de las mejores iniciativas del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, que ha continuado y ha sido profundizada, es la creación de centros culturales y teatros; es decir, lugares donde se encuentra la producción artística con sus audiencias, no solo en las grandes capitales y en las grandes comunas, como era antaño, sino también en las medianas y hasta en las pequeñas. Fui testigo de la inauguración, por parte del señor ministro, el año pasado, de un centro cultural denominado “Tío Lalo Parra”, en Cerrillos, pero también en Victoria o en otras comunas donde antes no había espacios de calidad para el desarrollo de las artes.Sin embargo, es un hecho que los artistas tienen gran dificultad para vivir de su arte, como también que el primer espacio, el lugar natural de la expresión artística, es la calle, las plazas, las áreas por las cuales circulan los ciudadanos. Y esto no solo sucede en la modernidad. Desde la antigüedad, la expresión artística, la creación artística, salía a la calle para encontrarse con los ciudadanos, con la polis, y contribuir a generar esa identificación, esa sensación de pertenencia a una comunidad.El punto es que hoy el arte se desarrolla en la calle, y desde hace bastante tiempo, pero de manera completamente alegal -no diré ilegal-; es como si no existiera, pues no hay una norma general, una regulación, por lo cual el modo en que es tratada la expresión artística depende de la bonhomía y actitud del municipio, del comisario o del subteniente.Por eso, me parece un avance significativo que este proyecto establezca la creación de un Registro Nacional de Artistas Populares, de manera que pasen a tener existencia real, para que sean reconocidos, identificados y señalados como creadores en las distintas dimensiones del arte. El planteamiento de que los municipios deben establecer una ordenanza que guíe, regule y establezca los espacios en los que pueden desarrollarse determinadas actividades, y no otras, donde puedan expresarse determinadas manifestaciones artísticas, con amplificación y decibeles acotados, es un avance muy significativo para estas actividades tan relevantes.Quiero recordar que parte de esta legislación regula manifestaciones artísticas que están en el corazón de la identidad chilena, como los chinchineros, que son un patrimonio de la nación chilena.Por todo lo anterior, esta bancada votará a favor de la iniciativa, pues da existencia legal a una realidad, la expresión artística callejera, y la hace convivir y relacionarse con la institucionalidad y con el poder local, de manera que se fortalece su capacidad de expresión, su aporte a la construcción de las identidades de las comunidades locales y su capacidad de sobrevivir, desarrollarse y dar sustento a sus familias, cuestión fundamental para que continúen con su aporte a las sociedades locales y nacional.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, tal como lo comenté con colegas de la bancada de la UDI, no me cabe duda de que, respecto de este proyecto, habrá un amplio consenso. También conversé con el señor ministro sobre la posibilidad de introducir algunos perfeccionamientos al proyecto.Como presidente de la Comisión de Cultura y de las Artes, reconozco que se ha avanzado enormemente en la regulación de una situación claramente anómala. Son cientos, quizá miles, los artistas populares que, al interpretar su creación, su expresión artística, en las calles, en los bienes nacionales de uso público de diversas comunas de nuestro país, han sido perseguidos y sancionados, a los que se les aplicaban distintos criterios. En algunas oportunidades, la fuerza pública los ha llevado detenidos y les han incautado sus bienes; en otras, han podido expresar su arte sin ningún inconveniente. Esto, además, provocaba enormes problemas a los municipios.Es necesario destacar que este proyecto, presentado por el Ejecutivo, recoge en gran medida una iniciativa que propusimos en el período legislativo anterior, junto con los entonces diputados Álvaro Escobar y Marco Enríquez-Ominami. Es importante consignarlo, porque en ese tiempo también trabajamos con distintos artistas y creadores, y fue consensuado con muchos colectivos culturales.De la misma forma, en la Comisión se buscó precisar y ampliar el conjunto de expresiones artísticas representadas en bienes nacionales de uso público, como los músicos, los bailarines, los cirqueros, actores, instrumentalistas, coros, elencos teatrales, mimos, titiriteros, volantineros, estatuas vivientes, payasos, artesanos y otros. Es importante entender la diversidad, la rica expresión de creadores que, en el mundo popular, en las calles y plazas de nuestro país, interpretan su arte, su creación. Esto debe ir en sintonía con la Convención para la Salvaguardia del Patrimonio Cultural Inmaterial, de la Unesco. Si nosotros no valoramos y no establecemos un reconocimiento en nuestro país, especialmente en materia de patrimonio inmaterial, en la capacidad efectiva de que dichas expresiones culturales se manifiesten, se difundan y sean vistas y reconocidas por el público en general, no estaremos cumpliendo con los objetivos principales de conservar, resguardar y promover la cultura popular.Se viene un trabajo importante para los municipios. De ahí que la Comisión invitara a la Asociación Chilena de Municipalidades, especialmente a su equipo jurídico, por cuanto es a través de las ordenanzas municipales que se establecerá el marco regulatorio. Lo importante es que, resguardando la autonomía de los municipios, mediante las ordenanzas se establezcan criterios básicos de interpretación, orden y horarios, sin que eso llegue a transformarse en una restricción, porque será la ley, este cuerpo normativo, el que salvaguardará dichos derechos, los reconoce e impide que queden entregados a la simple voluntad del alcalde, del concejo o, a veces, del administrador municipal. Por eso es un avance. Felicito a las distintas organizaciones de artistas populares que concurrieron a la Comisión -veo a varios de sus representantes en las tribunas-, a las que expreso mi reconocimiento, porque no solo nos ilustraron desde su experiencia, desde la práctica de sus expresiones artísticas, sino también porque colaboraron enormemente en darnos a conocer cómo es el día a día de la organización. De la misma forma, agradezco su acompañamiento legislativo.Por lo mismo, quiero expresar al señor ministro -lo discutimos en la Comisión, donde su presencia fue bien recibida, al igual que la del señor subsecretario y del asesor legislativo señor Juan Carlos Silva, a quienes reconozco como piezas fundamentales para elaborar los artículos que nos permitieron avanzar en esta iniciativa- que es fundamental que el Consejo Nacional de la Cultura y las Artes cuente no solo con un departamento, sino también con unidades regionales, con actualización, perfeccionamiento y capacidad para acompañar a la gran diversidad de artistas callejeros, porque generalmente no hay información sobre ellos. De hecho, la semana pasada me encontré con un grupo de artistas callejeros que interpretaban su música en el paseo Camilo Henríquez, de la ciudad de Valdivia, quienes me dijeron: “Diputado, ojalá que no nos echen”. Como no conocían este proyecto de ley, les entregué una copia. Lo importante es que los municipios y los artistas conozcan estas materias en las cuales estamos trabajando, para que, a través de sus organizaciones, puedan difundir el proyecto y fomenten estas expresiones artísticas a lo largo y ancho del país.El señor ministro ha formulado algunas observaciones desde el punto de vista de la redacción, para perfeccionar y avanzar en las ideas matrices. Cuenta con el apoyo que se necesita para ello. Este es un buen día para los artistas populares de nuestro país. Como Presidente de la Comisión de Cultura y de las Artes, felicito al señor ministro y me pongo a su disposición, porque es imprescindible seguir avanzando en el reconocimiento de la cultura popular, la identidad y la diversidad en nuestro país. Queremos que, en cada plaza y en cada rincón del país, los artistas populares puedan expresar sus conocimientos, transmitan sus experiencias y entren en contacto con la comunidad, tal como lo estableció la Convención sobre el Patrimonio Inmaterial, que debiera ser plenamente aplicable en Chile, cuyos alcances debiéramos seguir difundiendo, a través de leyes y otros cuerpos normativos, especialmente en materia de patrimonio inmaterial, como es la creación artística y cultural.Finalmente, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto. Con mucha fuerza, ¡Patagonia chilena sin represas!He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, este proyecto de ley me recuerda otra ocasión, hace varios años, en que las tribunas estuvieron repletas con artistas de las calles, plazas y alamedas. En ese tiempo, se trataba solo del tratamiento de un proyecto de acuerdo, de una idea que se trasmite al Ejecutivo para que algún día pueda promulgarse una ley sobre la materia. Pasaron los años y hoy abordamos un proyecto de ley que fue discutido en nuestra Comisión de Cultura y de las Artes. Me gusta ver la alegría de los artistas en las calles y plazas, por quienes nos detenemos, para escucharlos, apoyarlos o simplemente para decirles que la canción que cantaron es hermosa o que su ejecución fue buena. Quienes hemos tenido la suerte de salir al extranjero -en mi caso, muy pocas veces-, hemos podido apreciar que en Europa, en cada esquina y en cada rincón, hay siempre un artista que toca el violín, el acordeón o cualquier otro instrumento, y son muy respetados, al contrario de lo que sucede aquí. Sin embargo, a pesar de lo positivo que podamos percibir en el desarrollo de estas actividades, la situación no siempre es tan maravillosa, como lo he escuchado por comentarios de distintos colegas, puesto que también se producen circunstancias que las autoridades municipales y policiales deben regular, a fin de que no se produzca un entorpecimiento de otras actividades de la ciudad y, por ejemplo, no se generen ruidos molestos que pueden afectar y molestar a los vecinos. Se trata que el espectáculo sea de una calidad aceptable y sea un aporte, y no una molestia para el normal desarrollo de la vida de la ciudad.Este valorable proyecto pretende establecer reglas claras respecto de cómo, de qué forma y bajo qué condiciones será posible, en el futuro, el desarrollo de las expresiones artísticas y populares en el espacio público, en donde, por una parte, se permite el desarrollo de las expresiones artísticas y, por otra, se busca no dificultar la vida de la ciudad. Falta por ver cómo serán las ordenanzas que deberán dictarse a fin de regular esas actividades y cuáles serán los derechos que deban pagarse o no para realizarlas. No obstante, en la medida en que esas actividades se regulen para bien de todos los involucrados, estimamos que se debe apoyar la iniciativa. Espero que el señor Presidente de la Comisión de Cultura y de las Artes y el señor ministro Presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes escuchen las divergencias que algunos diputados tenemos sobre los proyectos. Pero, como es costumbre en este Hemiciclo, el Ejecutivo muchas veces no escucha, no debate y no responde nuestras inquietudes, las que se deben valorar. Me hubiera gustado que el Ejecutivo y la Mesa escucharan mi intervención. Pero como eso no ocurre, voy a posponer mi discurso, ya que de esta manera no me gusta legislar. Se legisla con el Ejecutivo, con la Mesa y con quienes tratamos de mejorar los proyectos de ley. Por lo tanto, reservo mi segundo discurso para antes del término de esta sesión y una vez que esté presente el Ejecutivo y escuche las divergencias que queremos plantear algunos diputados.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE (ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes).- Señor Presidente, este proyecto de ley tan esperado ha sido de gran preocupación para el Gobierno del Presidente Piñera. Desde las tribunas nos acompañan agrupaciones de cantantes populares, para quienes pido un aplauso, porque han sido ellos quienes han impulsado este proyecto, que trabajamos en conjunto con la Asociación Chilena de Municipalidades, con Carabineros de Chile y con ciertas agrupaciones representativas de artistas. Efectivamente, las ideas del proyecto estaban contenidas en algunas mociones, y se hizo el esfuerzo para sacarlas adelante. En tal sentido, agradezco el trabajo desarrollado por la Comisión de Cultura y de las Artes para cristalizar y darle cuerpo a este proyecto tan anhelado y tan necesario. ¿Cuántas veces hemos visto en los noticiarios de la televisión cómo toman a algunos artistas y los llevan detenidos, no por culpa de Carabineros, sino como una forma de hacer cumplir la ley?Ante la existencia de un vacío legal, las municipalidades no tienen obligación alguna de establecer lugares precisos, horarios o un eventual cobro o exención, lo que atenta contra las posibilidades de trabajo de quienes son reconocidos como nuestros artistas populares. Me refiero a músicos, bailarines, cirqueros, actores, instrumentalistas, coros, elencos teatrales, mimos, titiriteros, volantineros, estatuas vivientes, chinchineros, payasos, artesanos y, en general, cualquier otra forma de expresión artística comprendida en el artículo 2º del proyecto. Finalmente, más que establecer la obligación de dictar ordenanzas para fijar horarios y lugares, se busca cambiar una práctica social. Este es un problema cultural, respecto del cual debe existir un cambio desde abajo hacia arriba, a partir del trabajo que se realiza con las municipalidades. Esto es lo más relevante. Hemos buscado trabajar con los municipios. Durante enero, en el Congreso de la Asociación Chilena de Municipalidades, presentamos la agenda municipal de cultura para las 345 municipalidades del país. Ese acuerdo ha sido firmado por 214 municipalidades, con las cuales estamos trabajando en la instalación de centros culturales y de capacidades, en la generación de teatros regionales o de infraestructura de gran nivel. Estamos buscando que esa cultura se genere de acuerdo con las prácticas, la tradición y la historia de cada una de las comunidades, y que esos planes comunales de cultura se establezcan desde la base, desde los ciudadanos, para la generación de políticas más permanentes en el tiempo. ¿Qué busca este proyecto? Fomentar la creación o interpretación artística en bienes nacionales de uso público, y regular la creación o interpretación artística que se exhibe o se ejecuta en dichos bienes. Su ámbito de aplicación son los espectáculos culturales y artísticos, y toda expresión resultante de la combinación de destrezas físicas y/o artísticas, ya sea en forma unipersonal o grupal a través de shows, presentaciones, representaciones y cualquier otra actividad de esta índole, siempre y cuando se desarrollen en bienes nacionales de uso público, tales como plazas, parques, puentes, caminos, entre otros, que se relacionen con la municipalidad a la cual corresponde la administración del respectivo bien nacional de uso público donde se desarrolla la actividad artística. Obliga a las municipalidades a dictar ordenanzas, las que, entre otras materias, deberán incorporar a la consagración de permisos para el ejercicio de las actividades señaladas, indicando su carácter gratuito o estableciendo el monto de los derechos que corresponderá pagar, los que en ningún caso podrán superar lo establecido en el inciso quinto del artículo 24 del decreto ley N° 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales. Las municipalidades podrán eximir, total o parcialmente, del pago de derechos a artistas populares que hayan sido reconocidos por su contribución al desarrollo cultural y artístico del país. Señor Presidente, quiero señalar algo que no estuvo presente durante la discusión en la Comisión, sino que surgió posteriormente, y que como Gobierno estamos dispuestos a integrar dentro de la futura ley. Me refiero a una indicación al artículo 3º para agregar, luego del punto final, que pasa a ser punto seguido, la siguiente frase: “y que constituye para ellos una importante fuente de ingresos.”. Señor Presidente, si existe unanimidad, proponemos que se vote dicha indicación en esta Sala. De lo contrario, la incorporaremos en el Senado, como lo han señalado algunos diputados. Para estos efectos, quiero señalar que la iniciativa de ley del arte popular y sus cultores, referida a artistas urbanos, que estamos tratando -tal como se hizo en su momento con la ley, ya promulgada, sobre música en vivo, que permite que músicos se presenten en restoranes, bares y cafeterías-, entrega mayores posibilidades de sustentabilidad a quienes actúan en el ámbito de las artes y la cultura. Finalmente, agradezco el aporte de los diputados Joaquín Godoy, Gaspar Rivas, Ramón Farías, Alfonso de Urresti, Ximena Vidal, Marcos Espinosa, y, en general, de todos los integrantes de la Comisión de Cultura y de las Artes y de todos quienes concurrieron a dicha instancia, lo que nos ha permitido afinar un proyecto de ley, sin duda, muy necesario y que pretende cambiar ciertas prácticas culturales y permitir al individuo que circula por nuestras calles, por nuestros parques, por nuestras plazas, estar más en contacto con su cultura, con su tradición y con su historia. Muchas gracias. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia. El señor URRUTIA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro presidente del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes. Valoro este proyecto, originado en mensaje del Presidente de la República, porque, como bien indicó el ministro en su intervención, una vez que se convierta en ley, posibilitará que muchos artistas que hoy exhiben su trabajo en calles, en plazas y, en general, en distintos bienes nacionales de uso público, lo puedan hacer bajo el amparo legal. Al respecto, como se sabe, en la actualidad muchos de esos artistas, cuando se encuentran en plena exhibición, deben arrancar, porque, de lo contrario, las Fuerzas de Orden y Seguridad Pública se los llevan detenidos en cumplimiento de la ley vigente. Por eso, reitero, una vez que esta iniciativa se convierta en ley, esos artistas nunca más tendrán que arrancar y esconderse, y podrán exhibir todas sus aptitudes en las condiciones como deberían haberlo hecho desde hace mucho tiempo. Me parece muy importante lo que establece el artículo 7°, porque no todos los artistas tienen la posibilidad de pagar un derecho a los municipios. Entonces, el hecho de que se otorgue a los municipios la facultad de eximir, total o parcialmente el pago de esos derechos, me parece sumamente importante para que así se dé cabida a todos. De lo contrario, solamente algunos tendrían la posibilidad de expresar sus creaciones o interpretaciones artísticas. Estamos ante un muy buen proyecto de ley. Tal vez, los artistas beneficiados por la iniciativa no sabían que ella se iba a tratar hoy en la Cámara de Diputados. De conocerlo, lo más probable es que las tribunas estarían llenas. En efecto, si hubieran sabido que este proyecto de ley se iba a discutir hoy en la Cámara de Diputados, seguramente habrían llenado las tribunas y estarían felices de lo que están haciendo la Cámara de Diputados y el Ejecutivo. Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar mis más sinceros parabienes para el señor ministro y, por supuesto, anuncio que votaremos a favor la iniciativa. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- En su segundo discurso, tiene la palabra el diputado señor René Saffirio. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pareciera que no hay peor sordo que el que no quiere oír. Estamos en un debate bastante absurdo -disculpen el adjetivo- e, incluso más, hasta un poquito torpe. Estamos hablando de un proyecto en que se genera la sensación de que los artistas populares podrán actuar en la calle, y eso no es cierto. No lo es por la razón que di a conocer en mi primer discurso. En virtud de este proyecto, facultamos a los municipios, repito, para dictar una ordenanza, pero no tenemos facultades para decir a los municipios cuál es el contenido que debe tener esa ordenanza. Quiero que los representantes de las asociaciones que están aquí pongan atención en esto, porque chocarán contra un muro, por cuanto de todas formas, los municipios conservarán la facultad de regular esta actividad. ¡No es cierto lo que les están diciendo! Señor Presidente, acabo de escuchar de labios del señor Cruz-Coke, -en realidad, ahora no sé si es ministro o no-, algo que no me parece. Se habla de las facultades que, según se dice, se están otorgando a las municipalidades. ¡Por favor, señor Presidente, los municipios ya las tienen! Así, en el artículo 7º se dice que esto será fantástico porque las municipalidades incluso tendrán la posibilidad de declarar la exención del pago de derechos. ¡Perdón, señor Presidente! Esa facultad también la tienen desde hace muchos años, a partir de la dictación de la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades; incluso más, desde mucho antes. Desde el punto de vista estrictamente jurídico, no tenemos ninguna posibilidad de imponer a las municipalidades la forma de regular en una ordenanza una actividad que se desarrolla en un bien nacional de uso público, porque, de suyo, la administración de los bienes nacionales de uso público es facultad exclusiva y excluyente de los municipios. Es más, si hacemos un análisis un poquito más riguroso, podríamos, incluso, llegar a la conclusión de que ni siquiera es una facultad de los municipios -cuando se alude a municipio se incluye a alcalde y concejo-; más bien, diría, es una facultad que corresponde a los alcaldes. Entonces, estamos generando una expectativa que me parece muy peligrosa, porque los artistas populares -discúlpenme los estimados colegas que han hablado a favor de este proyecto- igual van a tener que arrancar de Carabineros. La ordenanza es esencialmente restrictiva respecto de la actividad cultural que se lleva a cabo en la calle. No es cierto lo que se les está diciendo. Señor Presidente, quiero poner particular énfasis en esto; quiero salvar mi responsabilidad, porque no puede ser que para dejar tranquilos a los cultores populares, inventemos un proyecto que no resuelve absolutamente nada.Reitero que, sin perjuicio de estar de acuerdo con definir un mecanismo a fin de regular esta actividad, esta es la peor forma que se pudo haber escogido, porque -repito por enésima vez- generará expectativas que no podrán ser satisfechas por este proyecto de ley.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- En su segundo discurso, tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pareciera que nos hubiéramos puesto de acuerdo con el diputado Saffirio, porque él se refirió, más o menos, a las mismas situaciones que me han llamado la atención, y que en su momento el señor ministro no pudo escuchar. Creo que sí escuchó lo que expresó el diputado Saffirio. Quienes han sido alcaldes tienen mucho que decir al respecto. Ellos saben muy bien cómo funcionan las respectivas ordenanzas.Sin embargo, me resto a seguir insistiendo en la negativa al proyecto porque leí lo que afirmaron los juristas de la Asociación Chilena de Municipalidades, en el sentido de que el proyecto de ley es armónico -en armonía se toca y se canta-, no tiene reparos de constitucionalidad y cuenta con su beneplácito. No sé si consultaron a dicha Asociación para manifestar tales cosas, pero ellos son su voz. Por eso, voy a respaldar el proyecto, porque quiero que los artistas se sientan apoyados. Sin embargo, la situación jurídica o constitucional de la iniciativa me tiene un poquito complicado. Sobre este punto tendrá que entregar una explicación el representante del Ejecutivo; es decir, el señor ministro.Me da la impresión de que el artículo 5° deberá tener un quorum especial. Dice: “Las municipalidades deberán -aquí concuerdo con el diputado Saffirio- dictar una ordenanza especial, a fin de regular, de manera específica, el funcionamiento,…”. Nos estamos metiendo en el tema municipal, respecto del cual se ha dicho bastante.Otro artículo que me preocupa es el 8°, que dispone: “Las municipalidades no podrán supeditar o limitar el otorgamiento de los permisos para el uso de los espacios públicos,…”. No lo entiendo. Por eso, quisiera que colegas abogados me pudieran aclarar por qué las municipalidades no podrán supeditar o limitar el otorgamiento de tales permisos. Eso es algo que no está de acuerdo con mi visión -por cierto escasa- sobre el tema jurídico. Necesito una aclaración para poder aprobar dicha norma.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Reitero lo que expresé hace algunos minutos, en el sentido de que la Mesa estima que el artículo 5° es de quorum especial.Tiene la palabra el señor Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Perdón, señor Presidente, pero deseo consultar a la Mesa sobre su visión respecto del artículo 8°.
El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Diputado Jaramillo, estimamos que el artículo 8° no es de quorum especial.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Señoras diputadas y señores diputados, les ruego prestar atención.Solicito el acuerdo de la Sala para que posterguemos para mañana la votación del proyecto, ya que contiene normas de ley orgánica constitucional.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.
El señor HALES.- Señor Presidente, ¿podría plantear nuevamente la petición, porque no hubo tiempo para reflexionar?El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Señor diputado, accederé a su petición.Solicito el acuerdo de la Sala para que la votación del proyecto, cuyo debate se cerró, se postergue para mañana, porque contiene normas de ley orgánica constitucional.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.El señor HALES.- Colegas, la propuesta asegura la votación de esa iniciativa.El señor ELUCHANS (Presidente accidental).- Señoras diputadas y señores diputados, lo que ocurre es que no prestan atención a la proposición planteada.Pregunto por última vez si existe acuerdo para postergar para mañana la votación del proyecto.Acordado.
