MODIFICACIÓN DEL DELITO DE VIOLACIÓN. Tercer trámite constitucional. Envío a Comisión de modificaciones.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse de las enmiendas introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica el Código Penal, el Código de Procedimiento Penal y otros cuerpos legales en materias relativas al delito de violación.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1048-07, sesión 1ª, en 30 de septiembre de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 11.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, el proyecto debe enviarse a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en atención a su complejidad, a los cambios sustanciales que le ha introducido el Senado, incluso con disposiciones sobre delitos no considerados en la Cámara, como el secuestro, y a que modifica cuatro cuerpos legales, lo que requiere un examen muy atento, serio y minucioso, para determinar si aceptamos o rechazamos las enmiendas.	En definitiva, la Cámara no está informada cabalmente del texto del proyecto y de las modificaciones sustanciales introducidas por el Senado.	Por las razones expuestas, pido que la iniciativa pase previamente a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, comparto lo señalado por el Diputado señor Elgueta, porque el proyecto es extraordinariamente complejo, pues modifica normas legales de gran importancia en materia de seguridad ciudadana, lo que hace evidente la necesidad de un estudio por parte de la Comisión de Constitución.	De esa forma, informada adecuadamente, la Sala podría determinar qué artículos se aprobarán y cuáles irán a Comisión Mixta. En caso contrario, podría producirse una incongruencia entre ciertas normas que se aprueben y otras que se rechacen.	Por lo tanto, adhiero a la petición del honorable Diputado señor Elgueta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, también adhiero a las palabras anteriores, porque, en primer lugar, los delitos sexuales son sumamente graves y acarrean variadas consecuencias, y las modificaciones del Senado son bastante sustanciales y conllevan problemas graves de concordancia en materia de penas y de tipos penales, cuya discusión en este momento sería de gran complejidad. En ese sentido, es preferible que primero se analicen e informen por la Comisión de Constitución.	Hay incongruencias elementales y, naturalmente, tendrían que ser vistas. Por ejemplo, en uno de los artículos se propone “mayor de doce” y en otro “menor de doce”. Por lo tanto, no se sabe dónde queda el que tiene doce años.	En materia de las penas, la situación es exactamente igual. Es decir, un menor de doce años puede tener menor pena que una persona mayor de doce años, en el caso de violación, etcétera.	De manera que el tema requiere un mejor estudio, para saber qué se aprobaría y qué debería ir a Comisión Mixta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Ministra de Justicia.	La señora ALVEAR (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, la historia de esta iniciativa legal es bastante larga. El Senado de la República ha modificado el texto aprobado por la Cámara, especialmente en lo que dice relación con los delitos de secuestro y violación.	Además, ha tipificado el estupro, acorde con el nuevo concepto de violación; ha cambiado la definición que la Cámara había aprobado en torno al acoso sexual y a la sodomía; ha precisado -es una de las grandes virtudes de las modificaciones- los abusos deshonestos; ha contemplado un nuevo incesto; ha propuesto nuevas medidas cautelares; ha ampliado la titularidad de la acción en algunos tipos de delitos sexuales, lo que también nos parece bien.	Desde esa perspectiva, se trata de un tema extremadamente técnico, que creo que la Comisión especializada de la honorable Cámara debiera verlo con la debida acuciosidad.	Quiero expresar que para el trabajo que realizó la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado se contó con la colaboración del profesor     Bascuñán, de la Universidad de Chile, que complementó el estudio que con antelación había realizado en la Cámara de Diputados la especialista doña Clara Szczaranski, actual Presidenta del Consejo de Defensa del Estado.	Coincido en que es un proyecto extremadamente complejo, de gran actualidad y que la honorable Cámara debe destinarle la atención debida, en primer lugar, a través de su Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, en realidad, la señora Ministra ha sido bastante clara, y concuerdo, si la diferencia es sustancial entre el concepto de violación del proyecto de la Cámara y el despachado por el Senado, en que las modificaciones deben ser revisadas de manera técnica y precisa por la comisión de Constitución, eventualmente después enviadas a una Comisión Mixta.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, es una oportunidad tremendamente importante que la Cámara de Diputados por fin vea el proyecto que ha despachado el Senado después de casi cinco años.	Los hechos acontecidos en el país en el último tiempo prueban que la modificación al Código Penal en materia del delito de violación es necesaria.	No puede ser que el 70 por ciento de las víctimas de violación sean menores, niñas y niños. Por eso, el proyecto es un aporte importante cuando denomina violación, incluso, a hechos de características sodomíticas, pues nunca se les ha dado la misma pena o el mismo castigo.	Las modificaciones del Senado, desde mi punto de vista, reafirman la necesidad de que las penas sean más estrictas y que la comprobación del delito sea más efectiva, de manera que los delincuentes puedan ser sometidos a proceso y castigados.	Para los ajustes necesarios, me parece importante que sean estudiadas algunas disposiciones que no fueron incluidas en el proyecto de la Cámara, como, por ejemplo, la violación por parte de personas que son portadores del Sida. Para esta situación, el artículo debería contener una agravante, como asimismo establecer la pena máxima en caso de violación con homicidio, en especial en el caso de menores.	Espero que el proyecto sea prontamente promulgado. Ojalá que el trámite pendiente no sea tan demoroso como los anteriores, a fin de que el castigo a los violadores sea efectivo y no anden deambulando por las calles, exponiendo a la ciudadanía, en especial a los niños.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, desde el primer día que puse los pies en esta Corporación, aprendí a respetar a mis colegas parlamentarios, especialmente a los técnicos en materias que se tratan en comisiones.	Después de escuchar a los Diputados señores Sergio Elgueta y Juan Bustos, me queda muy claro que el proyecto debe ir nuevamente a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia para tratar las modificaciones del Senado.	También he aprendido a ser bastante respetuoso de la Cámara de Diputados, a la cual llegamos a través del voto popular. Al conversar con los miembros de la Comisión de Constitución, advertimos que la iniciativa no estuvo más de seis meses en esta Corporación y que donde se demoró fue en el Senado de la República. Lo digo, porque es bueno que sepamos defender las instituciones a las cuales pertenecemos.	Por lo tanto, también soy partidario de que el proyecto vuelva a la Comisión técnica.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, como han opinado algunos colegas en un tema tan importante, vale la pena que el proyecto, antes de ir a Comisión Mixta, sea estudiado por la Comisión de Constitución para salvar discordancias o contradicciones.	Sin embargo, es oportuno señalar que la materia debe preocuparnos como sociedad, ya que su significación e importancia no se reduce sólo -como pretenden algunos enfoques parciales- a que sea abordada únicamente desde el punto de vista restrictivo de las penas que merece el violador. Creo que debe ser socializada; que la vea el conjunto de la sociedad, porque, en la discusión de otras iniciativas, hemos visto con claridad que en nuestra sociedad una de cada cuatro mujeres sufre maltrato o violencia al interior de sus hogares, que uno de cada tres niños sufre maltrato o abuso sexual.	Por lo tanto, una vez más, quiero que en esta discusión se refleje el deseo de promover, a través de la educación, los elementos que están fallando en nuestro sistema de valores, que hacen que seamos uno de los países con las estadísticas más altas en maltrato, violencia y violación.	Quiero recalcar lo que en varias oportunidades ha señalado en la Sala la señora Ministra de Justicia, en el sentido de que los delitos se producen no sólo al interior del hogar familiar, sino, además, general y usualmente, por alguien conocido.	Por lo tanto, es muy importante enfatizar sobre la prevención de este delito, el cual está directamente relacionado con nuestro sistema educacional y con los valores que allí se imparten.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, concuerdo totalmente con lo que se ha dicho, porque el proyecto constituye un gran avance, pero hay algo que me preocupa mucho.	El texto del proyecto que reemplaza el artículo 370 del Código Penal casi como que agrava el dolor, el fuerte menoscabo moral y el perjuicio sicológico que sufren las víctimas de violación o estupro, porque no es posible que establezca que los condenados por estos delitos estarán obligados, cuando corresponda, a dar alimento al hijo que, de acuerdo con la norma legal, fuere suyo.	Si realmente queremos condenar al victimario y agregarle una pena adicional, habría que tener cuidado con el aspecto moral de las víctimas.	En consecuencia, sería partidaria de dar otra connotación al artículo. Nunca hablaría de alimento, sino más bien de indemnización. Es decir, buscaría otra fórmula y no ésta, que me parece un menoscabo para las víctimas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- El Diputado señor Elgueta y los demás oradores que han hecho uso de la palabra, solicitan el acuerdo de la Sala para que la Comisión de Constitución emita un informe sobre el proyecto en referencia.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
