REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DEPASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11934-15)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que se prestan a través de ellas. Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor Félix González.Antecedentes:-Mensaje, sesión 51ª de la legislatura 366ª, en martes 31 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 125ª de la legislatura, en martes 15 de enero de  2019. Documentos de la Cuenta N° 12.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 5 de la presente legislatura, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para renovar indicaciones y solicitar votación separada vence hoy, a las 12.30 horas.Tiene la palabra el diputado informante.El señor GONZÁLEZ, don Félix (de pie).- Señor Presidente, saludo a todos los conductores y conductoras de taxis y del sistema Uber, quienes probablemente estarán muy atentos al debate de este proyecto de ley. Asimismo, saludo a quienes están en las tribunas, a quienes nos siguen por el canal de televisión de la Cámara de Diputados y, por supuesto, a los diputados y diputadas que desean escuchar el informe.En nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se prestan, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de suma.1. Constancias reglamentarias previasLa idea matriz o fundamental del proyecto es establecer las condiciones que deberán reunir las plataformas o aplicaciones de transportes, en el entendido de que forman parte integrante de un servicio global cuyo elemento principal es un servicio de transporte.Asimismo, la iniciativa busca facultar al ministerio para establecer medidas para el acceso al sistema, regular la calidad y la cobertura de los servicios de transporte, así como para contrarrestar eventuales impactos en la congestión. Además, establece un catálogo de infracciones y las sanciones correspondientes, tanto para las empresas de aplicaciones de transportes (EAT) como para los conductores, con la finalidad de incentivar la correcta prestación del servicio y el cumplimiento de las condiciones de operación.2. Normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificadoA esta calificación corresponde el inciso cuarto del artículo 12.3. Trámite en la Comisión de HaciendaLa Comisión estimó que los artículos 12 y Segundo Transitorio debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda de esta Corporación.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad, pues los integrantes de la comisión estimamos que es innegable la necesidad urgente de establecer condiciones mínimas para la operación de las aplicaciones de transportes. Además, nos manifestamos contestes en cuanto a que las empresas de aplicaciones de transporte deberían ser consideradas como empresas de transporte remunerado de pasajeros, en el entendido de que la plataforma o aplicación forma parte integrante de un servicio global cuyo elemento principal es el servicio de transporte.Asimismo, consideramos que debía establecerse la obligación de inscribirse en un registro de empresas de aplicación de transportes, a cargo del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en el que se consigne la información de la empresa, de los vehículos y de los conductores asociados, a fin de garantizar a los usuarios la transparencia de la información sobre los conductores y los vehículos y poder fiscalizar el cumplimiento de las condiciones de seguridad, entre otras.También nos manifestamos de acuerdo con que las EAT debían estar constituidas en Chile, mantener un canal oficial para que los usuarios puedan efectuar consultas o presentar reclamos y contratar seguros de responsabilidad civil para los conductores y pasajeros. En cuanto a su operación, creímos que debían entregar información suficiente al usuario para que pueda optar por el mejor servicio disponible.Por otra parte, con el fin de velar por la seguridad de los pasajeros, pensamos que era del todo apropiado exigir que los conductores cuenten con licencia profesional clase A y no tuvieran anotaciones por determinados delitos de connotación social en su certificado de antecedentes especiales. De igual manera, concordamos en delegar en un reglamento el establecimiento de los requerimientos técnicos, de antigüedad, seguridad y capacidad de los vehículos.Asimismo, consideramos importante promover entre los taxistas el uso de las tecnologías para contactar pasajeros, en cualquiera de sus modalidades, así como utilizarlas como un mecanismo de cobro distinto al del taxímetro. Se busca igualar el trato entre los taxis tradicionales y las empresas de aplicaciones de transportes, estableciendo para estas ciertas exigencias respecto de la seguridad de los pasajeros y de los vehículos, pero también incentivando que los taxis se incorporen a estas tecnologías, de manera que internalicen sus beneficios.Igualmente, se considera adecuado que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para adoptar decisiones en materia de movilidad y de tránsito, reciba información por parte de las EAT, y que se le faculte a establecer medidas para el acceso, la calidad y cobertura de los servicios de transporte, así como para contrarrestar eventuales impactos en la congestión.Respecto del catálogo de infracciones y de sanciones que contiene el proyecto, tanto para las EAT como para los conductores, expresamos nuestro asentimiento, ya que busca incentivar la correcta prestación del servicio y el cumplimento de las normas sobre seguridad establecidas.El proyecto de ley en informe fue perfeccionado en la comisión al acogerse una serie de indicaciones que dan mayor precisión y claridad a su texto, cambios que ahora, en síntesis, paso a exponer:1.- Dentro de la definición de las EAT, se precisa que se trata de transporte menor de pasajeros.2.- En el registro que se crea se contendrá la nómina de las Empresas de Aplicación de Transportes (EAT) y de conductores habilitados, que se subdividirá por regiones.3.- En los antecedentes que se deben consignar en el Registro se agregan:I.- Conductores habilitados y los vehículos adscritos por cada región. Estarán habilitados solo para tomar pasajeros e iniciar rutas de transporte remunerado de pasajeros en la región cuya inscripción corresponda.II.- Las EAT y los conductores deberán señalar una dirección de correo electrónico habilitada para efectos de recibir notificaciones y comunicaciones, y desde la cual remitirá la información que requiera el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.4.- Se establece la obligación para las EAT de informar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones los conductores con los que operan y la baja de estos de sus servicios, los que serán eliminados del registro si no prestaren servicios en una de las demás EAT inscritas. Los conductores deberán validar la información entregada por las EAT en el plazo de diez días contado desde su notificación, de acuerdo con el procedimiento que disponga el reglamento.5.- Se limita el registro solo a vehículos de propiedad de personas naturales. No podrán registrarse más de dos vehículos totales en el registro por cada propietario, los que podrán operar en distintas EAT.6.- Se adicionan los siguientes requisitos para la prestación del servicio:I.- Contar con seguros de responsabilidad civil para los vehículos y pasajeros, y de vida para el conductor, conforme a las condiciones, coberturas y plazos que determine el reglamento.II.- Operar solo con conductores inscritos en el registro.III.- Operar solo con vehículos que cumplan con los requisitos legales y reglamentarios aplicables.En ningún caso estos vehículos podrán recoger pasajeros en la vía pública si estos no han concertado una reserva previa mediante la plataforma tecnológica.7.- Se precisa que los conductores de los vehículos adscritos a una EAT deberán poseer licencia profesional para conducir vehículos de transporte de pasajeros, con su control vigente.8.- Las exigencias de seguridad, de antigüedad, técnicas y tecnológicas que defina el reglamento deben corresponder, como mínimo, a las establecidas para los taxis básicos.9.- Se excepciona al taxi colectivo de la posibilidad de adscribirse a una o más EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación de la tarifa o de cobro, distinto del taxímetro.10.- Se prohíbe a las EAT realizar servicios de carácter compartido, esto es, aquellos en que existe una ruta o trazado establecido y dentro de un mismo viaje se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí, los que solo podrán prestarse mediante taxis inscritos en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros, en la modalidad de taxi colectivo. Lo anterior, se sanciona de conformidad con lo dispuesto en el artículo 11 de esta ley en proyecto, que se relaciona con el transporte remunerado. Por lo tanto, las aplicaciones de transporte que no son remuneradas, que son libres, gratuitas, no están regidas por esta futura ley.11.- Se establece la obligación para el ministerio de informar a Carabineros de Chile, para fines de fiscalización y control de lo dispuesto en la presente ley y su normativa complementaria.12.- Se incorporan para los conductores las siguientes infracciones graves:I.- Comprometer, ofrecer, comercializar a cualquier título las inscripciones en el registro.II.- Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la aplicación.III.- Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma; entregar información incorrecta, imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al pasajero su identificación.IV.- Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya concertado el viaje mediante la EAT.V.- Prestar servicios con vehículos y/o conductores que no se encuentren inscritos en el registro señalado en la letra d) del artículo 2º.Se consideran leves las demás infracciones a esta futura ley o su reglamento.13.- Se hace de competencia del juez de policía local de la comuna en que se haya cometido la infracción el conocimiento de estas infracciones.14.- Se hace imperativo para la Subsecretaría de Transportes el revocar la autorización concedida y cancelar a la EAT del registro por acumulación de sanciones por infracciones graves, en los casos calificados, plazos y condiciones que señale el reglamento, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley Nº 19.880.15.- Se agrega la sanción de suspensión de licencia por el término de seis meses al conductor de un vehículo que realice servicios de transporte menor remunerado de pasajeros sin encontrarse debidamente inscrito en el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros o sin estar adscrito a una EAT registrada de conformidad al artículo 2º.Al pasajero que a sabiendas acepte la prestación irregular de estos servicios de transporte recae una sanción por el juez de policía local de multa de 1 a 3 unidades tributarias mensuales. Al pasajero entorpezca la fiscalización o control del servicio prestado irregularmente recae una sanción de 3 a 5 unidades tributarias mensuales.16. Se precisa que las condiciones de operación que puede establecer el ministerio a las EAT y a los vehículos adscritos a las mismas en determinadas áreas geográficas, por un plazo determinado, serán solo para efectos de fijar medidas para favorecer el acceso, la calidad y la cobertura de los servicios de transporte, así como para contrarrestar eventuales impactos en la congestión, determinando para tales efectos requerimientos técnicos tarifarios, de circulación, tecnológicos o administrativos, entre otros. Se adiciona que, no obstante lo anterior, el ministerio podrá establecer condiciones preferentes para vehículos de transporte remunerado de pasajeros que utilicen sistemas de propulsión de cero o bajas emisiones o que cuenten con características que permitan trasladar pasajeros que presenten necesidades especiales o que promuevan la integración del transporte público o los medios no motorizados de transporte.17.- Se incorpora la obligación para el ministerio de realizar anualmente evaluaciones y estudios, que le permitan definir fundadamente el número de conductores y vehículos que podrán operar en el registro de manera de atender adecuadamente las necesidades de oferta y demanda de transporte remunerado de pasajeros a nivel de cada región, considerando las condiciones de congestión y contaminación particulares de cada zona del país.18.- Se preceptúa que los vehículos station wagon y con tracción en las cuatro ruedas que a la fecha de publicación de la presente ley en proyecto se encuentren autorizados para prestar servicios de transporte de turistas, de conformidad con lo dispuesto en el decreto supremo Nº 80, de 2004, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y que operen con una plataforma digital, sistema informático o tecnología de cualquier tipo, que permita a un pasajero contactarse con el propietario, administrador o conductor de tales vehículos, quedarán sujetos a las reglas establecidas en esta futura ley.19.- Se mandata que durante los primeros tres meses de vigencia de esta ley, los conductores deban inscribirse en el registro a que alude el artículo 2º. Transcurrido dicho plazo, la inscripción de nuevos conductores se suspenderá por el término de doce meses. Al término del referido plazo de doce meses, el ministerio definirá fundadamente la apertura de nuevas inscripciones o la mantención de la suspensión, de acuerdo con lo dispuesto en el artículo 16 de esta futura ley.El ministerio mantendrá a disposición información sobre la variación y la cantidad de conductores registrados y la disponibilidad para nuevas inscripciones, si es el caso, sobre las que se procederá conforme con lo dispuesto en esta futura ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ, don Leopoldo (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique, ingresado a tramitación el 20 de julio de 2018, con urgencia calificada de suma, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios que a través de ellas se presten.Concurrió a presentar el proyecto la señora Gloria Hutt, ministra de Transportes y Telecomunicaciones, acompañada del subsecretario de Transportes, señor José Luis Domínguez, y del señor Juan Carlos González, jefe de gabinete de esa cartera.Para mejor comprensión del proyecto, entregaré una breve explicación previa, tomando como ejemplo la aplicación más conocida: Uber.Uber es una aplicación creada por la empresa estadounidense Uber Technologies, con sede en Sillicon Valley, Estados Unidos de América. La empresa cuenta con filiales internacionales que hacen operativo su negocio desde el punto de vista tributario. Una de ellas es Uber Internacional CV, cuya matriz se encuentra en Bermudas, y otra es Uber BV, sociedad de responsabilidad limitada constituida en los Países Bajos, cuya misión principal es dar servicios de apoyo en el cobro de las tarifas de los usuarios y el pago correspondiente a los conductores de las filiales independientes de cada país.Una vez realizado el pago por el cliente, Uber BV, mediante las filiales de cada país, devuelve entre el 70 por ciento y el 80 por ciento del dinero al conductor, quedándose con la diferencia. Luego se descuentan los gastos de operación y lo que resta es ganancia para la filial. De esa ganancia Uber BV solo recibiría 1 por ciento; el resto se enviaría a Uber Internacional CV como regalía por propiedad intelectual, que, de acuerdo con la legislación holandesa, estaría exenta de impuestos. Además, como Uber BV y Uber lnternational CV son socios, no pagan impuestos por sus transferencias, ya que así lo establecen las leyes de los Países Bajos y Bermudas.En Chile opera la empresa Uber Chile. Al ser una sociedad  por acciones y al ser su accionista Uber BV, de acuerdo con la simplificación de la reforma tributaria promulgada en febrero de 2016, cuya modernización se encuentra en trámite, debiera pagar un impuesto de primera categoría con una tasa de 25,5 por ciento durante el año comercial 2017 y de 27 por ciento desde el año comercial 2018 en adelante, adscribiéndose al régimen semiintegrado.A su vez, los conductores no tendrían vínculo laboral con Uber, por lo que no se les aplicaría el impuesto de segunda categoría correspondiente a sueldos y salarios. Por lo tanto, debieran emitir boletas de honorarios por prestación de servicios profesionales.Por regla general, el impuesto retenido en una boleta de honorarios debe declararse y pagarse dentro de los primeros doce días del mes siguiente de su retención. La persona obligada a efectuar las retenciones debe declarar y pagar todos los tributos que haya retenido durante el mes anterior. En este caso, debiera ser la filial chilena de Uber la encargada de hacer esa declaración y pago como sujeto de la carga tributaria.Dicho esto, la idea matriz del proyecto apunta a actualizar, en lo que le corresponde, por una parte, los marcos normativos vigentes aplicables al transporte remunerado de pasajeros, en un contexto de economía colaborativa, e igualar el trato entre los taxis tradicionales y las empresas de aplicaciones de transporte, estableciendo los requisitos que deben reunir estas últimas, creando para ello un registro a cargo del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, exigiendo que sus conductores deban contar con una licencia profesional, facultando al ministerio a establecer medidas para el acceso, la calidad y cobertura de los servicios de transporte; y, por otra parte, contrarrestar eventuales impactos en la congestión, estableciendo un catálogo de infracciones y las sanciones correspondientes tanto para las Empresas de Aplicación de Transportes, denominadas EAT, como para los conductores, previendo un sistema de autorizaciones para el desarrollo de planes piloto.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos y que acompañó al proyecto a su ingreso, indica que el proyecto de ley irroga gastos por concepto de bienes, servicios y personal adicional que, en régimen, equivalen a 278.453.000 pesos anuales. En el primer año, por este concepto se irrogará excepcionalmente un gasto total de 383.178.000 pesos, puesto que debe comprarse e implementarse el software que administrará y permitirá analizar la base de datos que almacene la información que envíen las Empresas de Aplicación de Transportes al Ministerio de Transportes. Además, hay gastos que solo se verifican durante el primer año, que corresponden al costo de comprar los sellos y certificados que deberán portar los vehículos autorizados y los equipos que necesitarán los analistas de datos, más el mobiliario necesario para acomodar al personal adicional, lo que asciende a 27.587.000 pesos.El mayor gasto en régimen corresponde al personal adicional que demandará el proyecto. Se requerirán cuatro profesionales analistas de datos y dieciséis técnicos encargados del registro de estas empresas, las EAT, los cuales se distribuirán regionalmente. Se prevé que estas tecnologías se expandan por todo el territorio, lo cual demandará tener representantes regionales que se relacionen con conductores y empresas. De los dieciséis técnicos, ocho se incorporarán el primer año y luego se irán agregando dos por año hasta llegar a dieciséis en régimen. El gasto en personal asciende a 252.437.000 de pesos en régimen.Finalmente, respecto del concepto de compra de bienes y servicios, será necesario gastar en mantención y soporte del software, el cual administrará una cantidad masiva de datos, y además se requerirá gastar en otros bienes y servicios, tales como servicios básicos, servicios generales, combustible, etcétera.Por otra parte, durante el primer año se esperan ingresos por 171.900.000 pesos, los que corresponden a la venta de los distintivos (sellos) que los vehículos debidamente inscritos a las EAT e identificados en el registro del MTT deban portar para operar. Se considera un precio a cobrar a los conductores por el sello equivalente a 1.800 pesos. De este modo, la venta de los sellos cubre el costo de los mismos.Cabe señalar que el proyecto debería reducir la cantidad de infracciones cursadas a aquellos conductores que prestan servicios de transporte de pasajeros de manera informal, mediante el uso de las plataformas digitales disponibles, ello por cuanto el proyecto legaliza su operación y fija incentivos para el cumplimiento de la norma. Ello aplica, principalmente, a aquellos que prestan servicios mediante aplicaciones digitales. Así, lo recaudado como consecuencia del pago de multas por esas infracciones debería caer en el tiempo.Según datos del programa de fiscalización del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, en 2017 se cursaron 3.521 infracciones a conductores asociados a aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros. Se supone que, de las 3.521 infracciones que se cursaron, el primer año de aplicación de la ley se reducirá el 50 por ciento de esa cifra, tasa que aumentará anualmente hasta llegar al 90 por ciento de reducción de infracciones. Luego, se supone que cada una de esas infracciones fue sancionada con una multa equivalente a 3 unidades tributarias mensuales, conforme a lo dispuesto por la ley N° 19.040. Entonces, este concepto en régimen implica menores ingresos para el Estado que equivalen a 453.745 millones de pesos, en el quinto año de aplicación de la ley, puesto que se espera que, al legalizar el servicio, caiga el número de infracciones y, por ende, el número de multas cursadas.De acuerdo con lo anterior, el proyecto de ley en régimen irrogará un mayor gasto fiscal de 278.453 millones de pesos. El mayor gasto fiscal que demande la aplicación de esta ley durante el primer año presupuestario de su entrada en vigencia se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y en lo que faltare, con recursos provenientes de la partida Tesoro Público. En los años siguientes se financiará con cargo a los recursos que disponga la respectiva ley de presupuestos del sector público.En definitiva, los integrantes de la comisión compartieron la idea matriz del proyecto, como asimismo los artículos sometidos a su consideración en la forma explicada, los cuales fueron aprobados por la mayoría de diez de los integrantes presentes: los señores Pepe Auth, Giorgio Jackson, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini (Presidente), Patricio Melero, José Miguel Ortiz, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Gastón von Mühlenbrock y quien habla, Leopoldo Pérez.Se abstuvo la diputada señorita Daniella Cicardini -quien asistió en reemplazo del diputado Manuel Monsalve-, porque consideró que el proyecto debió contemplar mayores recursos para contratar más fiscalizadores, dado el explosivo aumento que la iniciativa traerá en el parque automotor.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, señora Gloria Hutt.La señora HUTT, doña Gloria (ministra de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, quiero hacer un breve recuento de los alcances del proyecto que hoy será sometido a votación, partiendo por el objetivo que inspiró su presentación, que es proteger el interés de los pasajeros. Mientras más alternativas de viaje tienen las personas, se convierten en ciudadanos más libres y sólidos. Creemos que debemos ampliar la oferta para que sean las personas las que decidan cómo viajar.Además, nos enfrentamos a una situación actual, que podemos calificar como la peor de todas: en este momento, los servicios de plataformas operan sin una regulación. El único alcance de nuestro control es la fiscalización al azar, porque no tenemos cómo detectarlos, y el retiro de circulación en la medida en que podemos identificarlos.Por otro lado, no hay restricciones para acceder a estas plataformas; cualquier persona con su auto se inscribe y empieza a prestar servicio. Las empresas no están registradas en Chile, de manera que están operando totalmente fuera de la ley chilena, prestando un servicio de transporte remunerado de pasajeros que en el resto de los casos sí está regulado, lo cual también introduce una desigualdad en la competencia, que es injusta. Esas empresas operan con una cantidad de ahorros o no costos, debido a que no tienen las exigencias que aseguran la calidad del servicio para las personas.De manera que el objetivo fue regularizar esta situación, darle un marco legal, ordenar la competencia y anticipar el impacto que puede tener este tipo de servicio en el sistema de transportes.Un factor que no podemos ignorar es la realidad de que millones de personas se desplazan usando la tecnología actualmente disponible en el mundo, por lo que es mejor tener una regulación.¿Cuál es nuestra visión? Que son nuevas formas de viajar. En una reciente encuesta de la Universidad Católica respecto de los servicios provistos a través de plataformas de distinta naturaleza, más del 80 por ciento de los encuestados pide al gobierno que se regulen dichos servicios y el 0,8 por ciento dice que hay que eliminarlos. Entonces, hay una opinión mayoritaria de las personas que esperan una regulación, por su propia protección.Como señalé, se trata de servicios que no están cubiertos en la normativa, que complementan lo que ya existe y equilibran la competencia.Aquí tenemos un mercado de taxis que está regulado, que tiene un cierto tamaño y ciertas condiciones y exigencias para los vehículos y los operadores. Esas mismas exigencias no se aplican en el caso de las plataformas, por lo que ese es uno de los principios básicos con los cuales preparamos este proyecto.También, nos preparamos para abordar nuevos servicios que van a venir como soluciones integradas tecnológicas y, por eso, son parte de la modernización de la normativa.Asimismo, dejamos abierta la posibilidad de que el actual servicio de taxis se adscriba a las plataformas, de manera que pueda operar y acceder a este gran mercado creciente de servicios contratados en forma directa.Los contenidos ya fueron informados, pero voy a resumir los más importantes. Uno básico es que la empresa proveedora de esos servicios debe constituirse en Chile como una empresa de servicios de transporte remunerado de pasajeros. En el mundo hubo una gran discusión respecto de la naturaleza de estas empresas, y había quienes opinaban -las mismas empresas lo indicaban- que su naturaleza es ser un servicio de tecnología, una aplicación tecnológica no proveedora de servicios de transporte.  Sin embargo, los contactos que se efectúan a hacia esas empresas solo son para contratar servicios de transporte, de manera que quedó zanjado a nivel de la Unión Europea -nosotros no tenemos dudas- que es un servicio de provisión de transporte remunerado de pasajeros y, en consecuencia, debe constituirse con ese giro. Les exigimos licencia de conducir profesional, tal como se exige en cualquiera de los modos de transporte de pasajeros, para proteger la seguridad de las personas.También, se abre un registro, tanto de vehículos como de conductores, y esto nos permite un mejor control, una fiscalización automática de los servicios y el conocimiento de quiénes son los que están autorizados para dar el servicio. Por tanto, tiene una ventaja importante en términos de la eficacia de la fiscalización.Solo se permite dar estos servicios a personas individuales y no en forma compartida. En consecuencia, el servicio de taxis colectivos queda excluido de este proyecto. Además, se exigen seguros, tanto para los pasajeros como para los vehículos; se abre una instancia de reclamo, que actualmente no existe; la tarifa se deja funcionando en la misma forma que en la actualidad. Esa fue una discusión importante que hubo en la comisión…-Manifestaciones en las tribunas.El señor AUTH (Vicepresidente).- Ruego guardar silencio a las personas que se encuentran en las tribunas.Seguramente, habrá opiniones en uno y en otro sentido.No quiero tomar medidas que aseguren el debate en la Sala.Puede continuar, señora ministra.La señora HUTT, doña Gloria (ministra de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, muchas gracias.La única ciudad donde la tarifa de taxis está regulada por una concesión es Santiago. En todo el resto del país la tarifa es libre, de manera que esta discusión podría haber afectado a toda la provisión de servicios de taxis en el resto de Chile.Por otro lado, la limitación de oferta, que también fue objeto de discusión, se estableció a través de un plazo breve en que se pueden inscribir los vehículos, las empresas y los conductores, y es el límite de lo que se va a ofrecer a través de estas plataformas. Creemos que eso también va a contraer la actual oferta, la va a hacer más pequeña y se competirá en igualdad de condiciones.También se establecen multas, que fueron explicadas aquí con bastante detalle.Respecto de la tramitación de esta iniciativa, agradezco su labor especialmente a los integrantes de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y a su Presidenta, la diputada Jenny Álvarez.Este proyecto de ley ingresó como indicación sustitutiva en julio de 2018, buscando acelerar la regulación en beneficio de los pasajeros. Se tramitó con mucha rapidez. De los dieciséis artículos que lo componen, catorce fueron aprobados por unanimidad; uno fue aprobado por 9 votos a favor, 1 voto en contra y 1 abstención, y otro fue aprobado por 10 votos a favor, 0 votos en contra y 1 abstención. Es decir, un solo artículo tuvo 1 voto en contra; el resto del articulado fue aprobado. Hubo 2 abstenciones.En la Comisión de Hacienda la votación fue similar: 11 votos a favor, 0 votos en contra y 1 abstención.En forma simultánea con la tramitación de la iniciativa, mantuvimos reuniones con los gremios de taxis. Durante la tramitación presentaron sus antecedentes más de veinte organizaciones de taxis, empresas y centros de estudios. Cada una tuvo la oportunidad de presentar su visión, la que fue recogida en su mayor parte en las indicaciones.En forma simultánea, mantuvimos reuniones con algunos gremios. Con la Fenatach sostuvimos nueve reuniones durante el mismo período; con la Fenataxi, seis reuniones, y con la Confederación de Taxis de Regiones, ocho reuniones. Quiero mencionar que ellos tienen programas piloto de tecnología activos en Temuco y en Iquique, que funcionan tal como operan las aplicaciones que conocemos. En el ministerio estamos trabajando con un grupo grande de gremios, especialmente de regiones, para crear una aplicación que permita proveer los servicios usando las nuevas tecnologías.Los beneficios del proyecto, principalmente para los usuarios, dicen relación con seguridad, control, conducción profesional, calidad de los vehículos, calidad del servicio, seguridad y confiabilidad. Creemos que ese es nuestro deber.Durante la tramitación del proyecto recibimos presión obvia de los grupos de interés, tanto de los gremios de taxis como de las propias empresas. Nuestro deber es defender el interés de los pasajeros, y hacia eso nos hemos enfocado.Por otro lado, un beneficio para los gremios es el hecho de que la iniciativa equilibra las condiciones de competencia. Impone más competencia -porque la competencia ya existe-, pero también la regula. Hasta ahora esta competencia está en la peor de las situaciones, porque opera en la ilegalidad y no está regulada.El proyecto también implicará un beneficio para la ciudad, ya que esta mejorará al existir más alternativas de transportes con servicios que pueden ser más eficientes que el uso del automóvil particular. Además, entrega al ministerio atribuciones para regular la calidad y cantidad de los vehículos. Para ello, podrá revisar anualmente el número de vehículos que puede operar según las aplicaciones. Agradezco nuevamente a los integrantes de las comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda por su interés y por sus aportes. Creo que hubo una discusión de muy buen nivel respecto de cada uno de los artículos del proyecto. El hecho de haberse acogido una cantidad importante de indicaciones y de cambios, y la votación que recibió el proyecto revelan que el nivel de acuerdo es muy amplio.Muchas gracias.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, pido que solicite silencio a las tribunas. La ministra estaba exponiendo y las expresiones de pifias y otras manifestaciones desde las tribunas deben ser controladas, porque tenemos un debate que va a ser bastante largo, y espero que bastante productivo.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, escuché con atención la rendición del informe y también escuché a la señora ministra. Claramente, tengo una postura distinta a la de la señora ministra.Fui uno de quienes se pronunciaron en contra de algunos términos de este proyecto de ley. Creo que la iniciativa de alguna manera resuelve un tema muy importante: qué vamos a hacer cuando vayan apareciendo las innovaciones tecnológicas, y cómo el Estado las va a aplicar. En esta materia se pueden hacer pequeñas regulaciones, como creo que el proyecto las contempla. Se pueden establecer algunos requisitos mínimos, como que el conductor de un vehículo de transporte de pasajeros tenga licencia de conducir clase A -es el minimum minimorum- y se puede disponer la creación de algunos registros. Pero creo que hay que ir un poco más allá, y me parece que este proyecto de ley derechamente no va más allá. Creo que este proyecto en definitiva favorece fundamentalmente a las plataformas, favorece fundamentalmente a empresas como Uber, Cabify y otras que están operando, y no favorece, como se dice, a los usuarios.(Aplausos en las tribunas)Porque uno podría pensar que favorece a los usuarios. ¡Bienvenido! Pero no sé si el Congreso Nacional va a estar dispuesto a favorecer a los usuarios, y terminar liquidando a los taxistas, colectiveros y conductores dueños de vehículos Uber. Podría ocurrir. Pero aún así el proyecto tampoco favorecerá a los usuarios, porque, en primer lugar, no establece ningún límite en la entrada de vehículos en una primera etapa; la entrada es indiscriminada. En segundo lugar, no establece ningún límite en cuanto a una tarifa mínima, a una banda mínima o a un precio mínimo. ¿Qué significa esto en la práctica? Lo que está ocurriendo hoy. ¿Qué está ocurriendo hoy? Que la entrada indiscriminada de vehículos de aplicaciones hace que, obviamente, en algún momento las tarifas bajen; sin embargo, hay momentos -que las mismas aplicaciones manejan- en que las tarifas suben o se duplican, y en que el cobro a los conductores de los vehículos sube desde el 25 por ciento hasta el 40 por ciento de cada carrera. Obviamente, esto genera un problema grave porque la renta o el ingreso que genera el transporte menor de pasajeros se está yendo fundamentalmente a las aplicaciones, a estas empresas a las que les establecemos un minimum minimorun, cual es pedirles que estén constituidas en Chile. ¡Vaya que cosa tan importante es que la empresa que opera en Chile esté inscrita en Chile! Esa es una de las regulaciones, pero es mínima.Reitero: el ingreso que genera el negocio del transporte menor de pasajeros va a pasar de los actuales taxistas, colectiveros y conductores de Uber a las plataformas. Ese es el problema fundamental que debemos resolver. Si este Parlamento está dispuesto a aquello, que asuma la responsabilidad. Pero también debemos resolver si estamos dispuestos a establecer algún tipo de regulación mínima. Creo que es obligación del Estado tener una regulación mínima en esta materia. Eso es lo que proponemos: una regulación mínima, de manera que no puedan entrar vehículos indiscriminadamente, sino que haya al menos un límite. Por ejemplo, podría establecerse que entre una cantidad de vehículos Uber igual a la de taxis. De esa forma se establecería un límite en la cantidad.(Aplausos en las tribunas)En segundo lugar -se discutió en el período legislativo anterior-, también debe establecerse un mínimo en la tarifa, sobre todo a las aplicaciones, de modo que no terminen depredando y provocando que los conductores terminen comiéndose sus vehículos, como está ocurriendo hoy. Va a pasar algo muy grave si no se establecen mayores medidas de regulación como las que proponemos en las indicaciones que hemos renovado con la diputada Daniella Cicardini y otros parlamentarios. De lo contrario, los conductores y dueños de vehículos Uber, y los propios taxistas van a terminar perdiendo su negocio. Van a terminar, como ya ha sucedido y está ocurriendo, con ingresos inferiores a la mitad de los que percibían. Es decir, se están comiendo sus vehículos. No van a poder reponer su capital o su ahorro ni los taxistas ni los dueños de vehículos de aplicaciones, que generalmente son personas que quedaron desempleadas y que salieron de un sector para ingresar a este, porque vieron una oportunidad. Esas personas -reitero- terminarán comiéndose su capital de trabajo. Y las que siempre se beneficiarán, sí o sí, así como está presentada esta propuesta legislativa, son las aplicaciones.Por eso, es fundamental apoyar las indicaciones que hemos renovado con la diputada Daniella Cicardini y otros parlamentarios.En este ámbito vamos a determinar el modelo de país que queremos frente a los avances tecnológicos que se pueden dar en distintas áreas.Por ejemplo, si en el país operara una nueva modalidad de préstamo de dinero, ¿dejarían ingresar al mercado a los bancos japoneses, chinos o norteamericanos para que presten plata y compitan con libertad, tal como se está dejando competir a los taxistas y a los colectiveros? ¿Van a dejar que entren indiscriminadamente? No, dirán que no se puede y esgrimirán distintas razones para protegerse.El problema es que hoy, quizás, hay un gremio débil, que tiene problemas, pero que obviamente también quiere tener ayuda del Estado para utilizar las aplicaciones, adoptar la tecnología y prestar el mejor servicio.Por lo tanto, se debe resolver algo muy importante en relación con el modelo de país que queremos: laissez faire, laissez passer, es decir, dejar que todo lo ordene el mercado con regulaciones mínimas, o una orientación del Estado para que exista competencia entre los taxistas tradicionales y los conductores de plataformas.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Alessandri.El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, concuerdo con el diputado Jaime Mulet en que lo que hoy hagamos con esta legislación en proyecto sentará las bases de cómo Chile se para ante esta nueva economía. ¿Chile va a cerrar las puertas a las nuevas tecnologías, no va a permitir que más de 500.000 conductores que trabajan para distintas aplicaciones, de manera flexible y sin horario, puedan trabajar?Como recordarán muchos diputados que también lo eran el 2001, un día, al igual que hoy, se llenaron las tribunas de personas que gritaban fuerte y aplaudían: era el clamor de los sindicatos de taxistas. ¿Qué hizo el Parlamento? No encontró nada mejor que, de manera unánime -de izquierda a derecha-, congelar el parque de taxis, a fin de que quienes ya tenían patente quedaran protegidos.Lo anterior es equivalente a imaginar si el día de mañana llegaran los ferreteros o los hoteleros y pidieran que les congeláramos sus patentes, o si llegaran los veterinarios y solicitaran que no se otorgara más ese título profesional. Ese no es el país que queremos construir.Ahora bien, ¿saben por qué en Chile tienen éxito las aplicaciones, por qué les va tan bien? Porque había taxímetros manipulados, trampas en los taxis negros y amarillos… (Aplausos)Por ejemplo, a los extranjeros los engañaban y les cobraban 60.000 pesos por una carrera desde el aeropuerto hasta el centro de la capital. Por eso las aplicaciones tuvieron éxito en nuestro país, porque teníamos un servicio de taxis deficiente.Vamos a apoyar este proyecto, que ha sido explicado por la ministra Hutt, pero cabe advertir que estamos llegando tarde como Parlamento. Por ello, pido que nos proyectemos y pensemos qué haremos cuando ocurra lo mismo con los bancos, aspecto que mencionó el diputado Mulet, cuando cada ciudadano pueda decidir a qué banco del mundo, no del país, pide un préstamo. La tendencia internacional apunta a que los servicios se contraten de manera directa entre ciudadanos. Por ejemplo, se unirán chilenos que no quieren cotizar en la isapre y negociarán directamente con un seguro de salud, con el centro asistencial, con el hospital o con la clínica.Cuando ello ocurra, ¿vendrán las isapres o los bancos a llorar y a pedirnos: “Protéjanme mi negocio, no quiero que me salten?”. El mundo cambió, de manera que a través de una aplicación se podrá contratar un seguro de salud, negociándolo directamente con el hospital o con el centro asistencial; quizás, van a poder pedir dinero a un crowdfunding internacional o los servicios de un gasfíter o de un abogado a domicilio. Es decir, se podrá usar la tecnología en beneficio del consumidor.No estamos aquí para proteger a algún sindicato. Por supuesto, si uno se ha dedicado toda la vida a ser taxista, tal como lo hicieron su padre, su abuelo y su bisabuelo, es triste cambiar de rubro. Sin embargo, ¿cuál es la tarea del Estado? ¿Dar protección y limitar las patentes para que continúen en el rubro por cinco generaciones más? No, señor. La labor del Estado es abrir la economía y dar oportunidades para que esa gente se pueda adaptar, quizás cambiar a otro rubro, y pueda seguir proveyendo a su familia.(Manifestaciones en las tribunas))¡Pueden gritar todo lo que quieran, pero les congelaron las patentes el 2001 y no lo hicieron bien!El señor AUTH (Vicepresidente).- Señor diputado, no incentive la reacción del público; no dialogue.Usted está interviniendo ante la Cámara y hay un público que debe escuchar.Continúa con la palabra el diputado Jorge Alessandri.El señor ALESSANDRI.- Gracias, señor Presidente.Quiero hacer un alcance a la ministra y al Poder Ejecutivo respecto de un aspecto que faltó abordar en el proyecto de ley: el tributario. Quizás, no era el momento de regular lo relativo a la tributación, pero cabe hacer presente que en dicha materia sí necesitamos una ley pareja: debe tributar de la misma forma un taxista negro-amarillo que el de una aplicación o de turismo. Todos deben tributar -hablando de la reforma tributaria que se nos viene encima-, pues es importante la recaudación del Estado, y para eso también debemos establecer reglas claras. No puede ser que unos tributen y otros no, que unos tengan un seguro más caro y otros uno más barato.Por supuesto, es labor del Estado poner reglas del juego claras.Incentivemos las nuevas tecnologías o, de lo contrario, quizás de la forma en que expresa las ideas el diputado Mulet, diremos a los chilenos: “Sigan pagando taxis caros, sucios y con manipulación de taxímetro, porque vamos a proteger a los taxis negro-amarillos.”. Yo lo diría de manera distinta: “Protejamos a los consumidores; tengamos un buen servicio, más barato, al que sea fácil acceder, y no olvidemos a los más de 500.000 conductores que son padres, abuelos o estudiantes universitarios que la única posibilidad que tienen de trabajar para poder estudiar o para poder cumplir, incluso, en otro trabajo es esta forma de trabajo flexible.”. Además, da empleo.Por lo tanto, le agradezco el esfuerzo, ministra, y pido que tratemos de regular, de emparejar la cancha, basados en un mínimo para que los consumidores estén protegidos, pero nunca, jamás, demos una señal internacional de que Chile se cierra a las nuevas tecnologías y a las nuevas plataformas, porque el ostracismo solo lleva a los países a convertirse en algo como lo que es hoy Corea del Norte. ¡Por supuesto que allí no hay Uber! He dicho.-Manifestaciones en la Sala.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, voy a analizar el proyecto desde mi condición de expresidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, donde se trabajó por más de un año en el proyecto que presentó el gobierno anterior, de la Presidenta Bachelet, para regular lo que llamamos plataformas tecnológicas.Créanme que me sorprende enormemente lo que planteó el diputado señor Alessandri, porque fue precisamente el gobierno actual el que retiró el proyecto que había logrado avanzar significativamente. Habíamos resuelto de manera consensuada el corazón de la iniciativa entre los gremios de taxis tradicionales, algunos gremios de Uber…(Aplausos)Porque aquí, estimado Presidente, estimados colegas, está presente la tensión de siempre: la colisión de bienes jurídicos distintos.No es tan fácil decir: “Mira, nos olvidamos de los taxis tradicionales y nos ocupamos de estas nuevas aplicaciones que llegaron a Chile con total y absoluta desregulación.”. No sabíamos de tributación, de relaciones laborales y de la protección de los datos personales, entre otras cosas, no obstante lo cual se avanzó en esa materia. Sin embargo, el gobierno resolvió retirar el proyecto, con el objeto de introducir indicaciones.La iniciativa que estamos discutiendo logró una cosa inédita en el mundo. Como siguen viéndome como expresidente de la comisión, me encuentro con frecuencia con dirigentes de ambos sectores, y, por primera vez, están de acuerdo en una cosa: el proyecto tal como está es malo.(Aplausos)Es peor si lo comparamos con lo que en la Comisión de Transportes se logró avanzar en el proyecto que les comenté.¿Cuál es el tema de fondo? Al diputado señor Alessandri, que mencionó el congelamiento del parque de taxis tradicionales, se le olvidó mencionar que esa fue una política pública avalada por los distintos gobiernos y refrendada por el Congreso Nacional cuando se aprobó el congelamiento en dos oportunidades, en los noventa y tantos y en 2005. ¿Por qué? ¿Por una arbitrariedad? No, porque se ponía como argumento la descontaminación y evitar la congestión vehicular…(Aplausos)El señor AUTH (Vicepresidente).- Ruego al público que deje de expresarse de esa manera. Cuando el argumento entra, entra; no necesita de respaldo físico.Continúe, señor diputado.El señor VENEGAS.- Por esa razón, como política pública, se limitó el parque automotor.¿Qué ocurre con los nuevos vehículos que usan plataformas tecnológicas de distintas empresas, que entraron indiscriminadamente? El proyecto anterior establecía una limitación por región, con un estudio previo, elaborado por expertos, destinado a determinar cuáles eran las necesidades de transporte público en la respectiva región, con el informe de la seremi respectiva, por supuesto. Se establecía un conjunto de exigencias destinadas a igualar el tratamiento que damos a los taxis tradicionales, como licencia de conducir profesional, cierto estándar de los vehículos y otras limitaciones. Además, debían pagar un cierto impuesto por kilómetro recorrido.Todo eso desapareció, y lo que queda es que podrán entrar tantos vehículos a usar plataformas tecnológicas como la iniciativa individual indique. Pero, entonces, ¿en qué quedó el propósito de no contaminar, de descongestionar nuestras ya saturadas ciudades en materia de vehículos?Ahí claramente hay una competencia que no se adecua a la situación de los taxis tradicionales, a los cuales les hacemos un conjunto de exigencias. Por ejemplo, ¿sabían ustedes que ellos deben pasar por la revisión técnica dos veces en el año y cumplir un conjunto de otras exigencias? Entonces, a partir de esta experiencia y del trabajo responsable que hicimos en la comisión, me parece que este proyecto es más deficiente que el anterior y tiene serios problemas de base. En el fondo, estamos optando por el uso indiscriminado de las plataformas.Al respecto, debemos tener el cuidado de no idealizar el sistema de transporte con plataformas electrónicas y demonizar el sistema tradicional antiguo. Quiero recordarles que hemos sabido de agresiones, violaciones y una serie de otras cosas que han ocurrido en transportes con plataformas tecnológicas, precisamente por la falta de regulación, porque no sabemos quién puede decidir, de manera individual, prestar un servicio que bien puede estar inspirado en alcanzar objetivos cuestionables desde el punto de vista delictual.Entonces, creo que sería bueno considerar un conjunto de indicaciones que se plantearon.Les insisto -termino con esto- en que este proyecto logra algo inédito: ni unos ni otros están de acuerdo con él y ni a unos ni a otros les parece bueno.Algo nos debe decir aquello.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luciano Cruz-Coke.El señor CRUZ-COKE.- Señor Presidente, en primer término, le solicito que haga cumplir del Reglamento, porque aquí hay un público que se ha permitido gritarle “mentirosa” a la ministra. Este es el foro republicano donde se discuten los temas país.Como jefe de bancada de Evópoli, no puedo aceptar que se trate de mentirosa a la ministra Hutt, y creo que usted, como encargado de dirigir el debate, tampoco debiese permitirlo.En cuanto al proyecto en debate, felicito que, finalmente, el Congreso Nacional, y el mundo político en general, se esté poniendo al día mediante un proyecto de ley que, una vez aprobado, debería permitirnos avanzar, en pleno siglo XXI, hacia el transporte digital, como ocurre en muchas capitales del mundo en donde conviven los conductores de aplicaciones con los taxistas.La idea es que lo hagamos bien, que se privilegie -en esto coincido con el diputado Alessandri- al usuario, que no se privilegie el lobby de nadie ni el espacio protegido de nadie, y que nos enfoquemos en entregar mayores opciones a la gente, en asegurar los derechos de las personas a transportarse en una sociedad más moderna, y en aceptar que entren competidores más innovadores, para que haya una competencia más agresiva y también adaptativa. La idea es facilitar la vida a las personas, mejorar la experiencia del usuario; añadir más transparencia, recorridos que se conozcan por anticipado, conocer las calificaciones del conductor, quién es la persona que traslada a los niños, en vez de los vicios que hemos visto durante muchos años, en los que, lamentablemente, han caído algunas personas y algunos gremios de taxistas, aunque no todos, para ser justos.¿Qué propone en la práctica este proyecto? En primer lugar, define qué es una empresa de aplicación de transporte. Este asunto es muy relevante, porque, a la fecha, no tenemos una definición respecto de qué son o qué no son las aplicaciones, pero evidentemente corren con una ventaja respecto del parque automotor de taxis o del parque que está regulado.En segundo lugar, también se crea un registro de las aplicaciones de transporte público, para lo cual se deben aportar antecedentes de la constitución de la sociedad en el país, la identificación de los vehículos, un correo electrónico para efectos de notificarlos, información relevante para su funcionamiento y el conocimiento transparente para la ciudadanía.También establece ciertas exigencias mínimas de operación, fija el deber de informar al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones; contempla exigencias para vehículos y conductores, quienes deberán contar con una licencia de conducir profesional de clase A, y su control vigente. De esta manera, también los podremos equiparar a los conductores de taxis, lo que nos parece totalmente razonable. Aquellos que incumplan esta normativa se expondrán a ciertas sanciones pecuniarias y, eventualmente, a la cancelación de su inscripción en el registro de empresas de aplicación de transportes que se cree. A su turno, a los conductores se les aplicarán las sanciones establecidas en el artículo 194 de la Ley de Tránsito. También se propone sancionar con multas a los pasajeros que a sabiendas acepten prestaciones irregulares de los servicios de transportes que no estén regulados o entorpezcan la fiscalización y el control.Por ende, necesitamos mantener los efectos positivos que tienen las nuevas tecnologías, pero, a la vez, dar un trato justo a los taxistas, para que puedan competir.Competencia es un concepto manoseado y mal mirado por aquellos que creen que es posible hacer proyectos desde el escritorio, como los autores del Transantiago. La ministra de Trasportes está tratando de solucionar ese problema enorme que nos dejó la Concertación, el Transantiago, que muy probablemente sea la peor política pública que jamás se haya implementado en Chile.Entonces, legislemos bien y con justicia.Felicito a la ministra Hutt, quien ha sido capaz de transformar un ministerio de carácter técnico en una institución que fomenta la electromovilidad y fomenta el uso de plataformas digitales, estableciendo normas y condiciones para que haya justicia en ese mercado, para que los taxistas no se vean sobrepasados por aplicaciones ilegales y, por otra parte, centrando su preocupación en el usuario, que tendrá mejores buses, vehículos eléctricos y aplicaciones que le harán la vida más fácil y sencilla, con lo cual, finalmente, mejorarán sus condiciones de movilidad, en especial en lo que dice relación con el transporte de pasajeros.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los dirigentes de taxistas y de Uber que se encuentran en las tribunas.(Aplausos)Estamos ante una realidad. La modernidad nos pone nuevos desafíos para cumplir con nuestro mandato legislativo. La tecnología implica avances que no siempre están a la par con la igualdad de derechos que debiera facilitar el progreso de la humanidad.Hoy observamos esa distancia en igualdad de derechos y es un clamor expuesto por diversas organizaciones de taxistas, quienes pagan impuestos por el ejercicio de su actividad comercial, usan una patente especial, ven limitado su funcionamiento a una región específica y tienen un parque automotor congelado debido a los niveles de contaminación y de congestión existentes. Hasta hoy no se les exige lo mismo a las empresas de transporte que operan a través de aplicaciones móviles, como Cabify, Uber y otras, que obtienen enormes beneficios, sin control alguno. Por ello, se hace necesario regular ese tipo de transporte, que sigue creciendo al margen de la ley, con riesgos tanto para los usuarios como para los conductores, quienes no poseen licencia profesional ni cuentan con seguros por daños a terceros. ¡Para qué mencionar la situación de precariedad laboral en que se encuentran quienes tienen en este trabajo su principal fuente de ingresos, que tampoco está regulada para las compañías! Es un trabajo y hoy, en tiempos difíciles, nuestros representados ven en esta nueva fórmula un ingreso necesario para el sustento familiar.Otra preocupación que se proyecta es la proliferación de empresas a través de aplicaciones móviles y, por ende, el aumento del parque automotor, cuestión que no queda resguardada completamente en el proyecto de ley en discusión.Asimismo, cabe mencionar la congestión que el cuadro muestra, con consecuencias contaminantes graves. Son más de 5,5 millones de vehículos privados los que circulan en Chile, y más de 2 millones lo hacen en la capital. Un estudio del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, a través de la Unidad Operativa de Control de Tránsito, estableció que las personas que transitan desde el sector nororiente de la capital sufren la mayor congestión, con 48,7 por ciento, seguidos por las del centro, con 30,8 por ciento. No hay salud ni presupuesto que aguante esa situación.Lo expuesto demuestra que es imperioso regular y limitar el nuevo parque automotor que crece en función del atractivo monetario que ven los chilenos y chilenas ante la merma de fuentes laborales protegidas. La situación obliga a regular el alcance de las empresas de aplicaciones de transporte (EAT) a nivel nacional y regional. Sin igualdad ante la ley, la libertad parece un beneficio solo para algunos.Por su parte, el decreto supremo N° 212, de 1992, del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y sus modificaciones posteriores, congeló el parque de taxis. Los gremios reclaman que se ven afectados por una discriminación odiosa e inaceptable para disminuir los niveles de contaminación y de congestión en la ciudad.En la otra vereda, las empresas de aplicaciones de transporte reconocen que, en tres años -desde 2015 a 2017-, los vehículos de Uber y Cabify duplicaron el número de automóviles registrados como taxis básicos y ejecutivos, para llegar a un total a 85.000 máquinas sin regulación alguna. En tanto, las tarifas también muestran diferencias injustas. Mientras las tarifas de los taxis y vehículos de alquiler son reguladas por el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, las tarifas de las empresas de aplicaciones son fijadas discrecionalmente por el dueño de la aplicación y son sus conductores quienes deben hacerse cargo de la licencia, del seguro, del combustible, de la mantención del vehículo y del teléfono. Muchas veces cumplen dobles jornadas por tratarse, en el fondo, de una segunda fuente de trabajo.El proyecto busca igualar las condiciones para todos los actores, lo que es positivo, pero aún queda pendiente regular aun más el parque automotor de este tipo de servicios y su tarifa, así como crear una placa patente especial y no un mero distintivo. Por lo tanto, nuestra bancada apoya la reposición de las indicaciones que se hicieron en ese sentido en la comisión, que, además, son producto de los acuerdos entre los taxistas y los conductores de Uber.La modernidad no puede y no debe sacrificar los derechos de los trabajadores ni de la ciudadanía, sino garantizarlos. La democracia se funda en la igualdad ante la ley.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de taxistas y choferes de las diversas plataformas que existen en nuestro país en el ámbito del transporte colectivo.Tal como lo han expresado varios colegas, el proyecto es necesario para el país, puesto que busca regular una actividad que está absolutamente desregulada y que, por tal motivo, provoca perjuicios, genera desconfianzas, dificultades y una competencia “no leal” con los taxistas, quienes tienen que cumplir una serie de condiciones de acuerdo con la legislación vigente: contar con licencia de conducir profesional y someter su vehículo a revisión técnica dos veces al año. Por lo tanto, se hace imperioso que el proyecto sea analizado y discutido en profundidad, porque la plataforma de Uber, presente en 130 países, está desregulada en nuestro país -no digo que sea ilegitima- y es una fuente de trabajo para miles de chilenos.Lamentablemente, el diputado Alessandri no se encuentra presente en la Sala, porque quiero manifestar que discrepo de su visión respecto de que el congelamiento del parque automotor fue un privilegio que se otorgó a los taxistas en su momento. Eso demuestra una ignorancia bastante grande de su parte en esta materia.Tengo el honor de decir que fui seremi de Transportes en la época del congelamiento del parque de taxis y después tuve la posibilidad de votar la norma que fue ley en 2005. Entonces hubo una enorme discusión al interior de los gremios, porque muchos taxistas y colectiveros no estaban de acuerdo. Hay que hacer un poco de memoria y no hablar con tanta liviandad, como lo hizo el mencionado diputado, y ofender a quienes él siente que fueron privilegiados con la ley.Lo que hizo esa ley en su momento fue necesario para el país. ¿Cómo estarían las comunas de Chile de no haberse congelado el parque automotor? Estarían mucho más colapsadas que lo que hoy están y tendríamos ciudades más caóticas que Lima y Bogotá, en donde prácticamente no se puede vivir ni trasladarse por la congestión vehicular. Por lo tanto, fue una ley positiva que tuvo una tremenda discusión y no hay que sacársela en cara a los taxistas, porque incluso se estableció contra la posición de muchos de ellos. Según entiendo, el proyecto fue votado favorablemente de manera amplia en la Comisión de Transportes. Hubo un debate bastante extenso y la gran mayoría concluyó que la regulación que establece el proyecto de ley es imperiosa y necesaria, como dijo el diputado Teillier.El proyecto establece condiciones que deberá reunir una aplicación de transportes, y lo reputa como parte de un servicio global cuyo objeto principal es el transporte.Expondré a continuación algunas particularidades relacionadas con la discusión del proyecto, para dejar claros algunos conceptos.Es cierto -lo digo como autocrítica- que en muchos lugares del país la presencia de Uber se ha incrementado de manera notoria a raíz de los cobros excesivos de ciertos medios de transporte público de pasajeros. Lo digo, además, porque en esta región las tarifas de los taxistas son exorbitantes. Por ejemplo, ir desde Viña del Mar a Valparaíso en taxi cuesta alrededor de 10.000 pesos, mientras que los vehículos de esas plataformas cobran entre 2.500 y 3.000 pesos. Hay que decir eso como una autocrítica. Algunos parlamentarios han planteado que eso no beneficia a los usuarios, pero ese beneficio sí existe, y donde más le duele al usuario, que es en su bolsillo. Existen ciudades en que las tarifas de los taxis son bastante más bajas, como en Valdivia, pero en otras nunca ha habido un control de precios, y eso afectó diariamente a los usuarios. Algunos temas fueron objeto de controversia, como la pretensión de prohibir el pago en efectivo. Obviamente que eso habría sido una discriminación, porque el 70 por ciento de los chilenos está fuera de toda posibilidad de tener tarjetas de crédito. En cuanto a la limitación del número de vehículos que pueden operar en plataformas, no sé -se lo pregunto a la señora ministra, por su intermedio, señor Presidente- cómo va a actuar el ministerio en esa materia.Quiero terminar con estas palabras.No le tengamos miedo a estos cambios. Tiene que haber una regulación. En 1997 también hubo miedo ante el congelamiento del parque de taxis. Hoy no tengamos miedo de regular esta actividad y también en ser duros y prácticos en señalar que ella debe estar sujeta a un control estricto, para que las personas condenadas por abusos sexuales u otro tipo de delitos no puedan operar en las plataformas de transporte público que estamos discutiendo.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, quienes tenemos algo de edad nos acordamos de que antiguamente los taxis tenían paraderos, los que se ubicaban sobre todo en plazas. Después, si existía la suerte de tener un teléfono en casa, se pedía el taxi llamando a las garitas, donde sus conductores se guarecían de la lluvia.Con el paso del tiempo, los taxis empezaron a circular por las calles para buscar sus pasajeros. Luego publicaron su oferta de servicios en la web, y ahora llegaron las plataformas y aplicaciones. Ese es el futuro que nos tocará vivir, que ya le toca vivir a nuestros hijos y que les tocará vivir a nuestros nietos. No estamos hablando de otra cosa que de la libertad de elegir del consumidor chileno. Soy un defensor del libre mercado y creo que, cuando el Estado mete la mano en regular en demasía, pierden los consumidores del país. Creo que aquí falta algo sobre la libertad de elección que deben tener los consumidores. ¿Por qué crecieron estas aplicaciones en Chile? ¿Por qué crecieron Uber y las demás plataformas? Porque una jovencita de 14 años puede llamar a uno de esos servicios desde su teléfono celular y saber qué tarifa le van a cobrar, qué ruta utilizará el vehículo, quién será el conductor, qué tipo de vehículo la recogerá e incluso de qué año será. Por lo tanto, existe seguridad para la familia, para la niña y para cualquiera que tome uno de esos vehículos.¿Por qué razón no subimos a los taxis a esas plataformas? En lugar de bajarlos y quitarles patines, ¡subamos a los patines a aquellos que están más atrasados en esto! Que el gobierno les ayude a subirse a las plataformas para mejorar su servicio público, de modo que los consumidores puedan elegir el vehículo que quieran, ya sea amarillo, verde, café o de cualquier otro color, y que el servicio sea el que valga. Cada familia de Chile necesita esa libertad para elegir qué tipo de transporte público usa. El problema no es la restricción a los taxis, sino la planificación urbana. El problema está ahí y también en la tarificación vial, para que la gente tenga incentivos para usar el transporte público y dejar en casa su vehículo, que también le ha costado conseguir.Ahí tenemos que meter la mano: en la planificación de cada una de las ciudades, de modo de lograr que el servicio de transporte público crezca como sucede en otros países del mundo. La idea es dejar los vehículos particulares para los fines de semana u otras oportunidades en que se requieran y tener claro que la preferencia en las calles de las principales ciudades del país debe estar puesta en el transporte público.Por lo tanto, creo que existen temas que falta evaluar, como los costos, los servicios que prestarán las plataformas y el aspecto tributario, que tampoco queda muy claro en este proyecto. Además, es necesario permitir que los taxis puedan subirse a esas plataformas cuando cumplan los requisitos que corresponde. ¿Por qué no dejar que los taxis también ganen plata con Uber o con los otros sistemas? ¿Por qué razón dejarlos entrampados en un sistema si también pueden utilizar otro servicio? Eso es libertad para mí. Creo que la libertad debe ser para todos, y el servicio al cliente debe ser la razón fundamental por la cual legislar. No legislemos por moda ni por presión; hagámoslo por el futuro de Chile.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renato Garín.El señor GARÍN.- Señor Presidente, ¿qué es Uber? Esta es una pregunta importante. Uber es una empresa holandesa que paga impuestos en Holanda y también en algunos paraísos fiscales. En Chile funciona como Uber Chile Spa, que solamente presta servicios -según su inscripción legal- de marketing y asesoría. Por ende, no paga impuestos en nuestro país. Uber es la expresión más moderna y posmoderna de una gran corporación que funciona a través de los teléfonos celulares de las personas, pero que en el fondo sigue las reglas del capital: obtener el mayor beneficio posible de sus trabajadores, a los que llama socios; tratar de cobrar lo más posible y pagar el menor impuesto posible. Ese es el negocio. Aquí no se trata de facilitarle la vida a nadie: es un negocio. Que de eso redunde que los usuarios tengan una mejor calidad de vida, lo cual puede ser discutible, no es el centro de la cuestión. El asunto es que estamos ante un negocio.Según cálculos del New York Times, Uber tiene un valor de 120 billones de dólares -billones de dólares, con “b” larga-, una cantidad de dinero que es difícil de describir. Sin embargo, si uno la mira en perspectiva, lo que se ve es lo siguiente.La izquierda, aquella que leía a Marx -tengo dudas de si la izquierda sigue leyendo a Marx-, hablaba del proletariado. Hoy es difícil encontrar proletariado. De lo que hablamos es más bien del precariado, trabajadores precarizados en el autoempleo que terminan explotándose a sí mismos.La izquierda ha olvidado su sujeto, probablemente porque, tal como olvidaron los consultorios de las poblaciones y se preocuparon de sus consultoras, han olvidado también que el autoempleo es una manera de explotación y que quienes ganan son las grandes corporaciones que, cotizando en bolsa, terminan convirtiéndose en gigantescas cantidades de capital, que dejan de pertenecer a una o a dos personas y pasan a ser verdaderas máquinas de producción de capital.Cuando hablemos de Uber, hablemos también del desempleo. ¿Cuánto desempleo tapado, cuánto desempleo cubierto, hay en el autoempleo de Uber?Hay quienes citan a Byung-Chul Han para referirse a una idea tan simple como la autoexplotación, cuando en realidad es un fenómeno tan antiguo como la humanidad misma. Lo que ocurre es que estas aplicaciones, los “delivery” de Uber, los taxis de Uber o los pseudotaxis de Uber, son formas modernas, o posmodernas, de acumular capital sobre la base del trabajo ajeno. Es tan simple como eso. Hay quienes se refieren al taxi como si fueran verdaderos enemigos de la gente, pero no es así. Hay gente decente en los taxis, como también hay gente que comete incorrecciones. Ello también sucede en Uber. ¿Por qué, entonces, moralizar el taxi? ¿Por qué decir que el taxi es todo lo oscuro, todo lo negativo y que Uber es todo lo luminoso y todo lo bueno? No es así. Los seres humanos somos seres humanos.(Aplausos y manifestaciones en tribunas)Es muy curioso que estemos intentando regular prácticamente todas las aristas de este negocio -vamos a apoyar las indicaciones de la diputada Cicardini- y no hablemos de lo fundamental, que es pagar impuestos. Uber y las plataformas tecnológicas no están pagando impuestos en Chile, y las familias del taxi sí pagan impuestos.¡Qué curioso! Los conductores de taxis, que son los malos, pagan impuestos, y la plataforma luminosa que le arregla la vida a la gente no paga impuestos. ¡Qué curioso el sistema que estamos construyendo!Los impuestos son la base de la civilización y de vivir en comunidad. Si alguien gana dinero, debe devolver a la sociedad, a la comunidad, parte de ese capital para que, juntos, financiemos los gastos públicos. ¿Acaso no funciona así el sistema? ¿O funciona recortando los impuestos a los superricos? ¿Cómo funciona?(Aplausos)Le hablo a la centroizquierda, que grita “¡unidad!” aquí en el centro de la Sala cada vez que gana una elección. ¡Lean a Marx y piensen en lo que es el sistema económico! En el mundo, el sistema económico ya no es la lucha de clases entre los dueños del capital y el proletariado; ya no es eso. El precariado, el autoempleo y la autoexplotación de los seres humanos es lo que genera capital para estas grandes empresas. Así funcionan Amazon, Uber, y pronto lo harán todos los negocios, porque disminuyendo las garantías laborales y lo que nos hace seres humanos -en el fondo, dañando a la humanidad-, autoemplean a las personas como socias y luego las obligan a autoexigirse para conseguir más renta. Lisa y llanamente, eso se llama explotación.(Aplausos)Señor Presidente, con mis palabras no quiero satisfacer a un grupo de interés ni ser popular; tampoco que este video se reproduzca más veces en Facebook. Ese no es mi interés.(Manifestaciones en la Sala)Al parecer, se pusieron celosos quienes tienen videos que no se ven en Facebook.Lo que quiero decir con toda claridad es que la izquierda tiene un desafío que no se limita a Uber. Por consiguiente, o nos preocupamos del precariado, del autoempleo y de la autoexplotación, o seremos aplastados por la derecha y sus plataformas electrónicas; o nos preocupamos del nuevo capitalismo o quedaremos fuera de la historia para siempre.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, después de escuchar a varios colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, por su intermedio quiero preguntarles si han leído el proyecto o han participado en su discusión en la comisión.Si bien este es el foro de la democracia y cada uno tiene derecho a decir lo que quiera, tenemos una responsabilidad. Hoy estamos ante el peor de los escenarios para lo que, en nuestra idiosincrasia, conocemos como sistema de transporte remunerado de pasajeros, donde uno de sus integrantes son los tradicionales taxis básicos amarillos y negros; pero hay otros. En efecto, en los últimos años hemos visto cómo irrumpieron las famosas plataformas, que prestan un servicio que, de acuerdo a la ciudadanía -no de acuerdo a nosotros-, es más atractivo.¿Por qué? Porque el sistema remunerado de pasajeros que hoy conocemos, que involucra a los taxis básicos y de turismo, a los radiotaxis, etcétera, es muy rígido, porque la propia legislación lo ha ido rigidizando en el tiempo. ¿Qué paso? Nadie visualizó, ni los parlamentarios ni los propios taxistas, el avance que venía desde el punto de vista tecnológico importado de otras latitudes, y hoy también vemos plataformas que no son Uber, que es el gran demonio que hoy existe en el mundo.Este es un problema no solo de Chile, sino del mundo, que algunos países han podido solucionar. Chile está tratando de solucionarlo, porque hoy estamos ante el peor de los escenarios. Por eso, quiero decir a quienes nos acompañan en las tribunas que el peor escenario es no tener o demorar la ley. Actualmente, muchos hablan de que 500.000 personas estarían trabajando bajo la modalidad de las aplicaciones tecnológicas. No sabemos si son 100.000, 200.000 o 500.000 personas; no sabemos dónde están ni quiénes son.Insisto: el peor de los escenarios es que no exista ley. Cada semana o mes que nos demoremos seguirá precarizándose aún más el trabajo de los actuales taxistas regulados, porque habrá la competencia desleal y brutal que hoy están viviendo, y seguirán perdiendo su patrimonio.Por otro lado -aquí muchos parlamentarios lo dijeron-, estas empresas no pagan impuestos. Por eso, el proyecto de ley que está en discusión establece que estas empresas, al estar constituidas en Chile como sociedades prestadoras de servicios de transporte, automáticamente, por la ley tributaria vigente -lo planteé en mi discurso en la Comision de Hacienda-, pasarán a tener una tasa impositiva de impuesto a la renta de 27 por ciento, además de todos los otros tributos que correspondan.En el caso de los conductores que utilizan plataformas, bastará con una boleta de honorarios; pero si tienen otras remuneraciones, indudablemente que también tendrán que pagar impuestos. Muchas personas que al salir de sus trabajos van a prestar servicios de transporte, van a tener ingresos adicionales y, obviamente, van a tener que pagar impuestos si están en los tramos afectos.Por otro lado, el hecho de que se exija un determinado cumplimiento de reglas y normas a los conductores y a las empresas hace posible que, por lo menos, se vaya equiparando la cancha. Insisto: hoy estamos ante el peor de los escenarios, porque todos están perdiendo.Esperamos que este proyecto de ley sea aprobado y que entre en funcionamiento. Como todas las cosas, este proyecto puede ser perfectible, y el propio proyecto contempla los mecanismos para ello.No les vaya a pasar lo mismo que al transporte público mayor, a los famosos microbuses amarillos, que desaparecieron por negarse a aceptar los cambios. Este proyecto no busca hacer desaparecer la noble actividad que realizan los taxistas tradicionales, que todos hemos conocido por años. De todo hay en la viña del Señor, tanto en el servicio que se presta con las aplicaciones como en los taxis. Hoy vemos en letreros camineros propaganda de la empresa Uber, la cual está prestando servicios adicionales conectada con otras empresas.No dejemos pasar el tiempo y preocupémonos de legislar. De lo contrario, lo que conseguirán algunos colegas parlamentarios que no quieren entender la importancia de legislar es que los taxis desaparezcan. Eso va a ser una realidad si hoy no legislamos.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda.El señor SEPÚLVEDA (don Alexis).- Señor Presidente, primero, quiero concordar con lo que moros y cristianos han dicho al respecto: que el proyecto es malo, y eso es algo que efectivamente debe llevarnos a evaluarlo en profundidad.El proyecto surge principalmente por las alternativas digitales de contacto para el transporte de pasajeros, que hoy operan de manera ilegal. Esa es la realidad que hoy tenemos. Estamos tratando de adecuar legislativamente un sistema de transporte que hoy es ilegal.Esa es mi primera aproximación a este tema, que tiene que ver con la experiencia que tengo como exseremi de Transportes y Telecomunicaciones, cargo que tuve la oportunidad de ejercer al igual que el diputado Fidel Espinoza.Por lo tanto, se trata de una actividad ilegal que hasta el día de hoy -más allá de lo que diga mi estimado colega Leopoldo Pérez- no ha pagado y no paga prácticamente ningún impuesto en Chile.Hablaban de por qué surgió la alternativa de Uber. Sin duda, por múltiples motivos, entre ellos, el precio. Finalmente, el gran punto de desarrollo de esa alternativa es el precio. Pero no hay que olvidar que, al prestar un servicio ilegal, ellos compiten con menores condiciones de regulación y menores exigencias, lo que, obviamente, incide en el precio. ¡Qué duda cabe de que eso es así! Lo mismo ocurre con el comercio ambulante, ministra. El comercio ambulante compite en las calles con el comercio formal a menores precios, porque no cumple todas las normas que el comercio establecido debe cumplir. La verdad es que los requisitos que el propio Estado ha impuesto a los taxis que hoy operan -taxis básicos, colectivos y ejecutivos- han hecho que los costos de este transporte sean más caros, no porque lo quieran los taxistas o los propietarios de los taxis, sino porque la posibilidad de ingresar a esta actividad con un vehículo que cumpla con esas condiciones implica un alto desembolso. Cumplir con los estándares y exigencias de conductor profesional exige un desembolso, entre otras cosas, por concepto de revisiones técnicas y mantención del vehículo.Por lo tanto, aquel que presta un servicio sin cumplir esas condiciones, claramente lo puede ofrecer a un menor precio. ¿Por qué nos podría extrañar esa situación, que hoy se coloca como elemento para discutir este proyecto? Creo que es la consecuencia obvia de un servicio que -insisto- es ilegal, y que hoy estamos tratando de legalizar y normalizar.Ahora, bajo ese mismo criterio, uno podría pedir que se avance en otros aspectos de la vida cotidiana, por ejemplo, respecto de las cirugías estéticas, de modo que cualquier clínica que no cumpla con los requisitos también las pueda realizar, porque serán más baratas. Lo mismo podemos hacer con el comercio ambulante. ¿Por qué no? Normalicémoslo, legalicémoslo, para que opere en todos los lugares sin ningún tipo de restricción, porque es más barato. Los buses pirata, ¿por qué no los normalizamos y legalizamos? Cuando hay exceso de demanda en los terminales de buses, aparecen los buses pirata, que son más baratos y no pagan impuestos.Se habla de la gran cantidad de empleo que da Uber. En ese sentido, podríamos avanzar incluso en la legalización de las drogas, a cuya actividad está dedicada gran parte de nuestros sectores populares. También podría ser un elemento de discusión la cantidad de empleo que generaría, y no lo hacemos; sin embargo, lo hacemos solamente con Uber. La verdad es que cuesta entender por qué no establecemos las mismas condiciones.A pesar de que estoy en contra del proyecto, y entendiendo que hay voluntad de avanzar, por lo menos uno podría pedir que todos compitan bajo las mismas condiciones. A mis amigos de la Alianza que han defendido este proyecto porque establece la libertad de elección, yo les pido que agreguen la libertad para competir, pero para competir en igualdad de condiciones.(Aplausos en las tribunas)No puede ser que unos estén compitiendo con menores exigencias y que otros tengan que cumplir todas las exigencias. Eso efectivamente incide en el precio, y eso será así con este proyecto o con cualquier otra realidad a la que nos enfrentemos. Que existan los mismos vehículos, las mismas condiciones para los conductores, opciones de cobro, alternativas, ingreso al registro.Me pregunto por qué no se ocupó por el ministerio la modalidad de taxi ejecutivo, que en algún momento, hace algunos años, se abrió bajo ciertas condiciones. Esas mismas condiciones podrían operar eventualmente para quienes quieran trabajar como taxi utilizando las plataformas digitales.Para terminar, creo que nadie tomaría un avión que se instale en la losa y que ofrezca los pasajes a mitad de precio, pero sobre el cual no exista ninguna certificación de su mantención ni de las condiciones de la tripulación o de los pilotos. Sin duda, a ese avión hoy no se le permitiría colocarse en la losa ni volar. Pero supongamos que se pudiera: nadie tomaría ese avión. ¿Por qué se ha permitido que esto suceda con los Uber, que no cumplen ninguna condición? Entrego un último dato, ministra: es más peligroso viajar en vehículo que viajar en avión.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos.El señor GALLEGUILLOS.- Señor Presidente, este proyecto de ley responde a una realidad ya instalada hace muchos años en nuestro país. El servicio que ofrecen las Empresas de Aplicación de Transportes -EAT, como las denomina el proyecto- se relaciona con aplicaciones para teléfonos inteligentes para contratar un medio de transporte. Aquellas tienen varios años de existencia en Chile. En el transcurso de este tiempo, han tenido un aumento exponencial en su demanda, especialmente en ciudades grandes, como Santiago, pues la facilidad con la que operan y los beneficios de tiempo y seguridad que otorgan a los usuarios hacen que sean preferidas por sobre los taxis básicos o la modalidad de radiotaxi.Un estudio realizado en 2017 por la Organización de Consumidores y Usuarios reveló datos muy claros en relación con las tarifas, tiempos de espera, seguridad, etcétera, y evaluó positivamente, en general, a las distintas aplicaciones por sobre los taxis básicos. Cabify fue evaluado con nota 6.5; Uber, con 6.1, mientras que los taxis básicos se situaron en el último lugar, según el estudio, con 4,9. Estos resultados, por cierto, son recibidos con recelo por las asociaciones de taxis, pues han disminuido sus ganancias ante aplicaciones que consideran ilegales, en razón de que están fuera de la norma del Ministerio de Transportes y de que ejercen labores de transporte de igual manera, sin las autorizaciones o patentes que según ellos requieren.Si bien esto es discutido, hay algo que no tiene discusión: la necesidad de regulación de las aplicaciones de transporte, no solo para solucionar el conflicto eterno entre taxistas y conductores de EAT, que, como hemos visto, han llegado a niveles extremos, sino también para la tranquilidad de los usuarios.Este proyecto equipara las condiciones entre los conductores profesionales y los de las aplicaciones, puesto que estos últimos ahora tendrán que poseer licencia profesional A-1, además de no tener antecedentes penales de connotación social por determinados delitos, como por ejemplo delitos sexuales. Simultáneamente, las empresas controladoras de las aplicaciones deberán pertenecer a un registro especial del Ministerio de Transportes, con todos los registros de sus conductores a disposición de los usuarios. También se establece algo muy relevante: deberán pagar impuestos en las mismas condiciones que cualquier otra empresa del rubro de transporte de pasajeros.Otras consideraciones, como las condiciones técnicas de los automóviles, serán resueltas por un reglamento a cargo del Ministerio de Transportes.En conclusión, es evidente que aplicaciones como Uber llegaron para quedarse. Debemos respetar la libertad de las personas para elegir el medio de transporte que quieran, pues en Chile, afortunadamente, tenemos libertad de mercado y de elegir en él.Creo que con la nueva regulación, las personas tendrán más garantías respecto de su seguridad y comodidad, lo cual no significa necesariamente que las personas dejarán de utilizar los taxis básicos. En efecto, las estadísticas revelan otra cosa. Un estudio realizado por la Comisión Nacional de Productividad, el año pasado, indica que, por ejemplo, el 81 por ciento de los jóvenes entre 18 y 29 años utiliza estas aplicaciones los fines de semana. Sí, creo que la competencia generada beneficia al usuario.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra.Había preparado un discurso con la finalidad de poder dar cierta coherencia a lo que pretendo señalar. Sin embargo, definitivamente, luego de escuchar a mis colegas, creo que es mejor expresar lo que nace del corazón.No quiero hacer un llamado a la centroizquierda ni a la izquierda, sino hacer un llamado a todos los parlamentarios del Congreso Nacional.En primer lugar, todos aquí tenemos un mínimo de conocimiento de cómo hoy Estados Unidos de América y China están en una guerra de proteccionismo con la finalidad de resguardar sus propios intereses, para evitar que uno ponga el pie encima del otro.Por otra parte, Inglaterra se encuentra enfrascada en una disputa con Europa, porque se dio cuenta de que muchos de los beneficios de la Unión Europea no les llegaban a los pequeños y medianos empresarios. Entonces, ¿de qué estamos hablando? Muchas veces hablamos de la tecnología, de que estamos en un mundo digitalizado y que estamos en un tema universal, respecto del que no nos podemos quedar atrás, pero les quiero comentar, colegas, que eso no es tan así. En Estados Unidos de América hay más de cuatro Estados en los cuales están prohibidos los vehículos de Uber, así como de otras plataformas similares. Todos hemos visto las imágenes de las protestas que se han llevado a cabo en países como España, Holanda, Francia e Italia. ¿Por qué se han efectuado? Porque son naciones más desarrolladas que se han dado cuenta de que el ingreso de estos nuevos servicios sin ningún tipo de regulación afectará el día a día de quienes llevan años de trabajo en sus taxis y en sus colectivos.Alguien ha señalado en esta Sala que los taxis colectivos son cochinos, sucios o que hacen pillerías con los taxímetros, pero quiero decir que en la Región Metropolitana se han producido dos violaciones en las que están implicados conductores de vehículos Uber, y quizás ha habido muchas más, entre otro delitos, como robos, pero aquí nada se dice al respecto, porque hay que legislar de todas maneras. Quiero compartir con ustedes que los taxis, especialmente los colectivos, llevan más de 90 años en nuestro país. Cada uno de ellos se esfuerza para tener su sede y para prestar un servicio. Entendemos que la tecnología hoy nos permite ofrecer nuevos servicios. Pero quiero señalar a esta Sala que lo que están pidiendo los colectiveros y los taxistas no es nada del otro mundo. ¿Qué piden? Piden iguales condiciones, que exista una cantidad determinada, que esto no sea abrir la puerta -me van a disculpar, pero quiero señalar, con respeto, que cuando se abrieron las puertas para los extranjeros su excelencia el Presidente de la República dijo que había que ordenar la casa- sin que se ordene la casa. Respecto de ese punto, quisiera compartir con ustedes que lo que se pide es que la persona que trabaje en Uber o en una empresa similar tenga una identificación que permita a la persona que requiere el servicio, aunque sea más económico o no, tener la visualización de quién es el conductor del vehículo, lo que se puede hacer, por ejemplo, mediante la utilización de una patente distinta o del establecimiento de mayores exigencias en materia de conducción, como la tenencia de una licencia de conducir profesional, tal como ocurre en el caso de los taxis y los colectivos.No quiero pensar que la apertura excesiva signifique que después el INE nos diga que hay una cantidad de cerca de 70.000 a 100.000, o los que sean, nuevos puestos de trabajo, porque eso sería mentirnos entre nosotros. Lo que hoy necesitamos es ordenamiento y lo que se pide en este caso no es otra cosa que mejorar el proyecto del gobierno: hacer que esto sea fructífero para todos. Comprendo que a veces existen situaciones lamentables -por ello, solidarizo con la ministra de Transportes y Telecomunicaciones- cuando los ánimos se exacerban. Eso no corresponde, más aún cuando se trata de una autoridad de Estado y, sobre todo, mujer.En consecuencia, solicito que hoy se demuestre el mismo cariño y respeto por aquellos que integran un gremio que tiene aproximadamente 90 años de existencia, por aquellos que trabajan como colectiveros y taxistas, y que sobre la base de ese respeto y cariño aprobemos las indicaciones presentadas a este proyecto, por el bien del país y por la mantención del orden entre todos.He dicho.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Ximena Ossandón.La señora OSSANDÓN (doña Ximena).- Señor Presidente, tengo que reconocer que en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones discutimos gran parte del año, de buena forma, este proyecto de ley que pretende regular las aplicaciones de transporte. Esto es algo muy esperado por todos los gremios oficiales y también por los colectiveros, porque la situación que hoy existe no da para más. Las exposiciones -lo quiero dejar claro- fueron muchísimas, variadas, y creo que son muy pocos los que pueden decir que no fueron recibidos por la comisión, liderada por la diputada Jenny Álvarez, y donde la mayoría de las veces la ministra de Transportes y Telecomunicaciones también estuvo presente. La comisión desarrolló un trabajo serio, y lo remarco porque es muy importante. Molesta cuando algunas personas expresan opiniones que han recibido desde afuera, pero que no han leído el proyecto con la profundidad con que debieran haberlo hecho. Por eso, quiero aclarar algunos puntos. Primero, este proyecto de ley deja expresamente afuera a los colectiveros. Se les escuchó y muchas de sus proposiciones fueron plasmadas en el proyecto. Personalmente, presente indicaciones que fueron sugeridas por los colectiveros. Otro mito planteado dice relación con el tamaño del parque de este tipo de vehículos de pasajeros. Cuando la ministra de Transportes presente era subsecretaria, trató de descongelar el parque, y eso no fue posible, porque los taxistas prefirieron que no fuera así. Las cosas hay que aclararlas de a poco.Otro mito se refiere a que los taxistas no quedan fuera de las plataformas. Son ellos mismos los primeros que podrían ser choferes de plataformas, porque son quienes tienen la licencia requerida.La tecnología para este tipo de vehículos, aspecto que fue abordado por los diputados Jaime Mulet y Miguel Mellado, también está en proceso, y eso es una buena noticia. Actualmente, se está redactando una propuesta de licitación de plataforma para los taxistas, para todos los taxistas chilenos, en que, incluso, se les va a enseñar a utilizar dicha plataforma. ¿Cuál es la idea de este proyecto? Es cierto que la plataforma está enfocada al usuario, pero jamás ha querido perjudicar a los demás. La idea es igualar la cancha.El proyecto no es malo. Podrá ser perfectible, pero me molesta que digan que el proyecto es malo, como si no hubiéramos trabajado en él. Todas las cosas en la vida son perfectibles. Hoy no está regulado el tema, y hay que regularlo, porque es imperioso. Cómo dijo el diputado Leopoldo Pérez, si este proyecto de ley no llega a puerto, ¿qué va a pasar? Vamos a estar en la misma situación en que estamos hoy: el peor escenario para los taxistas y también para los usuarios.Además, hay que tener en cuenta que, en todos los lugares donde se ha regulado, ha disminuido el uso de las plataformas e, incluso, ha desaparecido.Me imagino que todos habrán leído los requisitos. Los cito rápidamente: tipo licencia, registro de conductores y vehículos -para la seguridad de los ciudadanos-, las personas que hayan cometido ciertos delitos no van a poder ser choferes de plataformas, etcétera. Además, las plataformas se tendrán que constituir como empresa en Chile. Serán empresas. Por favor, entiéndanlo. Tendrán iniciación de actividades y, por último, tendrán que tributar en nuestro país. Eso se ha repetido a lo largo de toda esta mañana. Pregunto: ¿qué es igualdad de condiciones? ¿Es mantenerse en el tiempo para continuar con prácticas que no van con los tiempos? Creo que sería muy irresponsable de nuestra parte decir eso. Tengo el corazón puesto en los taxistas y en los colectiveros también, pero creo que es una gran ayuda para ellos lo que está haciendo en este minuto el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, que es elaborar una plataforma de taxis en Chile para que puedan competir en igualdad de condiciones. Hoy el usuario no quiere salir a la Alameda a estirar la mano y pedir el taxi; quiere tomar el taxi en la esquina, y eso, lamentablemente, es una realidad. Les pido a los diputados que consulten con quienes participaron en el debate de este proyecto en la comisión y no lleguen y aprueben indicaciones que fueron largamente discutidas con personas pertinentes, especialistas en la materia.El diputado Venegas se refirió al problema de fondo. ¿Saben cuál es? Que nuestros taxistas tienen mucho miedo -les entiendo- a subirse a la tecnología y competir. Pero esa es la exigencia y el Estado, en este minuto,…(Manifestaciones en las tribunas)…está poniendo todas las licitaciones y los procesos posibles para que ningún taxi en Chile, el día de mañana, se vea impedido de ser parte de una plataforma. De no ser así, estaremos en el peor de los escenarios para los taxistas: llenos de plataformas sin regulación, y los conductores de todas ellas, como los de Uber o los de cualquier otra plataforma, tendrán un trabajo precarizado, que es precisamente lo que no queremos.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, la gran mayoría está mirando este proyecto de ley desde un punto de vista mercantilista: sin embargo, también habría que mirar cuál es el impacto social que producirá.Quiero recordar que este problema se produce por las diferentes leyes que se han promulgado para establecer restricciones e impedimentos destinados a evitar el aumento del parque automotor, que en algunos momentos ha colapsado nuestras calles. Curiosamente, nadie ha dicho que con este proyecto el parque automotor aumentará. Podrán decir que no es así, pero es claro que crecerá, porque aumentarán las expectativas laborales. Las personas que no tengan trabajo se comprarán un auto, pagarán las cuotas y con eso tendrán trabajo. Esto lo digo en base a datos empíricos, pues ocurrió en 1979, 1980, 1981 y 1982, cuando proliferó el parque automotor a causa del aumento de taxis.En segundo lugar, aquí se producirá precariedad en el trabajo, porque aumentará la oferta, pero no la demanda. Por lo tanto, si un taxista hoy gana, por decir algo, 30.000 pesos diarios, en poco tiempo más empezará a ganar 25.000, 20.000 o 15.000 pesos diarios, porque aumentará la competencia, dado que habrá más personas dispuestas a trabajar en este rubro. Eso ya ha sucedido en otras ocasiones.Quizá algunos pensarán que esto lo digo desde el aire, pero no es así, porque lo cierto es que fui taxista durante 16 años. Por tanto, conozco el rubro y los procesos que ha vivido.Por otra parte, debo hacer presente que este proyecto no surge de una iniciativa nuestra o por una necesidad del país, sino por la necesidad de legalizar una empresa privada que posiblemente puede tributar en el país, pero también puede acogerse al beneficio de la doble tributación y no pagará sus impuestos en Chile. Uno tiende a pensar que pueden suceder esas cosas. (Aplausos)Lo otro importante es que el taxi cobra su tarifa en base no solo a la bencina que se gasta en el día, sino al desgaste de neumáticos, puertas, frenos y embrague. Los dueños de estos otros vehículos cobran barato porque quizás aún no han dimensionado ni medido los costos adicionales que deberían incluir en la tarifa. Además, un gran porcentaje se lo lleva la empresa, que no está en Chile. Y esa empresa no tienen mayores costos, más que los de promoción y publicidad. Será la persona dueña del vehículo, que será subordinada de esa empresa, la que deberá asumir esos costos.Entonces, esto va a traer beneficios para la gente, pero también deterioro para las familias que se hagan de un vehículo para trabajar ofreciendo este tipo de servicio.Entonces, ¿por qué no se implementan medidas tecnológicas a través de algún servicio público, como Sercotec o Corfo, para mejorar el servicio que actualmente existe? Creo que esa hubiera sido una buena alternativa.A propósito de lo que conversaba con algunas personas de mi ciudad, esto va a tener un efecto dominó, porque se equivocan quienes piensan que esto no afectará a los taxis colectivos; lo cierto es que sí los afectará, porque el taxi tradicional va a tener que salir, cuando bajen sus ingresos, a “chauchear” y eso afectará a los taxis colectivos.Y el efecto dominó continuará, porque será un retroceso para las economías domésticas. Como imagen país, vamos a bajar los índices de desempleo, porque habrá menos desempleo, más gente trabajando por iniciativa propia; sin embargo, en las economías domésticas esto va a impactar fuertemente. He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Karim Bianchi.El señor BIANCHI.- Señora Presidenta, que el mundo cambió, es un hecho cierto. Tecnologías como las de Uber, Booking o las aplicaciones de descarga de música son un hecho real. Ahora, la tecnología a cualquier precio no es sinónimo de algo positivo necesariamente. Hay varios ejemplos que así lo demuestran, como los problemas que ha generado el medidor inteligente, el TAG o los sistemas que permiten eliminar cajeras o al personal encargado de pesar el pan o las verduras en los supermercados.Por tanto, me resisto a que la tecnología reemplace a la humanidad a cualquier costo, incluso con características como las de este mercado, en condiciones de desigualdad. Acá hablaban de estas tecnológicas como una oportunidad, pero no es bueno generalizar, porque no todas generarán mejores oportunidades. Creo que estas aplicaciones no solo llegan por la mera tecnología.Tampoco es bueno estigmatizar, como han hecho algunos al afirmar que los taxistas tienen sus vehículos hediondos, que son de peor calidad. No todos son así. Creo que es una falta de respeto para quienes se ganan la vida dignamente en esta actividad. Si bien hay que reconocer que se han cometido errores, como el de los taxímetros, también lo es que a este rubro no se le ha dado ninguna oportunidad para que puedan ingresar a este tipo de aplicaciones tecnológicas, que tiene aspectos positivos e interesantes, como dar mayor seguridad a los usuarios.Creo que es muy difícil para un actor competir en un mercado con estas condiciones de desigualdad. Por eso, es necesario e importante que se regule.A la comisión entró un proyecto que era muy simple y que estaba hecho a la medida de estas empresas de aplicaciones. Por eso intentamos mejorarlo. Mediante indicaciones, tratamos de cambiar ciertos elementos que hacían que, en definitiva, el mercado del taxi fuera eliminado con el transcurso del tiempo. Vemos que, desde que entraron estas aplicaciones, no hubo ninguna fiscalización, las dejaron operar y, al final, esto nos sobrepasó. Es un problema que nos sobrepasó y que ya no podemos detener. Ahora tenemos una desregulación respecto de la cual, de una u otra manera, debemos legislar, por lo que es importante que se aprueben algunas de las indicaciones que presentamos.Una de ellas dice relación con la naturaleza del vínculo contractual que tienen las empresas de aplicaciones con sus mal llamados “socios conductores”, porque, como ya dijeron algunos, no son socios, dado que, en definitiva, hay una relación de subordinación, dependencia, control. Porque este socio tecnológico no te va a ayudar a cambiar las pastillas de freno o un neumático. Acá hay una explotación -como dijo un diputado- hacia una persona que hace las veces de chofer. Eso hay que señalarlo, porque así como antes hubo errores y abusos, también los está habiendo de parte de estas empresas transnacionales con los llamados “socios conductores”. Otra de las cosas importantes que se hicieron en la comisión fue delimitar el área, por lo cual se establece que sea de región en región. Si una persona, por ejemplo, viajaba de vacaciones a otra región, podía seguir trabajando su vehículo. Por lo tanto, es bueno que exista una delimitación regional para no afectar el mercado de otras zonas del país. Cabe señalar que se limitó la posibilidad de trabajar estos vehículos a personas naturales, quienes pueden incorporar un máximo de dos vehículos, dejando fuera a empresas que pudieren instalar verdaderas flotas de vehículos. Asimismo, destaco que se pretenda ingresar a las plataformas los seguros y las sanciones, para que exista un control respecto de quienes operan los vehículos.Es importante que estas empresas se constituyan en Chile para que no sigan evadiendo impuestos. La obligación de que los conductores posean licencia profesional clase A-1 servirá para dar seguridad y establecer cierta igualdad de condiciones con los taxistas.Es bueno detenernos en el sistema de pago, a fin de llegar a diferenciar el tipo de mercado que cubren los Uber y los taxis.Otro punto que debemos destacar dice relación con la regulación de la tarifa, porque las aplicaciones están abusando cada vez más de las comisiones. En ese sentido, hay que delimitar. El proyecto de ley dejaba todo muy abierto para que después se pudiese reglamentar. ¡Todos sabemos lo que pasa después! Recordemos el caso de los medidores: se aprobó una ley, y después el reglamento y los decretos que se dictaron cambiaron totalmente su sentido. Por eso es importante que cada punto quede totalmente regulado.Es necesario identificar a quienes manejan esos vehículos para su fiscalización, la que solo es posible si se destinan los recursos que el ministerio posee, pero no utiliza.Lo peor que podría pasar es que dejáramos todo tal como está y, con ello, permitir que empresas transnacionales sigan robando y evadiendo impuestos en Chile. Cuando un almacenero evade impuestos, la institucionalidad lo liquida, en cambio a las empresas transnacionales no les hacen nada.Vamos a apoyar las indicaciones que repusimos, a fin de mejorar el proyecto y, de ese modo, evitar el mal llamado libre mercado, que, en el fondo, es un mercado…
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones.No cabe duda de que estamos en una época histórica en que la capacidad de adaptación a los vertiginosos cambios es la clave del progreso. En todo momento nos sorprendemos con nuevas formas y tecnologías, las que reinventan hábitos y conductas que parecían consolidadas, como la manera de ir al supermercado, la forma de comunicarnos, las herramientas disponibles para hacer negocios y, por supuesto, la forma de movilizarnos. Esos cambios, desafortunadamente, se producen mucho más rápido que las reformas políticas y legales necesarias para asimilarlos. La disputa entre aquellos que trabajan en los denominados medios de transporte formales y aquellos que lo hacen en las nuevas empresas digitales debe ser uno de los casos manifiestos de mayor relevancia y que ha ocasionado los problemas más serios.Las aristas de esta problemática son muchas. Este proyecto del Ejecutivo viene a hacerse cargo, quizás, de la más relevante de todas: cómo lograr que ambas partes involucradas puedan coexistir, equiparando la cancha, eliminando los privilegios y cortapisas de unas y de otras, entendiendo que las plataformas digitales son una realidad que llegó para quedarse, pues cuenta con un alto respaldo de la ciudadanía, ya que proporciona a los consumidores mejoras en el servicio, incorpora mayor competencia en los precios y suma nuevas alternativas.Así, dado que dichas empresas, que funcionan a través de plataformas digitales, participan en un mercado en que los demás actores se encuentran regulados, me resulta justo y equitativo que esas aplicaciones sean sometidas a regulación; primero, con la generación de un registro, y segundo, con el establecimiento de determinadas exigencias de transparencia y de estándares mínimos de funcionamiento, tanto de los automóviles como de los conductores.Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado Sepúlveda que la competencia no está radicada en el precio, sino en el servicio, en la certeza y en la transparencia, porque esta innovación rompe la lógica actual. Hoy, los clientes que han usado por tantos años los servicios de taxis se cansaron de ir detrás de uno, sin saber, efectivamente, cuánto le va a costar la carrera. A veces, deben pagar quinientos pesos más, solo porque el TAG salió más caro.A modo de ejemplo, a la salida del Estadio Nacional pregunté cuánto vale una carrera a Providencia con Manuel Montt, y tres taxistas, a coro, respondieron: “9.500, 10.500, 12.500 pesos”. En cambio, en la aplicación ese mismo viaje cuesta 3.800 pesos ¡Qué raro! ¡Qué curioso! Es perfectamente comprensible que la gente esté agotada de la incertidumbre y de la poca transparencia con la cual se ha manejado este tema.Por lo tanto, sin perjuicio de entender que el proyecto es perfectible y que aún restan trámites de discusión y deliberación, lo apoyaré para no entorpecer una política de la que debemos hacernos cargo de manera urgente.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, antes de tomar una posición respecto del tema, vale la pena hacernos una pregunta, muy simple, pero decidora: ¿Por qué estamos legislando respecto de esta materia? ¿Porque el Estado tomó la decisión de desarrollar una política pública respecto del transporte de pasajeros? ¡Claramente, no! Estamos legislando porque una empresa multinacional del transporte, respecto de la cual no sabemos en qué países funciona ni quiénes son sus dueños, se instaló de hecho en Chile, rompiendo todas las normas que rigen al transporte regulado de taxis y de taxis colectivos.Insisto: no estamos trabajando en este proyecto porque nos interese contar con un sistema de aplicaciones como Uber, sino porque Uber simplemente llegó y se instaló en Chile, a troche y moche, sin respetarni la ley ni los reglamentos vigentes. Lo hizo, simplemente, por la vía de la fuerza, con lo cual empujó al gobierno y al Congreso NAcional a pronunciarse sobre aquello. Ese es un primer elemento. Segundo elemento: lo que partió como una opción razonable, legítima, fundamentalmente para personas desempleadas, mayores o jubiladas que invertían todos sus recursos en adquirir un auto para trabajar y mejorar sus exiguas pensiones, ha dejado de tener la rentabilidad que tuvo en sus inicios, porque hoy esas aplicaciones están recibiendo prácticamente el 40 por ciento o más de lo que corresponde a una carrera.Debemos preguntarnos cómo podemos hacer frente a esto, como país, con una política pública integrada, que no frene el desarrollo tecnológico ni las inversiones, y, al mismo tiempo, no descuide a aquellos que están siendo perjudicados o vulnerados en derechos que, históricamente, han ejercido en el ámbito del transporte.En tercer lugar, cuando escucho los discursos, muchos de ellos están relacionados exclusivamente con la situación que ocurre en Santiago, pero en esta Cámara somos muchos los que no habitamos en la capital. La realidad del transporte público en nuestras regiones es paupérrima y lo que se dice aquí para Santiago no corresponde a regiones.Todos los jueves converso con los taxistas que trabajan bajo el régimen de concesión en el aeropuerto de Temuco. Los saludo, tenemos una pequeña conversación y, generalmente, me muestran la aplicación de Uber. Ellos pagan por la concesión, es decir, por estar en las puertas de aeropuerto, y me dicen: “Mire, diputado, estos son los Uber que están una cuadra más atrás esperando ocupar nuestros espacios, sin pagar concesión, sin pagar impuestos, sin estar regulados.”. Finalmente, bajo el pretexto de la modernización tecnológica y de la promoción de las inversiones hemos generado una condición ambiental en el país de no solo percibirnos, sino de ser uno de los países más desiguales en el planeta. Lo que está ocurriendo aquí y que probablemente va a dañar a unos 200.000 trabajadores de taxis colectivos y básicos ocurre también con los recursos naturales, los que han sido depredados por una industria minera que tiene destrozado el norte de nuestro país y que ahora empieza a destrozar el sur y la Patagonia. Somos un país cuya agua se encuentra ciento por ciento en manos de privados. Tanto es así que aquí, muy cerca, en Petorca, los pequeños campesinos no tienen acceso al vital elemento para producir paltas.¿Por qué digo todo esto? ¿Qué tienen que ver las paltas con Uber? Uber tiene que ver con la lógica de un sistema que privilegia el capital por sobre las personas.(Aplausos)Tiene que ver con la lógica de un sistema que exprime, cualquiera que sea el recurso o negocio posible, aun a riesgo de causar un grave deterioro en la calidad de vida de las personas. ¡Ni hablemos de la previsión! ¡Para qué hablar de la salud privada, que es cara y mentirosa! ¡Ni hablar de la salud pública! En consecuencia, somos un país que ha hecho del abuso la regla general y del respeto a los derechos de los ciudadanos solo la excepción. ¡Eso es lo que tenemos que revertir! Y lo que tenemos que definir es el gran contexto relacionado con el tipo de país en el que queremos vivir en el futuro.He dicho.-Aplausos.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señora Presidenta, en primer lugar, saludo a la ministra de Transportes y Telecomunicaciones, quien se encuentra en la Sala.Como diputados debemos traer la realidad que sucede en cada región y en los distritos que representemos. Por ello, quiero contarles lo que he podido percibir en la Región de Coquimbo.Cuando uno habla con los dirigentes de los taxis colectivos, que pagan patentes, se da cuenta de que quienes trabajan en ese rubro muchas veces son explotados por los propietarios de los vehículos, muchos de ellos dueños de flotas que no siempre cumplen con los derechos laborales. Es un poco lo que pasa en materia pesquera con los contratos de los lancheros.Otros se han esforzado por comprar y explotar su propio vehículo y por obtener la licencia profesional. El reclamo de estas personas no es contra las plataformas electrónicas, pues muchos de ellos han adquirido las suyas y han postulado, por ejemplo, a los fondos espejo del Transantiago que tenemos en regiones. Más que pelear contra la modernidad, ellas se han unido a esta y paulatinamente han ido utilizando las ventajas comparativas que, en términos de comodidad, las aplicaciones ofrecen al usuario. Repito: en regiones el reclamo no es contra las plataformas electrónicas. Las personas entienden que la modernidad llegó, que las aplicaciones llegaron para quedarse. Ellos mismos -me refiero a los taxistas tradicionales y a los colectiveros- han ido adoptando esta tecnología. El problema que tenemos, por lo menos en ciudades como La Serena, Coquimbo, Ovalle y otras de la región, son los Uber piratas, es decir, aquellos vehículos que, mediante la utilización de la marca Uber, Cabify u otras plataformas electrónicas, toman pasajeros al paso, a viva voz, no solo individualmente, sino también de forma colectiva. De esta manera se genera un transporte colectivo pirata, vehículos que van recogiendo pasajeros al paso, sin seguros, sin regulación, y con un conductor que no tiene licencia profesional. Los cambios introducidos al proyecto son positivos. Por ejemplo, la comisión incorporó la obligación de contar con licencia profesional y obliga a tributar como corresponde. Algo de ello se ha recogido también en el proyecto de modernización tributaria. Sin embargo, señora Presidenta, por su intermedio le quiero señalar a la ministra que me preocupa el tema de la fiscalización. Fíjese que en la Región de Coquimbo -perdón por hablar de mi región, pero cada uno tiene que traer la realidad que le toca vivir de acuerdo con lo que ha observado- solo tenemos diez fiscalizadores del Ministerio de Transportes. Entonces, por más que impongamos obligaciones adicionales, la preocupación que tenemos es de qué manera vamos a fiscalizar el cumplimiento de estas nuevas regulaciones. Pensé que en el informe financiero del proyecto, que conoció la Comisión de Hacienda, se incorporarían fiscalizadores adicionales. De hecho, conversé el tema con los diputados Pablo Lorenzini, Presidente de la Comisión de Hacienda, y José Miguel Ortiz, quienes ya habían planteado la materia el año pasado en el marco de la discusión presupuestaria.Somos muchos los que, antes de votar, queremos saber cuál es el compromiso real y efectivo para incorporar más fiscalizadores en regiones para fiscalizar el cumplimiento de las nuevas exigencias a las plataformas electrónicas. Usted comprenderá, señora ministra, que no se puede fiscalizar esta materia con diez personas. Muchos ejercerán esta nueva forma de transporte remunerado de pasajeros de manera pirata, es decir, sin estar inscritos ni registrados, sin tener seguros ni licencia profesional. Sin fiscalización esto será la ley de la selva, y en materia de congestión se generará un problema mayúsculo. A ello hay que agregar que el actual gobierno ha desechado el proyecto de tranvía para Coquimbo y La Serena.Por todas las razones señaladas, esperamos respuestas a las interrogantes planteadas.He dicho.-Aplausos.
