CONVENIO SOBRE TRASLADO DE PERSONAS CONDENADAS. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en primer lugar, del proyecto de acuerdo, en segundo trámite constitucional, relativo al Convenio sobre traslado de personas condenadas.	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es la señora Isabel Allende.	Antecedentes.	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1769-10 (S), sesión 3ª, en 4 de junio de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 19.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 23ª, en 19 de mayo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 8.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la señora diputada informante.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, informo acerca del Convenio sobre traslado de personas condenadas adoptado por el Consejo de Europa, en Estrasburgo, el 21 de marzo de 1983, y sometido a la consideración de la Cámara en segundo trámite constitucional, con urgencia calificada de “simple”.	El Consejo de Europa es una organización internacional de cooperación destinada, fundamentalmente, a defender y promover entre sus Estados miembros la observancia de los derechos humanos, las libertades fundamentales y el estado de derecho.	El primer instrumento que elabora el Consejo es la Convención Europea para la Protección de los Derechos Humanos y las Libertades Fundamentales, firmada en Roma el 4 de noviembre de 1950, mediante la cual se establecieron la Comisión y la Corte Europeas de Derechos Humanos. Con posterioridad, en el ámbito de la cooperación jurídica, sus Estados miembros han suscrito, entre otros, la Convención europea para la supresión del terrorismo, que facilita la extradición y la persecución de quienes cometen actos terroristas; la Carta Social Europea, que establece principios y derechos básicos sobre política social; el Código Europeo de Seguridad Social, que dispone normas mínimas en materia de atención médica, enfermedad, ancianidad, desempleo, maternidad, etcétera; la Convención sobre el estatuto legal de los trabajadores migrantes, y el Convenio sobre traslado de personas condenadas, que quedó abierto a la adhesión de cualquier Estado no miembro del Consejo de Europa, previa invitación acordada por su Consejo de Ministros.	Al tenor del mensaje, el Consejo de Europa ha acogido favorablemente la adhesión de Chile a este convenio. En derecho, la adhesión genera los mismos efectos jurídicos de la ratificación, es decir, obliga definitivamente al Estado. Por ello, por analogía jurídica, en el orden interno la adhesión a un tratado requiere que éste sea aprobado previamente por el Congreso Nacional, conforme lo ordena la Constitución Política, lo que el Presidente de la República solicita mediante el proyecto de acuerdo que considera la honorable Cámara en este momento.	En el Convenio sobre traslado de personas condenadas, al 21 de abril de 1998, participaban 35 Estados de Europa Central y del Este, más siete Estados no miembros del Consejo de Europa: Bahamas, Canadá, Costa Rica, Estados Unidos de América, Georgia, Israel y Trinidad-Tobago.	El propósito fundamental que lo inspira es permitir que la cooperación internacional en materia de derecho penal sirva a los fines de justicia y rehabilitación social de las personas condenadas, permitiendo, en este caso, que los extranjeros condenados a penas privativas de libertad puedan ser trasladados a sus propios países para que cumplan sus condenas en su medio social de origen.	En el informe sobre la materia que el Ministerio de Justicia proporcionó a la Comisión, se reconoce que es innegable que en los establecimientos penitenciarios los reclusos extranjeros experimentan las más diversas dificultades, debido a factores que tienen su origen en las diferencias de cultura, costumbres, idioma, etcétera. Afirma que siempre se ha puesto énfasis en que uno de los modos de contribuir a la reinserción social del individuo privado de libertad, es que cuente con el apoyo de sus familiares y amigos que lo puedan visitar. Sostiene que, por ello, incluso en nuestro país, se ha destacado como política de tratamiento penitenciario que el interno esté albergado en un establecimiento ubicado en el mismo lugar donde se encuentre su familia o, al menos, en una localidad cercana, que dé facilidades para que sea visitado. Agrega que en el período inmediato al egreso es recomendable un tratamiento de preparación, que normalmente se efectúa con la familia del interno, como una forma de asegurar que sea bien recibido y cuente con el apoyo necesario.	El propósito rehabilitador de este instrumento es concordante, además, con principios jurídicos internacionales reconocidos por el Pacto Internacional de los Derechos Civiles y Políticos y la Convención Americana sobre Derechos Humanos, denominada Pacto de San José de Costa Rica, ratificados por Chile e incorporados al orden jurídico interno, mediante su publicación en el Diario Oficial.	Para lograr su propósito, el Convenio regula, en sus primeros diecisiete artículos, los procedimientos aplicables para que los extranjeros condenados puedan cumplir sus penas privativas de libertad en sus países de origen, y, en sus restantes ocho artículos, las cláusulas finales propias de todo tratado internacional multilateral.	En virtud de los principios generales que contempla para que opere el traslado de las personas condenadas a penas privativas de libertad a su Estado de origen para el cumplimiento de la condena, será necesario que dicha persona exprese al Estado de condena o al Estado de cumplimiento su interés en el traslado y que uno de éstos lo solicite.	Por tanto, las condiciones exigibles para que el traslado pueda ser admitido son las siguientes:a)	La persona condenada deberá ser nacional del Estado de cumplimiento. b)	La sentencia deberá ser firme.c)	A la fecha de recepción de la solicitud de traslado, a la persona condenada aún deberán restarle al menos seis meses para cumplir la condena, o ésta deberá ser por un período indefinido; excepcionalmente, podrá convenirse el traslado en casos en que el tiempo de pena por cumplir sea inferior al señalado.d)	La persona condenada, o su representante legal -en caso de que debido a su edad o estado físico o mental uno de los dos Estados considere necesario que sea representado- deberá consentir en el traslado.e)	Los actos u omisiones que hayan dado lugar a la condena deberán constituir un delito penal en virtud de la ley del Estado de cumplimiento o la constituirían si se cometieran en su territorio.f)	El Estado de condena y el Estado de cumplimiento deberán estar de acuerdo en el traslado. 	Por lo señalado, para que opere el convenio se requiere, fundamentalmente, el interés o el consentimiento de la persona condenada y el acuerdo de los Estados directamente involucrados con la condena y la nacionalidad del condenado.	La obligación de informar que establece el artículo 4º recae, principalmente, sobre el Estado de condena, el que deberá informar a cualquier persona condenada sobre la aplicabilidad de este convenio en su caso, y al Estado de cumplimiento si dicha persona expresa su interés en ser trasladada.	Las solicitudes de traslado y las respuestas, aceptándolas o denegándolas, deberán ser escritas y canalizadas por intermedio de los ministerios de justicia de los Estados respectivos, sin perjuicio de que cualquier parte comunique al Secretario General del Consejo de Europa su decisión de usar otros canales de comunicación.	Corresponderá al Estado de condena garantizar que el condenado ha dado voluntariamente su consentimiento al traslado, con pleno conocimiento de las consecuencias jurídicas que de él derivan y verificada tal circunstancia por un cónsul u otro funcionario designado de común acuerdo entre los Estados de condena y de cumplimiento.	Para el Estado de condena el traslado significará, en primer término, la suspensión del cumplimiento de la condena, a partir del momento en que las autoridades del Estado de cumplimiento se hacen cargo del condenado, y, en segundo lugar, no podrá exigir el cumplimiento de la condena cuando el Estado de cumplimiento considere que el cumplimiento ya ha finalizado.	Por su parte, el Estado de cumplimiento deberá continuar con la ejecución de la condena o convertirla, mediante procedimiento judicial o administrativo, en una decisión suya, sustituyendo la pena impuesta en el Estado de condena por una pena prescrita en su ley para el mismo delito, si se cumplen las condiciones especiales que para tal efecto establece el convenio en su artículo 11, entre las que se contempla, por ejemplo, que el Estado de cumplimiento no podrá convertir una sanción privativa de libertad en una sanción pecuniaria o no podrá agravar la situación penal del condenado.	En caso de prosecución del cumplimiento de la condena, el Estado de cumplimiento quedará vinculado por la naturaleza jurídica y la duración de la condena conforme lo haya determinado el Estado de condena. Sin embargo, en caso de incompatibilidad de legislaciones, el Estado de cumplimiento podrá adaptar judicial o administrativamente la sanción a la pena establecida por su ley para un delito similar, sin agravar por su naturaleza o duración la pena impuesta en el Estado de condena.	El convenio permite que cada parte pueda conceder el indulto, la amnistía o la conmutación de la pena en conformidad con su constitución u otras leyes, pero sólo el Estado de condena tendrá derecho a decidir acerca de cualquier recurso de revisión presentado con respecto a la sentencia.	Los Estados partes del convenio se obligan a permitir el tránsito por su territorio de una persona condenada, a menos que el condenado sea uno de sus connacionales y el delito por el cual se impuso la condena no constituya delito en virtud de su propia legislación. El Estado al cual se le solicite el tránsito podrá mantener detenida a la persona condenada durante el período estrictamente necesario para el tránsito por su territorio. No obstante, podrán pedírsele garantías de que la persona condenada no será enjuiciada, detenida ni sometida a medidas restrictivas de libertad por delitos cometidos o condenados con anterioridad a su salida del Estado de condena.	En el estudio de esta iniciativa, la Comisión requirió los informes tanto del Ministerio de Justicia como de la Corte Suprema. El Ministerio de Justicia opinó favorablemente respecto de la incorporación de nuestro país a este convenio, consignando que, por razones de seguridad nacional, este instrumento no se aplicará a condenados por delitos militares o conexos ni a delitos que atenten contra la seguridad del Estado. 	La Excelentísima Corte Suprema manifestó su opinión favorable a la adhesión de Chile a este instrumento, por estimar que conviene a los intereses del país integrarse de esta forma a la comunidad internacional, permitiendo así el beneficio recíproco para las personas que sean afectadas por las circunstancias que estos instrumento contemplan.	La Comisión escuchó, además, las exposiciones sobre la materia del convenio que efectuaron la Directora Jurídica subrogante del Ministerio de Relaciones Exteriores, señora Carmen Hertz, y el Director Jurídico del Ministerio de Justicia, señor Claudio Troncoso, cuyas opiniones favorables a su aprobación constan, en lo sustancial, en el informe que los honorables colegas tienen a su disposición. 	Respondiendo a las consultas de los señores diputados miembros de la Comisión, señalaron que el convenio no implica ninguna obligación para los Estados partes de acceder a los traslados de personas condenadas, y que el Estado requerido que los rechace no está obligado a fundamentar su decisión. Agregaron que la aplicación de este instrumento debe estudiarse necesariamente caso a caso, por lo cual no es posible determinar a priori el número de chilenos que podrían ser trasladados, por ejemplo, para cumplir las condenas en nuestro país.	Por otra parte, manifestaron que el convenio no impone a los Estados un procedimiento para la conversión de la pena y que en nuestro país la ejecución de las condenas corresponde a la autoridad administrativa, ya que en el procedimiento penal chileno no existen los jueces de ejecución.	Desde este punto de vista, sostuvieron que la aplicación del convenio no afecta la jurisdicción de los tribunales y, por ende, no contraría el artículo 73 de la Constitución Política.	A mayor abundamiento, recordaron que dicho precepto constitucional hace referencia a la ley, rango jurídico en el que se clasifican los tratados internacionales aprobados por el Congreso Nacional, ratificados por el Presidente de la República y publicados en el Diario Oficial.	Al concluir su examen de este instrumento internacional, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana acordó, por unanimidad, recomendar su aprobación en los mismos términos en que, por unanimidad, lo hizo el honorable Senado, tanto en su Comisión de Relaciones Exteriores como en la Sala.	Sólo quiero agregar que en esta materia la tendencia en el ámbito del derecho penal es más bien hacia los convenios o tratados multilaterales en lugar de acuerdos bilaterales, porque de esta manera se establecen normas generales que generan una red de cooperación internacional, que es lo que se busca.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia. 	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, quiero pedir a mis estimados colegas que aprueben el proyecto, principalmente porque nuestros connacionales que cumplen condenas en otros países están perdiendo la oportunidad de acceder a los sistemas modernos que se están implementando en Chile y a las nuevas cárceles que se van a construir como consecuencia de la modernización del sistema carcelario impulsada por el Ministerio de Justicia. En ese sentido, se podría ver la posibilidad de que ellos pudieran gozar también del sistema, cumpliendo sus condenas en nuestro país.	Desde el punto de vista de la rehabilitación, es muy positivo que los condenados estén cerca de sus familias y de su medio ambiente, porque así será más factible que su rehabilitación sea más positiva y corta en el tiempo.	Además, si pensamos en los extranjeros que cumplen condenas en nuestro país, creo que es muy positivo también que podamos descongestionar las cárceles del norte de Chile, zona de la cual provengo. Si estos convenios son aprobados también por Perú, Bolivia y Argentina -todavía no es un hecho, pero es importante que se haga-, realmente vamos a poder hacerlo. Hay muchas personas de los países vecinos que se encuentran recluidas en nuestras cárceles y, a través de este convenio, se podría obtener que vayan a cumplir la condena en su país de origen.	Por eso, y porque además se exige triple consentimiento: el del país donde se cumple la condena, el del condenado y el de su país de origen, lo que asegura que siempre existan las condiciones para dar mejor cumplimiento a este convenio, voy a votar a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente). Tiene la palabra la Diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, no sólo por un concepto de cooperación internacional debemos aprobar el proyecto, sino porque aun el condenado a las penas más duras, más aflictivas, tiene derechos esenciales como ser humano. La condena no puede extenderse a su familia y tampoco se le puede desarraigar del afecto de ella. 	Por lo demás, desde el punto de vista penal, la pena contempla la rehabilitación del individuo, pero no la vamos a conseguir si lo llevamos a otro lugar, desarraigado de sus raíces.	Por lo tanto, creo absolutamente necesario que lo aprobemos por unanimidad. Desde ese punto de vista, doy mi voto favorable y, con ello, creo interpretar a mi bancada.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, aquí concurren tres razones muy importantes para que prestemos nuestra aprobación al proyecto. Una, que mis distinguidas tres colegas que me han precedido en el uso de la palabra, han hecho una exposición bastante completa sobre la materia. Otra, tal como aquí se ha señalado, porque tienen que concurrir tres interesados para que se pueda llevar adelante la aplicación del convenio: el incriminado en el delito, el país que lo condenó y el país que recibirá al condenado, condiciones que deben concurrir copulativamente. Y la última, porque cualesquiera de ellos que no preste su consentimiento no se podrá implementar el cambio de domicilio del condenado.	Por eso, nosotros vamos a dar nuestro voto favorable, a fin de aprobar este proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, quiero hacer una consulta a la señora diputada informante.	Este convenio fue adoptado por el Consejo de Europa el 21 de marzo de 1983. La última traducción es del 24 de enero de 1995. Estamos a 20 de mayo de 1998. Son convenios de adhesión. En la práctica, al igual que en cualquier tratado internacional, no existe la alternativa de aprobar una parte o de introducir indicaciones o modificaciones.	Me gustaría saber si hay alguna razón de por qué se está tratando recién este convenio, que data de hace tanto tiempo.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Para contestar su consulta, ofrezco la palabra a la Diputada señora   Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, nosotros fuimos directamente al fondo de este tema, que nos parece extremadamente importante. 	Cada vez más se está atendiendo este tipo de convenios, más bien, de acuerdos multilaterales sobre derecho internacional penal.	Efectivamente, no deja de llamar la atención la lentitud con que se ha tratado, pero lo rescatable es que aquí se cumple con un sentido humano profundo, cual es la concepción rehabilitadora. Es decir, otorgar el máximo posible de condiciones favorables al proceso de rehabilitación.	En ese sentido, el proyecto cumple con la triple condición de estar de acuerdo el condenado, el Estado donde actualmente cumpliría la condena, y el Estado donde iría a cumplirla, una vez trasladado. 	Ésos son los tres elementos esenciales.	En resumen, éste es el proyecto que la Sala debe aprobar -espero- unánimemente, tal como lo hizo el Senado, a fin de reparar algo que, con justicia, reclama el colega Maximiano Errázuriz: la lentitud con que se ha estado viendo. En definitiva, lo sustantivo es que, en este momento, tenemos el instrumento en nuestras manos. Depende de esta Sala dar una señal unánime, en el sentido de que comparte los principios orientadores básicos a que apunta este convenio, que, como se ha señalado, da luz al proceso de rehabilitación e inserción del condenado, en la medida en que recibe el apoyo, la visita y el respaldo de sus familiares; al estar en su propio país comparte el idioma, los valores y el entorno social y cultural, que naturalmente se vería distorsionado si cumpliera la condena en otro país.	He dicho.
