ESTABLECIMIENTO DE CÓDIGO PROCESAL CIVIL (Primer trámiteconstitucional. Boletín N° 8197-07)[Continuación]El señor ELUCHANS (Presidente).- Según el acuerdo adoptado unánimemente por los Comités Parlamentarios, corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece el nuevo Código Procesal Civil.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inicio en la sesión 107ª de la actual legislatura, en 19 de diciembre de 2013.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.El señor ARAYA.- Señor Presidente, solicito autorización a la Sala para insertar mi discurso sobre el proyecto que establece un nuevo Código Procesal Civil, que será sometido a votación en un rato más, en atención a que no alcanzó el tiempo para ser debatido en esta sesión.
El señor ELUCHANS (Presidente).- No hay inconveniente, señor diputado. Por lo demás, todos los señores diputados pueden hacerlo.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluyen las siguientes intervenciones no pronunciadas en la Sala y que cumplen con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario.
El señor ARAYA.- Para nadie es un misterio que nuestra justicia civil se encuentra en crisis por diversas razones, que van desde lo antiguo del procedimiento que la rige hasta lo lento y largo que resultan los procesos civiles para los justiciables.Nuestro procedimiento civil se encuentra construido, principalmente, a partir de la Ley de Enjuiciamiento Civil española de 1855, un modelo ya antiguo que nace a destiempo y que hoy se .ha vuelto anacrónico y no responde a las necesidades de la moderna contratación civil y comercial, así como tampoco al derecho de los justiciables de tener una justicia pronta y oportuna.Una sociedad democrática no solo requiere que se reconozcan los derechos de sus ciudadanos, sino que ella demanda además, como complemento de lo anterior, que se deben consagrar normas que permitan proteger y amparar esos derechos reconocidos, cuando ellos son desconocidos o se ven vulnerados.De ahí la importancia del proyecto que hoy se discute en la Sala de la Cámara, y que ha sido fruto del esfuerzo de los últimos gobiernos, en colaboración con distintos profesores que integraron el foro procesal civil, así como también de aquellos que lo hicieron sin integrar el foro.En efecto, el proyecto que discutimos deja atrás el sistema escriturado, sin inmediación y con pluralidad de procedimientos, para pasar a un sistema oral, con inmediación y concentración de procedimientos.Asimismo, se incluye una serie de principios que inspiran el nuevo procedimiento, como lo son la oralidad, la inmediación, la contradictoriedad, igualdad de armas, continuidad y concentración del proceso, publicidad y buena fe procesal, principios que han sido ampliamente desarrollados por la doctrina y que han sido recogidos por las otras reformas procesales que se han instaurados en nuestro país.El nuevo código es el comienzo de una reforma procesal civil integral y es el primer paso para las transformaciones que necesita nuestra justicia civil para su modernización.En honor al tiempo, me referiré a algunos aspectos del nuevo código:1.- El rol del juez.Nuestro actual proceso civil considera al juez como un mero espectador en el proceso, y salvo actuaciones muy puntuales no tiene un rol activo en el proceso.Y es quizás en esta materia donde se produce uno de los principales cambios, ya que el juez asume un rol activo, deja de ser un mero observador.Así las cosas, se le permite al juez de oficio adoptar una serie de medidas necesarias para un valido, eficaz y pronto desarrollo del proceso, así como también ordenar diligencias probatorias con el objeto de esclarecer los hechos o determinar la verdad y a fin de cuentas hacer justicia.En este sentido, la preocupación que me generan estas modificaciones, que están contenidas en los artículos 290 y siguientes del proyecto, dice relación con que puede ocurrir que con el objeto de conseguir tan loables propósitos, que son los que el ejecutivo invoca en el mensaje para hablar del nuevo rol del juez, a la larga se termine afectando el debido proceso, ya que con estas nuevas atribuciones el juez puede terminar perdiendo su imparcialidad, en atención a que anticipadamente, previo a la dictación de la sentencia, conociendo de los hechos puede adherir a una de las teorías del caso que exponga una de las partes, teoría del caso que por diversas razones puede resultar que no se encuentre probada adecuadamente, y el juez mediante la prueba de oficio puede terminar subsidiando, por ejemplo, a una parte que ha sido negligente en la tramitación del juicio, a través de la prueba de oficio.De ahí la necesidad de recalcar que el juez, haciendo uso de las facultades que le entrega la prueba de oficio no puede implicar que ello termine siendo un subsidio para aquel litigante que ha sido negligente, o bien tampoco podrá desarrollar su propia teoría del caso, desoyendo lo que las partes le proponen para su resolución.2.- El juicio ejecutivo.Parte importante del colapso del actual sistema de justicia civil está dado por el hecho de que más del 90% de las causas que tramitan nuestros juzgados civiles trata de juicios ejecutivos, principalmente cobranzas de bancos y del retail; de ahí la importancia de las modificaciones que se introducen en esta materia.Entre los aspectos innovadores, y por cierto de los cuales se generó bastante debate al interior de la Comisión de Constitución, está la creación de la figura del oficial de ejecución, quién será el que reemplace al juez en parte importante de la tramitación del juicio ejecutivo. Así las cosas, el oficial de ejecución tendrá, entre otras funciones, la mediación entre las partes, llevar adelante el proceso de ejecución en contra del deudor en lo relativo al embargo y la realización de los bienes, aunque en esto siempre será supervigilado por el juez.El punto central de discusión en lo que respecta al oficial de ejecución está dado en la naturaleza que tendrá este funcionario, si será público o privado. Y otro tema no menor es lo que dice relación con quién lo financiará y en cómo se hará, temas que deberán ser resueltos en otro proyecto de ley. Mi opinión personal es que necesariamente deberá ser un funcionario público.Otro punto relevante en el nuevo juicio ejecutivo es lo que dice relación con las actitudes que puede adoptar el ejecutado frente a la resolución que ordena la ejecución. En este sentido, la Comisión de Constitución optó por modificar la idea original del proyecto que contenía un catálogo limitado de excepciones que podía oponer el ejecutado, por un catálogo más amplio que permitiera una mejor defensa del ejecutado.Se establece, en el artículo 449 del proyecto, el deber de colaboración del ejecutado con el oficial de ejecución, con el objeto de establecer los bienes que pueden ser materia de embargo con ocasión del juicio ejecutivo, lo que constituye una verdadera innovación en la materia.3.- Los recursos.Otro de los aspectos relevantes del proyecto es lo que dice relación con el régimen de impugnación de las resoluciones judiciales, ya que el proyecto se inclina por limitar el régimen recursivo, eliminando varios de los recursos que hoy existen en el proceso civil, y quizás lo más importante, y que sin duda será motivo de debate en el segundo trámite legislativo, es el que dice relación con la eliminación del recurso de casación propiamente tal.El proyecto opta por darle una nueva naturaleza al recurso de apelación, contenido en los artículos 384 y siguientes del proyecto, el cual se funde con lo que conocíamos con el recurso de casación en la forma, quedando este nuevo recurso con un sentido más amplio, pero que se limita a ciertas resoluciones.Asimismo, el proyecto elimina el recurso de casación en el fondo.El proyecto innova al establecer un nuevo recurso, cual es el Recurso Extraordinario, que presenta varias particularidades, dentro de las cuales destaca lo que establece el artículo 414, respecto de que este nuevo recurso procede cuando existe un interés general y “se considere pertinente fijar, uniformar, aclarar o modificar, una doctrina jurisprudencial”.Tema no menor, ya que en esta materia hay que tener presente que conforme a nuestra legislación civil y procesal civil las sentencias tienen un efecto relativo, ya que por regla general afectan solo a quienes han sido parte del juicio y respecto de la materia en él discutida, es decir, no tiene un efecto erga homnes, por lo que resulta difícil visualizar cual podría ser el interés general que amerite la interposición de este recurso.Junto con ello, a nuestro juicio, con esta norma se introduce en nuestra legislación procesal civil una institución más bien propia del derecho anglosajón como son los precedentes, respecto de los cuales, conforme lo establece nuestra legislación civil, las sentencias tienen solo efecto relativo, y por la vía de este recurso se busca la unificación de la jurisprudencia.Sin duda que este recurso también plantea la necesidad de redefinir la naturaleza, composición y atribuciones que debiera tener en el futuro la Corte Suprema.Por último, quiero terminar agradeciendo a todos quienes colaboraron en el debate de la comisión, aportando con su experiencia e ideas, en primer término, al equipo del Ministerio de Justicia, encabezado por los distintos Ministros, Subsecretarios y asesores que participaron en el debate, los profesores Cristian Maturana, Raúl Tavolari y José Pedro Silva.Asimismo, un agradecimiento especial a los profesores del Instituto Panamericano de Derecho Procesal, Hugo Botto y Francisco Pinochet, quienes semana a semana nos acompañaron en el debate y aportaron sus conocimientos para enriquecer el debate y sin duda mejorar el proyecto.A don Eugenio Foster, Rafael, Ximena y Luz, que son un pilar fundamental en el trabajo diario de la Comisión de Constitución, y que tuvieron una especial dedicación en apoyarnos durante la discusión de este proyecto.Finalmente a mis asesores legislativos Jorge Cortes­Monroy y Robert Angelbeck, que durante la tramitación del proyecto me aconsejaron de cómo ir abordando las distintas materias que trata el proyecto de nuevo Código Procesal Civil, tanto desde un punto de vista doctrinario como también con su experiencia práctica.He dicho.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, durante la discusión en la Sala del proyecto que hoy votaremos, hemos tenido la oportunidad de oír las intervenciones de algunos diputados, y todos coinciden en la necesidad de aprobar un nuevo Código Procesal Civil. Destaca la transversalidad política que ha logrado este proyecto, la misma tónica que se apreció durante los casi dos años de debate en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta honorable Cámara.Sin embargo, hemos escuchado algunas aprensiones en torno al recurso extraordinario (artículos 410 a 421) y, en su lugar, se ha preferido la mantención del actual recurso de casación en el fondo, apreciaciones respecto de las cuales, como miembro de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, quisiera hacerme cargo, máxime si se considera la unanimidad con que, en esa instancia, fueron aprobados todos los artículos que lo regulan, luego de un profundo debate, donde tuvimos la oportunidad de oír a ministros de la Corte Suprema, profesores de derecho procesal y abogados de larga y reconocida trayectoria, al cabo del cual la comisión se inclinó a favor del recurso extraordinario y no del de casación en el fondo. Y lo quiero hacer en base a siete preguntas y sus respuestas:1.- ¿Es necesario un cambio respecto de la competencia de la Corte Suprema desde una visión de los principios que inspiran a los modernos procedimientos orales? Sí. Es una realidad que, desde que asumieron los gobiernos de la Concertación, con el apoyo de todo el mundo político, académico y judicial de este país, se ha impulsado una reforma de los procedimientos que se encontraban en códigos de comienzos del siglo XX, basados en principios propios del siglo XIX.Las reformas introducidas en el proceso penal, en el cual se contemplan en la actualidad diversas instituciones, como el Ministerio Público, la Defensoría Penal Pública y, por supuesto, los jueces de garantía y los tribunales orales en lo penal; la reforma al sistema procesal de familia y la reforma al sistema procesal laboral contemplan nuevos jueces y procedimientos orales, públicos y concentrados, continuos y en los que debe respetarse la inmediación, con valoración racional y no legal de la prueba, dando cuenta de ella en la fundamentación de la sentencia.Si conforme con esos principios se privilegia la justicia del primer grado jurisdiccional, la revisión que se llegare a efectuar por el tribunal de segundo grado jurisdiccional necesariamente deberá ser acotada, no podrá contemplar una renovación del debate haciendo valer nuevas acciones o excepciones y rindiendo nuevas pruebas, sino que fundamentalmente se prevé la revisión de la sentencia y de los vicios esenciales del procedimiento que pudieran haber incidido en su dictación.2.- ¿Es necesario un cambio respecto de los recursos que debe conocer la Corte Suprema y qué consecuencias puede traer ello en relación con su composición orgánica y forma de seleccionar los asuntos?La composición orgánica de una Corte Suprema está directamente relacionada con los recursos que ella conoce, como lo he podido constatar en las visitas efectuadas a Argentina, Estados Unidos y diversos países de Europa.Las cortes supremas, en países encargados de uniformar la jurisprudencia, tienen pocos ministros -por ejemplo, la Corte Suprema de USA tiene 9- y seleccionan en forma discrecional y con filtros positivos sus asuntos, al retener conocimiento solo de aquellos en los que se va a pronunciar (certiorari).Los tribunales superiores de justicia, que conocen de asuntos en la instancia o ven recursos de casación, poseen muchos ministros (más de 90 en Alemania, España e Italia) y no seleccionan los recursos en forma discrecional, sino que mediante control de admisibilidad por incumplimiento de requisitos formales o de cuantía por regla general.Si queremos una Corte Suprema con no más de 21 ministros, como existen ahora, no podemos asignarle las labores de fallar recursos de apelación, casación o equivalentes, como lo demuestra el mundo comparado.Solo es posible una Corte Suprema con número acotado de ministros si posee certiorari y conozca de un reducido número de asuntos seleccionados por ella.3.- ¿Es necesario un cambio desde el punto de vista de la vigencia del derecho en el mundo actual?Sí. En el mundo actual, se ha podido apreciar que han aumentado las fuentes del derecho y por ello ya no es posible pensar solamente en un recurso que se centre solamente en la infracción de ley.Nadie discute en la actualidad que nuestra Carta Fundamental es fuente del derecho y que ella puede ser aplicada para la solución de los conflictos, en particular en lo que dice relación con la consagración de los derechos fundamentales.Por otra parte, los tratados internacionales sobre derechos fundamentales se han de entender incorporados en nuestra Carta Fundamental conforme al artículo 5° y nos presentan una dimensión internacional en cuanto a que su violación puede llevarnos como Estado al juzgamiento ante ellos (Corte Interamericana) o permitir el juzgamiento de personas en caso de no respetarlos en forma efectiva en el juzgamiento en virtud del principio de complementariedad (Corte Penal Internacional).Además, se han incorporado los principios generales, ya sea en forma explícita, como acontece en el Libro I del Código Procesal Penal, o implícita, como pueden reconocerse en la aplicación de diversos preceptos, como la buena fe, enriquecimiento sin causa, principio in dubio pro reo, principio pro trabajador, la protección del interés superior del niño antes de su consagración en la Ley de Tribunales de Familia, etcétera.Finalmente, el debido proceso de ley se nos presenta como la garantía de todas las garantías en palabras de Ferrajoli, y por ello no basta que una sentencia aplique correctamente la ley, sino que también emane de un debido proceso.En consecuencia, no nos estamos moviendo en el mundo de hoy solo en el plano de la legalidad, sino también en de la legitimidad, esto es, no solo se infringe la ley, sino que muchas veces es necesario ponderar diversos principios para resolver adecuadamente un asunto (artículo 373, letra a), del Código Procesal Penal).4.- ¿Es necesario un cambio desde el punto de vista de la convencionalidad de los tratados internacionales? Sí. Los tratados internacionales de derechos humanos deben ser respetados y por ello cabe darles cumplimiento a esas convenciones.En el ordenamiento interno, debería ser un solo tribunal quien tenga la última palabra en cuanto a la forma en la cual ellos deben ser interpretados, de manera que si llegamos a tener un tribunal inferior que los haya infringido esencialmente no pueda llegarse a la Corte Interamericana sin haberse agotado aquella vía interna.Este principio de convencionalidad no está adecuadamente consagrado en los regímenes recursivos para velar por un adecuado respeto en el plano interno, en cuanto a consagrar la última vía interna efectiva y expresa antes de poder acudir ante la Corte Interamericana.5.- ¿Es necesario un cambio respecto de los principios que debe perseguir el derecho en el mundo actual?La justa composición del litigio se alcanza de mejor forma si consagramos un sistema judicial que nos brinde una pronta y efectiva tutela, en palabras del Constituyente español, o de una pronta y cumplida administración de justicia, según nuestro Constituyente (artículo 77 de la Constitución Política).De allí que el proceso oral debe conducirnos a una pronta sentencia, porque justicia que se tarda es justicia que se deniega, y a una justa composición del litigio, lo que se logra con la debida aplicación de la ley. Conforme con ello, el juez de primer grado, con recurso al segundo grado, debe ser la vía para cumplir con esa finalidad. Con esa fórmula se logra en el proceso oral dar con la solución pronta y efectiva, satisfaciendo el interés particular de las partes en el proceso.Sin embargo, el proceso debe velar por la seguridad jurídica, que importa brindarnos una igualitaria aplicación del derecho. Para ello, es necesario que se nos brinden en forma clara y precisa, a través de fallos acotados, la visión prospectiva y general en cuanto a cómo se deben resolver los asuntos en determinados procesos, con una igualitaria aplicación de la ley.En una sociedad democrática, no es posible aceptar que la ley no se aplique en forma igualitaria y, por ello, no es posible que existan interpretaciones contradictorias, como se pretende eliminar con el recurso de nulidad penal ante la Corte Suprema y en el recurso de unificación de jurisprudencia, en el proceso laboral.En consecuencia, con esta visión no estamos propugnando jueces activistas que fallen mas allá de la ley, sino jueces efectistas en una aplicación igualitaria de la ley, cumpliendo con ello no solo funciones de seguridad jurídica, sino que desincentivando la litigiosidad especulativa al saber que será uno el alcance de aplicación de la misma.6.- ¿Es necesario un cambio de cuanto a la forma de selección de los asuntos que debe conocer la Corte Suprema? Sí. Para que exista una igualdad en la interpretación de la ley y no nos movamos en el ámbito de la ficción, es necesario que se fallen un acotado número de asuntos por la Corte Suprema. Ello permite que los fallos que pronuncie realmente conduzcan a una uniformidad de jurisprudencia.Si ello no fuera así, ¿podría alguien de esta Sala señalarme los más de 4.000 asuntos que ha resuelto cada año nuestra excelentísima Corte Suprema? Con todo respeto, creo que ni siquiera los propios ministros de la Corte Suprema podrían humanamente darnos cuenta de ello.De allí que, en el mundo comparado, el único medio que permite lograr una selección acotada de asuntos y que conduzca a la dictación de sentencia con miras generales y hacia futuro es el Certiorari. Los filtros negativos son particulares y miran hacía el fallo de conflictos sucedidos en el pasado y no los que nos depara el futuro.7.- ¿Es necesario un cambio en cuanto a poseer una Corte Suprema con una única identidad en los diversos sistemas procesales civiles o es orgánica y funcionalmente posible asignarle diversas funciones?Finalmente, es necesario contemplar un régimen recursivo que brinde a la Corte Suprema una única identidad, no siendo posible que sea tribunal de segunda instancia (recurso de protección, apelación), tribunal de única instancia (recurso de queja), corte de casación (proceso civil actual) y unificación de jurisprudencia (proceso penal en nulidad per saltum por interpretaciones contradictorias de la ley y laboral en unificación de jurisprudencia).De allí que no es viable orgánica ni funcionalmente tener diversos sistemas recursivos ante la Corte Suprema y la reforma procesal civil es la gran oportunidad para que podamos abordar estos temas.He dicho.
El señor GUTIÉREZ (don Hugo).- Señor Presidente, en su momento el país entero quedó perplejo con la noticia de que el candidato presidencial Lawrence Golborne era el gerente general del holding Cencosud cuando se aplicaron las cláusulas abusivas y alzas unilaterales en los costos de mantención en la tarjeta Jumbo Más. Le costó la candidatura.Muchos lloraron juntos frente al televisor, al ver las entrevistas a las diversas familias estafadas por los hermanos Elgueta con la financiera Eurolatina, donde, por la vía de cobrar intereses usureros a personas que no tenían capacidad alguna de pago, les arrebataron el único bien inmueble que tenían para vivir y los arrojaron a la calle.Quiero ser bien claro, el Código Procesal Civil que vamos a votar es el peor mecanismo para los deudores. Pienso que es un código hecho de mala fe, con el propósito de hacerle un traje a la medida a los dueños de este país, es decir, los Bancos y otros grandes acreedores masivos, sobre todo los proveedores de servicios y las grandes tiendas. Las cláusulas abusivas de Jumbo Más y las triquiñuelas de los hermanos Elgueta son un juego de niños al lado de este código hecho para los Bancos y el retail.No seré parte de este abuso. Los hermanos Elgueta hubieran estado felices con un código como este para desalojar rápidamente a sus deudores. No quiero verme en la obligación de dar respuestas ridículas, como las entregadas por el señor Golborne, cuando me pregunten la razón por la que lo aprobé. No aprobaré este abuso; tendré la conciencia tranquila. Quien lo apruebe, tendrá que dar las explicaciones pertinentes; pero no digan que no se les informó, porque daré -con el tiempo que se me permite- las razones para oponerme a la forma como está planteado este proyecto de ley: Lo más escandaloso del nuevo código -constituye la razón por la cual llamo a rechazarlo de plano- es el ejercicio de la acción ejecutiva, la que se hace no frente a un tribunal, sino ante un ente administrativo llamado oficial de ejecución.Hoy, las cobranzas judiciales de títulos ejecutivos se hacen ante un juez civil; con el nuevo Código Procesal Civil se harán frente al oficial de ejecución. En buena cuenta, la cobranza de créditos, de las deudas que tienen los chilenos y chilenas, se hará ante un personaje que eventualmente puede ser pagado por el mismo acreedor.¡Es la cobranza extrajurisdiccional de un crédito que consta en un titulo extrajudicial, y todo con utilización de la fuerza pública! ¡Es la fuerza pública puesta al servicio de un particular, llamado acreedor, para que cobre su crédito frente a otro particular!Mis reparos concretos son:1) Artículo 427: Se hace una solicitud desformalizada, sin necesidad de representación letrada, ante el oficial de ejecución. Los departamentos de cobranza, en vez de enviar las cartas que suelen mandar a los deudores, sencillamente las enviarán al oficial de ejecución, el cual actuará de oficio en la cobranza.2) ¿Quién es el oficial de ejecución? No se sabe si será un empleado más del banco; si los receptores, que en la actualidad son verdaderos funcionarios de los acreedores, pasarán a ser oficiales de ejecución. Tampoco se sabe cómo se pagarán. En resumen, mientras no se clarifique ello, es totalmente irresponsable avanzar en este proyecto.La Corte Suprema, al informar este proyecto de Código, señaló que en relación al Libro Cuarto, que trata “De la Ejecución”, se tenían reparos acerca de la naturaleza jurídica del oficial de ejecución, por las siguientes razones:a.- La separación del procedimiento ejecutivo en dos etapas, una administrativa, en manos del oficial de ejecución, y otra judicial, no sería conveniente, debiendo la ejecución iniciarse y concluirse en la instancia jurisdiccional.b.- Las funciones que se entregan al oficial de ejecución son netamente jurisdiccionales, de lo que se desprende la necesidad de que sean ejercidas por un funcionario sometido al régimen jurisdiccional, de tal manera que exista un control sobre él de parte de la respectiva superintendencia disciplinaria. Añadió que se estimaba que el mandamiento de ejecución y embargo sería un acto jurisdiccional y debería ser despachado por un juez.En lo que se refería a la carga de trabajo de los tribunales, señaló que no se veía cómo la labor de este oficial podría influir significativamente en su disminución, considerando que sus resoluciones son recurribles ante el juez, lo que haría derechamente más adecuado establecer jueces de ejecución.Por último, hizo presente que el desconocimiento de la regulación orgánica de esta nueva institución dificultaba la posibilidad de emitir una opinión fundada acerca de su naturaleza y atribuciones.3) En el caso de que el ejecutado desee oponerse, debe demandar la oposición para ante el tribunal competente. Es decir, el ejecutante no requiere intervención letrada, pero el ejecutado, para presentar la demanda de oposición, sí la requiere. Pongámonos en el caso de cualquier deuda inferior a los 200.000 pesos. Una persona con un poco de sentido común optará por contratar un abogado para litigar en vez de pagar. 4) Se restringen sin motivo alguno las causales de oposición, dando la absurda posibilidad, en el inciso final del artículo 439, al ejecutado en un juicio declarativo posterior otros derechos. Es decir, se le está diciendo al ejecutado que deje que le subasten los bienes; total, después podrá hacer valer sus derechos.5) Una de las características que más llama la atención en este procedimiento es la desigualdad de armas entre ejecutante y ejecutado, ya que en el artículo 444 se indica expresamente: “Si el ejecutado no compareciere a la audiencia señalada, el tribunal le tendrá por desistido de la demanda de oposición, ordenando la prosecución de la ejecución”. Sin embargo, si el ejecutante no compareciere, en vez de acoger de plano la oposición “del tribunal llevará a cabo la audiencia, procediendo en su rebeldía”. Es necesario dejar en claro que lo mismo ocurre si no contesta la demanda de oposición, sencillamente se sigue el procedimiento en rebeldía del ejecutante, a diferencia del ejecutado, que si no demanda está liquidado. No es posible divisar motivo alguno frente a esta falta de igualdad ante la ley en la protección de los derechos, salvo la protección de determinados intereses.6) Otra situación que llama la atención es el deber de colaboración regulado en el artículo 449, ya que eleva a interés general un asunto de interés particular, cual es el pago de un crédito.“Si al momento de ser notificado personalmente de la decisión de ejecución o dentro de los tres días siguientes a su notificación en conformidad al artículo 95, el ejecutado no señalare al oficial de ejecución bienes susceptibles de ser embargados y suficientes para cubrir la deuda, intereses y costas, este estará facultado para recabar esa información de cualquier persona, entidades públicas y privadas. Todas estas personas y entidades están obligadas a prestar su colaboración en las actuaciones de ejecución y a entregar al oficial de ejecución o al tribunal, según corresponda, cuantos documentos y datos tengan en su poder, salvo que esa información estuviere legalmente protegida por reserva o secreto”.No es fácil entender la razón por la que se le dan facultades de oficio en una cobranza de carácter particular a un funcionario como el oficial de ejecución, salvo que sea un funcionario pagado por el acreedor, lo que transforma esta institución en una aberración. Tampoco me explico la obligación de las entidades de prestar colaboración en una ejecución, en circunstancias de que no están para ello.7) Todo el procedimiento de ejecución, ya bastante gravoso, está ayudado por el procedimiento monitorio, que, dicho sea de paso, se aplica para cobrar obligaciones no superiores a 300 UTM, cuando no existe título ejecutivo. Sin embargo, se puede exceder esa cuantía tratándose del “cobro de obligaciones de dar que consten en títulos de crédito ni de obligaciones de hacer que constando en un documento, consistan en la suscripción de un documento o constitución de una obligación”.En este procedimiento lo primero que hace el juez es dictar “una resolución acogiendo la demanda y ordenando que se requiera de pago al deudor para que en el plazo de quince días cumpla con su obligación, más los intereses y costas”. Debemos recordar que no hay título ejecutivo; las empresas prestadoras de servicio estarán felices.Esto ya es el acabose; es el cobro de una deuda que no consta en un título ejecutivo, y eventualmente puede llegar a usarse la fuerza pública.Es por lo anterior que en este Título II “De la Ejecución” del nuevo Código Procesal Civil, hago reserva de constitucionalidad para que este proyecto de ley sea revisado por el Tribunal Constitucional, pues vulnera el derecho a un tribunal imparcial; menoscaba la facultad del Poder Judicial de conocer de las causas civiles y criminales, de resolverlas y de hacer ejecutar lo juzgado establecido en el artículo 73 de la Constitución Política, y menosprecia la igualdad ante la ley al dejar en la total desprotección al deudor frente al acreedor.También solicito, en virtud del artículo 146 del Reglamento de la Cámara, votación artículo por artículo de este proyecto de ley.Para terminar, quiero hacerme cargo de la siguiente afirmación: es un código virtuoso, ya que simplifica y agiliza el sistema, con un sistema de administración de justicia más moderno, donde existe mayor inmediación con el juez y la forma de apreciar la prueba se hace en sana crítica, donde ya no importa tanto el formalismo como la impresión que se forme el juzgador. Estas virtudes tienen errores que deben corregirse, como por ejemplo:a) El artículo 16, donde se considera la posibilidad de que una parte en el proceso sea una comunidad, lo que en nuestra legislación, sin cambiar la ley sustantiva, aparece como una aberración. b) También resulta paradójico que pueda representar a una parte un procurador del número, pero no un estudiante de tercero, cuarto o quinto año de la carrera de derecho, en circunstancias de, que bien puede este no tener ninguna calificación. Además, no se eliminó de raíz la institución del receptor judicial, que -en síntesis- se ha transformado en el cartero mejor pagado del mundo.c) Son del todo cuestionables las facultades que se entregan al tribunal para interrogar a los testigos. Esta facultad le es negada al juez en lo penal porque rompe su imparcialidad. Aquí ocurriría lo mismo. d) Las sanciones en las medidas cautelares y, en general, el sistema de apercibimientos rayan en la inconstitucionalidad, ya que es un sistema plagado de multas y posibilidades de decretar arrestos hasta por treinta días, en circunstancias de que esta debe ser la excepción en materia civil.En este punto, también hago reserva de constitucionalidad en lo que dice relación con el apremio de arresto, pues sería evidentemente una prisión por deudas, lo que está estrictamente prohibido por los tratados internacionales de Derechos Humanos.Por eso, llamo a no aprobar este proyecto y a discutirlo seriamente, no como lo ha hecho la Cámara, en la soledad de un día jueves y con la intervención de cinco diputados. No se puede aprobar un Código de la República sin debate; no se puede aprobar un Código de más de 587 artículos sin que los diputados hagan aporte alguno, lo que daría a entender que ninguno de los honorables se tomó la molestia de leerlo por ser muy extenso; es decir, no hicieron su trabajo. Por todo lo anterior, no daré mi aprobación a este proyecto de ley de nuevo Código Procesal Civil.He dicho.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, los cambios que involucra una política pública pueden ir desde los simples ajustes a la legislación vigente, hasta las grandes reformas de Estado. Y aquí estamos, precisamente, frente a una reforma de Estado, una gran política pública en todo sentido porque busca cambios profundos en materia de justicia y no meras adecuaciones o cambios cosméticos; porque imprime nuevos valores y principios al Estado, y porque requiere de grandes consensos legislativos. El proyecto de Código Procesal Civil es, en este sentido, una política pública de gestación, promoción y apoyo transversal, y mal podría ser de otra manera si está llamada a beneficiar e incidir en la calidad de vida de todos los chilenos.Por lo mismo, quiero detenerme en uno de los cambios, a mi parecer, más importantes con que el proyecto persigue elevar los estándares de la justicia chilena y, con ello, el bienestar de nuestros compatriotas en cuanto deudores y acreedores: me refiero a la ejecución civil, regulada en el Libro IV del nuevo código.La ejecución civil en ChileCerca del 90 por ciento de los asuntos que ingresan a los tribunales civiles son juicios ejecutivos y gestiones preparatorias de la vía ejecutiva, considerando que, en todas las regiones del país, por lo menos el 60 por ciento de las causas que ingresan son juicios de esta naturaleza.1Esto significa, por un lado y desde la perspectiva de los tribunales, que nuestra justicia civil se dedica prioritariamente a la tramitación de asuntos que involucran casi exclusivamente tareas administrativas, tales como embargos, remates, otorgamiento de escrituras de adjudicación, liquidaciones de créditos, giro de cheques, etcétera, funciones todas que obligan al juez a desatender su función principal, cual es la de resolver conflictos de relevancia jurídica, aplicando el derecho al caso concreto. Esta situación de no ser modificada hace muy dificultoso contar con procedimientos orales, que requieren la concentración, continuidad e inmediación del tribunal, en que los jueces se concentren en la audiencia del juicio respectivo y no tengan que desempeñar otras labores administrativas paralelas.Pero, por otro lado y desde la perspectiva de los justiciables, también significa que la recuperabilidad de los créditos de los acreedores y/o la afectación de los bienes, derechos y patrimonio del deudor, están en manos de un órgano que no fue creado para ello, pues, según se ha dicho, la mayoría de las tareas comprende aspectos administrativos y no jurisdiccionales. Ello permite, entre otras cosas, la intervención de agentes extraños durante los remates de inmuebles de los deudores, que no persiguen sino su interés patrimonial personal, perjudicando la recuperabilidad de los acreedores y enajenando los bienes del deudor a precio vil, para luego venderlos a un precio muy superior. Estos son los llamados “buitres y palos blancos de los remates inmobiliarios” que debemos erradicar de nuestra cultura, pues con su intervención, colusión y manipulación en los remates, siempre pierden acreedor y deudor, beneficiándose sólo estos terceros.Como país, podemos tener altos índices de litigios, tasa que por lo demás se condice con el desarrollo y crecimiento de una economía, pero no podemos permitirnos carecer de un procedimiento apropiado para la tramitación de asuntos ejecutivos que proteja eficazmente a acreedor y deudor, sistema que actualmente es ineficiente, lento y que, por si fuera poco, deja serias dudas de ser respetuoso de los derechos de los justiciables.Y es que en materia de ejecución civil la experiencia chilena es inquietante en varios sentidos:-Los indicadores posicionan a Chile como un país ineficiente a la hora de hacer cumplir los contratos a través de los tribunales de justicia;2-Los procedimientos que nuestra institucionalídad pone a disposición del ciudadano para perseguir el cobro de sus acreencias son excesivamente formalistas3; los costos que la tutela ejecutiva del crédito involucra para el acreedor y de la defensa del deudor son altos, pues siempre exige judicialización;-La tasa de satisfacción del crédito es baja;-La protección patrimonial y de los derechos del deudor es ineficiente.Pues bien, con panoramas como este, de suyo preocupantes porque ni son eficaces en aquello para lo que han sido concebidos (perseguir el cumplimiento integro de las obligaciones inobservadas), ni respetan del todo a la figura del acreedor y del deudor, debemos replantear el sistema existente y mirar a los países que también han visto caer en la obsolescencia a sus modelos de ejecución civil, redefiniendo la institucionalidad asociada a ella y adoptando patrones más eficaces en la tutela satisfactiva del crédito, entendiendo que ella es condición necesaria para la paz social y el funcionamiento de las economías.El proyecto de código hace suya esta preocupación, y sus normas, atendida la importancia jurídica y socioeconómica que tiene la ejecución, desarrollan un moderno modelo que recoge prácticas de probado éxito en la experiencia comparada: se incorpora la figura del oficial de ejecición en el procedimiento ejecutivo, elemento que modifica de manera relevante la forma tradicional de llevar a cabo la ejecición civil y que ha terminado por constituirse en la modalidad adoptada por la mayoría de los países europeos.Este nuevo acto -cuya naturaleza, facultades, fiscalización, prohibiciones y régimen disciplinario serán regulados en una ley orgánica especial-, junto con aligerar la carga de los tribunales -pues sacará del ámbito del juez civil todas aquellas labores administrativas relacionadas con la ejecución-, será el encargado de proteger el crédito del acreedor y el patrimonio y derechos del deudor a través de actuaciones que siempre podrán ser sometidas a un control del juez.Por lo pronto, lo que no podemos seguir tolerando es un sistema en el que unas pocas empresas tienen “tomado” el despacho del tribunal para dictar en él resoluciones de carácter meramente administrativo. Y cuando digo “pocas empresas” no exagero: información recabada y analizada con celo para el Ministerio de Justicia demostró que la casi totalidad de los asuntos de naturaleza ejecutiva tramitados ante los tribunales de justicia son promovidos principalmente por 33 empresas, casi todas de la banca y el retail.La pregunta que debemos hacernos es si estamos dispuestos como país a entregar tan valioso recurso (el juez) al servicio de tan pocos. ¿Es el tiempo, la dedicación, conocimiento y formación de los jueces algo que queramos dejar reservado a un puñado de litigantes? ¿No será hora de abrir las puertas de la justicia al ciudadano? Lo cierto es que los asuntos que el proyecto quiere entregar al oficial de ejecución son materia administrativa que ocupan tiempo del juez que éste debiera reservar para conocer los conflictos con relevancia jurídica, que hoy quedan marginados del sistema ante el verdadero rebase de asuntos ejecutivos.La ejecución en el proyecto de Código Procesal CivilEl nuevo Código Procesal Civil destina uno de sus cinco Libros a la ejecución civil y establece una regulación más moderna en esta materia, procurando compatibilizar dos principios que resultan elementales en un Estado Democrático de Derecho: la eficacia de la ejecución, pues se ha entendido que mal puede haber debido proceso allí donde el sistema es incapaz de imponer el cumplimiento de las obligaciones que consta en un título, y el resguardo y la protección de los intereses del deudor, quien con la regulación vigente, a menudo se limita a observar inerme cómo sus bienes se rematan a precio vil.El proyecto apela a la descentralización de la ejecución, quedando radicada esta función en un oficial encargado de lograr un acercamiento entre las partes (deudor y acreedor) y llevar adelante todas las actuaciones de apremio, incluidos el embargo. No será el juez, entonces, sino el oficial de ejecución, quien realizará todas estas gestiones, pero sometido a un control permanente del juez.Se espera así que la tutela ejecutiva sea efectiva y pronta, pero al mismo tiempo respetuosa de los derechos e intereses del deudor. Y es que el proyecto entiende que la tutela del crédito no puede lograrse a toda costa, y encuentra su limitación en la dignidad y los derechos del deudor.De ahí que entre las funciones del oficial de ejecución está la de promover el entendimiento entre acreedor y deudor, facilitando acuerdos entre ellos e ideando alternativas de pago, con miras a satisfacer la deuda en beneficio del acreedor, pero con la menor afectación de bienes del deudor. La participación de este último está prevista en todo el ítem del procedimiento ejecutivo, pues sin perjuicio de la posibilidad de oponerse a la decisión de ejecución será él quien señale los bienes sobre los cuales habrá de recaer el embargo. Además, puede presentar un plan de enajenación para que sus bienes sean valorados correctamente y no a precio irrisorio como ocurre muchas veces hoy en día. En este orden de ideas, es función del oficial de ejecución obtener el máximo valor de los bienes ejecutados, asegurando que su realización se haga de la manera más eficiente posible.En todo caso, la desjudicialización de las funciones administrativas en el oficial de ejecución en ningún caso importa dejar esas tareas sin un control jurisdiccional en el evento de que sean ejecutadas apartándose de la legalidad, reconociéndose las funciones básicas de la ejecución de naturaleza jurisdiccional, como lo son el derecho de defensa del derecho mediante la oposición de excepciones, la rendición de pruebas e impugnación de la sentencia que se pronuncie respecto de ellas, los reclamos de terceros que se vean afectados con la ejecución a través de las tercerías, etcétera.En síntesis, requerimos contar con una ejecución que se rija por los principios modernos del mundo actual, como nos da cuenta el derecho comparado a lo largo de casi toda Europa Occidental y Oriental, a la cual debemos mirar como miembro del OCDE, porque en una sociedad democrática moderna y en un mundo globalizado no es posible sostener que existe un estado de derecho que resguarde los derechos de las personas y no se permita promover la inversión si no cuenta con una ejecución actualizada, que no es precisamente la contemplada en nuestro actual Código de Procedimiento Civil, regida por modelos de siglos pasados y actualmente superada como sistema.Por ello, votaremos a favor de un nuevo sistema de ejecución, en miras de la tutela efectiva del crédito, considerando siempre para ello la menor afectación posible de los bienes e intereses del deudor, lo que resulta indispensable para que realmente contemos con un eficiente sistema de derecho.Muchas gracias.He dicho.
El señor MONCKEBERG (don Cristián).- El año 1893, los parlamentarios de la época realizaban un esfuerzo por sistematizar las reglas de tramitación diseminadas en numerosas leyes, estableciendo procedimientos nuevos en armonía con las necesidades de los cuerpos normativos que hacían su aparición en el ordenamiento jurídico. Dicho ensayo respondía a lo necesidad de terminar con normas procesales vigentes desde la colonia, y que tenían aplicación de facto. Pero principalmente, y en términos de los propios legisladores, se buscaba conciliar el interés de los litigantes, que exige una pronto solución de los pleitos, y el interés de la justicia, que requiere una concienzuda y acertada apreciación del derecho sobre la que debe recaer el fallo.Sin embargo, y a pesar del avance que esto suponía, se prefirió seguir el modelo de la ley de enjuiciamiento civil, descartando cualquier posibilidad de sumarse a la tendencia que por aquella época marcaban los códigos adjetivos de Austria, España o Francia. En efecto, los normas procesales que entraron en vigencia en nuestro país con el Código de Procedimiento Civil en 1906, tienen su origen principalmente en la Ley de Enjuiciamiento Civil española de 1855, que contenía normas medievales, más específicamente del Código de Los Partidas.Y si bien este procedimiento apegado a las fórmulas escritas ha estado en vigencia por más de un siglo, es evidente la necesidad de avanzar hacia un proceso civil moderno, capaz de entregar soluciones de manera pronta y eficaz. La inmediación, la concentración y la publicidad son valores que los agentes jurídicos del Chile de hoy estiman imprescindibles en todo proceso.Asimismo, y haciendo un paralelo con el destino que tuvo hace casi una década atrás el proceso penal, la necesidad de un viraje conceptual no sólo se encuentra en la mera modernización, sino además en lo necesidad de respetar garantías procesales mínimas. En efecto, en el mensaje del código de procedimiento penal el gobierno de la época se disculpaba por la imposibilidad financiera de implementar un sistema que diere respuesta óptima al balance necesario entre garantías procesales y los fines persecutorios -en el proceso penal antiguo el propio juez buscaba pruebas para determinar la responsabilidad penal, acusaba y, luego, fallaba-, lo que se subsanó con la reforma procesal penal.En materia civil, si bien el proceso en vigencia no adolece de vicios tan reñidos con el debido proceso, por cierto podríamos afirmar que la demora excesiva en obtener una sentencia de término se encuentra reñida con el artículo 19 número 3° de nuestra carta fundamental ¿Hay justicia cuando una causa demora más de 10 años? ¿Podríamos calificar un retraso de esta magnitud como un proceso racional y justo? La respuesta es obvia, y por ello afirmo que esta era una obligación impostergable que teníamos como país.Por lo anterior, en marzo del 2012, luego de más de ocho años de arduo trabajo, y con la cooperación de académicos, magistrados, abogados y destacados profesionales tanto del mundo público como privado del derecho chileno, fue presentado al Congreso Nacional el mensaje Presidencial que establece el nuevo Código Procesal Civil. Este fue el comienzo de casi dos años de trabajo legislativo, en el que la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara de Diputados -la que he tenido el honor de presidir en estos dos años- trabajó ininterrumpidamente todos la semanas, con la misión de despachar el proyecto lo antes posible a su segundo trámite constitucional en el Senado, pero sin descuidar el contenido óptimo del mismo.Cabe destacar la intención permanente de la Comisión por dar cabida a todas las visiones u opiniones en relación a cada tema tratado, lo que queda en evidencia con lo gran cantidad de audiencias públicas que precedieron la votación. En ellas se manifestaron personeros de los tres poderes del Estado, así como connotados profesores y abogados ajenos al mundo público. Mención especial merece la Jornada Temática realizada por la comisión junto al Ministerio de Justicia, donde se abordaron materias cruciales gue proponía la iniciativa legal, tales como medidos cautelares, ejecución, recursos, entre otras.Una vez concluida la etapa de audiencias y habiendo provocado el debate tanto en sede legislativa como académica, se procedió a la discusión en particular de la iniciativa, la que concluyó a fines de noviembre luego de analizar más de 600 artículos. En este proceso, se contó con la presencia permanente del Ejecutivo, representado por la ministra y el subsecretario de Justicia, sus asesores y los profesores de Derecho Procesal Cristián Maturana, José Pedro Silva y Raúl Tavolari. Junto a ellos, participaron permanentemente del debate legislativo los profesores de derecho procesal Hugo Botto y Francisco Pinochet, y se contó con la cooperación de asesores parlamentarios, centros de estudios y la Biblioteca del Congreso Nocional.Hoy, despachamos esta iniciativa a la Cámara Alta, la que en palabras del propio mensaje, constituye “un instrumento legal necesario para lograr una tutela efectiva de derechos e intereses involucrados en los conflictos de naturaleza civil y comercial, a la que deberán añadirse normas orgánicas, adecuatorias, leyes complementarias para el establecimiento de mecanismos alternativos de solución de conflictos, una nueva ley de arbitraje interno y, entre otros, una ley relativa a los asuntos voluntarios o no contenciosos.”En efecto, se trata de una reforma legal imprescindible, que junto a otras iniciativas complementarias, le cambiará el rostro a la justicia civil, incorporando elementos novedosos e imprescindibles en todo sistema procesal moderno. Entre estos a mi juicio se destacan:Rol del juezSe otorga al juez un rol protagónico y activo, que implica, según indica el mensaje, un cambio de paradigma en la concepción del rol y poderes del juez en el proceso. El juez, en esta nueva calidad, podrá adoptar de oficio medidas para el válido, eficaz y pronto desarrollo del proceso; así como medidas para prevenir, corregir y sancionar acciones u omisiones que importen fraude, abuso procesal, colusión, o cualquier otra conducta contraria a la buena fe.De la misma forma, podrá decretar oficiosamente diligencias probatorias que estime necesarias para el esclarecimiento de los hechos controvertidos, respetando el derecho de defensa de las partes.Principios formativos del procedimiento, en especial la buena feEl proyecto, al igual que las reformas procesales vigentes en el país, se estructura sobre la base de los principios de oralidad, inmediación, continuidad, concentración y publicidad de las diligencias y actuaciones del proceso.Mención especial merece la buena fe procesal, la que se establece como principio general, tal como ocurre en materia laboral. Y es que más que una mera enunciación, se disponen una serie de medidas que constituyen un verdadero sistema de tutela de la buena fe en el proceso, en términos similares a lo que ocurre en la actualidad a propósito de la promoción de incidentes con fines dilatorios. Entre otras medidas, se otorgan al juez facultades para velar por la observancia de una litigación responsable y se sanciona al apoderado responsable al pago de las costas en forma solidaria con su representado, cuando incurra reiteradamente en acciones manifiestamente dilatorias. Asimismo, se establece responsabilidad por los perjuicios causados con ocasión de medidas cautelares solicitadas en forma dolosa o abusiva.Regulación expresa del litis consorcioSe regula expresamente la figura del litis consorcio, su falta de integración y sanción, a diferencia de lo que ocurre en la actualidad.Se separa la figura del litis consorcio de la pluralidad de acciones, clarificando que el objeto del proceso en caso de litis consorcio está compuesto por “una única acción o una única pretensión, sin que obste a ello la pluralidad de sujetos que ahí intervienen”.Asimismo, se contempla el desarrollo de los casos de litis consorcio necesario activo y pasivo, estableciendo un procedimiento y sanciones para el caso de no cumplirse con ellas cuando correspondan.Aspectos relativos a la actividad probatoriaEl proyecto modifica diametralmente los criterios existentes hasta el momento en materia de prueba. Si bien la reforma procesal penal ya asimiló algunas de las innovaciones que incorpora el mensaje, se trata de iniciativas inéditas en el proceso civil.En efecto, el proyecto contempla libertad probatoria, en virtud de la cual las partes pueden hacer uso de cualquier medio para acreditar la veracidad de sus afirmaciones vertidas en el proceso. Esto se desprende del artículo 288 que señala:“Artículo 288.- Libertad y oportunidad probatoria. Todos los hechos y circunstancias pertinentes para la adecuada solución del conflicto sometido a la decisión del tribunal podrán ser probados por cualquier medio obtenido, ofrecido e incorporado al proceso en conformidad a la ley.”Asimismo, se consagra la sana crítica como el sistema general de valoración de la prueba, lo que supone dejar atrás la prueba tarifada legalmente, permitiendo que los jueces puedan apreciarla conforme los principios de la lógica, las máximas de la experiencia y los conocimientos científicamente afianzados.Excepcionalmente, y en consideración a las particularidades del proceso civil y razones de seguridad y tráfico jurídico, para determinados medios probatorios prima la prueba legal tasada, entre ellos, los actos o contratos solemnes que solo pueden ser probados por medio de la respectiva solemnidad, las presunciones legales y de derecho si se acreditan sus supuestos o circunstancias.Cabe tener presente que no prosperó la propuesta original del proyecto sobre el principio de facilidad probatoria, también conocida como carga dinámica de la prueba, en virtud de la cual el juez podía excepcionalmente distribuir la carga de la prueba según la disponibilidad y facilidad probatoria de las partes. En su lugar, se aprobó una disposición según la cual, la carga de probar los fundamentos de hecho contenidos en una norma jurídica, corresponde a la parte cuya aplicación le beneficie, salvo que la ley la distribuya de manera diferente. Específicamente la norma dispone:“Articulo 296.- Carga de lo prueba. Corresponde la carga de probar los fundamentos de hecho contenidos en la norma jurídica a la parte cuya aplicación le beneficie, salvo que una disposición legal expresa distribuya con criterios diferentes o de uno manera diversa la carga de probar los hechos relevantes entre las partes.”Esto en efecto varió en relación al artículo 294 original, que disponía:“294.- Carga de lo prueba. Corresponde la carga de probar los fundamentos de hecho contenidos en la norma jurídica a la parte cuya aplicación le beneficie, salvo que una disposición legal expresa distribuya con criterios diferentes o de una manera diversa la carga de probar los hechos relevantes entre las partes.El tribunal podrá distribuir la carga de la prueba conforme a la disponibilidad y facilidad probatoria que posea cada una de las partes en litigio, lo que comunicará a ellas con la debida antelación, para que asuman las consecuencias que les pueda generar lo ausencia o insuficiencia de material probatorio que hayan debido aportar o no rendir la prueba correspondiente de que dispongan en su poder.”De esta manera, la posibilidad de distribuir la carga probatoria se establece por disposición legal y no por decisión judicial.Modificación del sistema recursivo y creación del recurso extraordinarioEl Mensaje modifica sustancialmente el mapa de recursos existentes, tanto en la existencia misma de algunos de ellos, como de su procedencia por determinadas causales.Lo más importante de dichas modificaciones es la incorporación del recurso extraordinario, que viene a reemplazar la casación en el fondo. Su introducción busca fortalecer el rol de la Corte Suprema en la preservación de los derechos fundamentales, junto con promover la unificación de la jurisprudencia por parte del máximo tribunal.El proyecto informado incorpora este recurso inédito en la legislación chilena en el artículo 410, disponiendo que:“Artículo 410.- Objeto. El agraviado por uno sentencia podrá ocurrir excepcionalmente ante la Corte Suprema con los propósitos que en este Título se señalan y cumpliéndose los requisitos que se indican, para solicitarle que se avoque al conocimiento del asunto por estimarse afectado un interés general.”Las resoluciones impugnables a través de este recurso son limitadas, y se reducen a las sentencias definitivas e interlocutorias inapelables, que pongan término al juicio o hagan imposible su continuación, dictadas por cortes de apelaciones.Por otra parte, y con el objeto de evitar dilaciones innecesarias y perjudiciales para el fin del proceso, la iniciativa establece un catálogo taxativo de las resoluciones apelables, racionalizando con ello el uso de dicho recurso. Asimismo, se permite impugnar vicios de forma a través de la apelación, lo que hasta hoy es objeto del recurso de casación en la forma, el que es eliminado.Nuevo rol de la Corte SupremaEstrechamente relacionado con lo anterior, y en particular con la creación del recurso extraordinario, está el tema del nuevo rol del supremo tribunal. En relación a este punto, existen tres modelos de corte suprema: de instancia, casación y unificador de jurisprudencia. Los cambios propuestos en el proyecto de Código Procesal Civil suponen un máximo tribunal nacional que vela, esencialmente, por fijar, uniformar, aclarar y modificar la doctrina jurisprudencial. Se ha comentado, a favor y en contra, respecto de esta función, argumentando que su finalidad sería proteger el ordenamiento jurídico; que podría afectar el sistema de fuentes con la introducción del sistema de precedentes; que existiría poca experiencia en la forma de aplicar éste sistema; que no permitiría necesariamente asegurar tutela del ordenamiento jurídico; o que sería ajeno al sistema de derecho codificado.Sin embargo, y a pesar de los temores que estas reformas puedan generar en los operadores jurídicos, creo que reservar la participación de la Suprema sólo en asuntos que en razón de su interés general lo demande, permite un trabajo más eficiente del supremo tribunal. Asimismo, esto se entiende por la mayor importancia que adquieren con la reforma los jueces del grado y las Cortes de Apelaciones, que permitirán agotar las causas sin necesidad de llegar a esta virtual “tercera instancia” en la que se estaba transformando la Corte Suprema.La ejecuciónEl Mensaje, consciente de la importancia que han adquirido los procesos ejecutivos y la sobrecarga que implica para el trabajo judicial la gran cantidad de ellos, dispone una serie de medidas para fortalecerlo. Sin ir más lejos, se destina un libro especial para regular la ejecución, a diferencia de la normativa actual que lo contempla como un procedimiento especial más.Por otra parte, la iniciativa opta por descentralizar la actividad ejecutiva para descongestionar los tribunales civiles, creándose figuras como el Oficial de Ejecución, quien es el encargado de llevar adelante todas las actuaciones de apremio, incluido el embargo; sometiéndolas a un control permanente del juez. Su naturaleza, facultades, prohibiciones y régimen disciplinario, serán regulados en una ley especial.Por otro lado, se consagra como regla general le ejecución provisional de la sentencia; esto es, la posibilidad de solicitar el cumplimiento y ejecución inmediata de las setencias de condena, aun cuando existan recursos pendientes en su contra y sin necesidad de rendir caución.En efecto, el artículo 235 dispone:“Artículo 235.- Ejecución provisional. Las sentencias definitivas de condena, una vez notificadas a todas las partes, podrán ser cumplidas provisionalmente conforme a las disposiciones siguientes.”Ello, reemplaza el actual procedimiento de cumplimiento incidental de las sentencias, y según señala el Mensaje, busca fortalecer la sentencia y el rol del juez de primer grado jurisdiccional.Estas reformas, fundamentales para adecuar el proceso civil a las necesidades del Chile de hoy, y que a los ojos de la doctrina contemporánea son inherentes a un proceso eficaz y justo; constituyen una prioridad legislativa para este Congreso Nocional, y así lo entendió esta comisión.Resulta necesario también señalar que esta reforma requiere de proyectos complementarios. Entre ellos, por ejemplo, las adecuaciones orgánicas para su implementación, la creación de la institucionalidad del oficial de ejecución, la regulación de los actos judiciales no contenciosos, la regulación del arbitraje interno, de los sistemas alternativos de resolución de conflictos, de tasas judiciales, etc.Hoy, con la tranquilidad del trabajo realizado durante estos casi dos años, entregamos el testimonio al Senado, y esperamos que tanto dicha corporación como el gobierno que dirigirá nuestro país en el próximo periodo presidencial asuman de manera responsable la obligación de dotar a nuestro país de un proceso civil en sintonía con las demandas de justicia de nuestros compatriotas y con los estándares de transparencia, agilidad y eficacia que se requieren para solucionar las controversias de relevancia jurídica.He dicho.
