APROBACIÓN DEL MEMORÁNDUM DE ENTENDIMIENTO ENTRE CHILE Y GRANADA SOBRE EXENCIÓN DEL REQUISITO DE VISA PARA LOS TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS Y OFICIALES (Primer trámiteconstitucional. Boletín Nº 10389-10)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Memorándum de entendimiento entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Granada, sobre exención del requisito de visa para los titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales, suscrito en la ciudad de St. George´s, Granada, el 23 de junio de 2015.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Javier Hernández.Antecedentes:-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en 11 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 108ª de la presente legislatura, en 21 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor HERNÁNDEZ (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el “Memorándum de entendimiento entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de Granada sobre exención del requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos y oficiales”, suscrito en St. George´s, Granada, el 23 de junio de 2015, que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.Según el mensaje, el presente acuerdo, desde el punto de vista de nuestro derecho interno, constituye una excepción a la legislación de extranjería vigente en nuestro país, contenida en el decreto ley N° 1.094, de 1975, que establece normas sobre extranjeros en Chile, y en el decreto supremo N° 597, de 1984, que aprueba el nuevo Reglamento de Extranjería, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, y encuentra su plena justificación en el deseo de ambas partes de estrechar los lazos de amistad que las unen.El mismo consta de un preámbulo y de nueve artículos, que conforman su cuerpo principal y dispositivo, en donde se despliegan sus normas centrales.En el preámbulo, las partes manifiestan la voluntad de promover las relaciones de amistad sobre la base del principio de reciprocidad, al eximir del requisito de visa a los nacionales de ambos Estados que posean pasaportes diplomáticos u oficiales.En el articulado se regulan diversas materias relacionadas con esta exención, las cuales se encuentran comprendidas en el informe que mis colegas tienen en su poder, por lo que, en aras del tiempo, no me referiré a ellas.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Claudio Troncoso Repetto, director jurídico de la Cancillería, quien refrendó los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña al proyecto de acuerdo y efectuó una reseña acotada de sus contenidos, que manifiesta, en síntesis, que la aprobación de este memorándum de entendimiento permitirá fortalecer los lazos de amistad existentes entre los dos Estados.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, puesto que facilita a los beneficiarios del instrumento que, siendo nacionales de una de las partes, no requerirán de visación para ingresar al territorio de la otra. Por ello, y sin mayor debate, por 9 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo las señoras Andrea Molina y Marcela Sabat, y los señores Cristián Campos, Iván Flores, Javier Hernández, Carlos Abel Jarpa, Vlado Mirosevic, Jorge Sabag y Jorge Tarud.Por último, hago presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado.Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, lamentablemente hasta la votación anterior, por error mío, voté desde el pupitre de mi colega el diputado señor Aldo Cornejo, quien no se encuentra presente en la Sala. En atención a lo señalado, le ruego que excuse mi error -también ofrezco excusas al diputado Cornejo- y solicito que quede en el acta constancia de ese error absolutamente involuntario.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Señor diputado, el señor Prosecretario me ha informado que se corregirán las votaciones electrónicas informadas por usted.
