ABOLICIÓN DEL TRABAJO DE LOS MENORES DE QUINCE AÑOS. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo para abolir el trabajo de los menores de quince años.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo es el señor Seguel.	Antecedentes.	-Moción, boletín Nº 1470-13, sesión 26ª, en 15 de diciembre de 1994. Documentos de la Cuenta Nº 17.	-Informe de la Comisión de Trabajo, sesión 37ª en 3 de enero de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 11.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Hay bastantes señores parlamentarios que desean intervenir, y siendo un proyecto de alta trascendencia, sugiero continuar su discusión mañana.	¿Habría acuerdo?	-Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.
	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, este proyecto es una moción de las Diputadas señoras Isabel Allende, Mariana Aylwin, Fanny Pollarolo, Marina Prochelle y de los Diputados señores Ángel Fantuzzi, Sergio Elgueta, José Miguel Ortiz, Víctor Reyes, Jaime Rocha, y del que habla.	Presentado en diciembre de 1994, estuvo más de un año sin entrar en discusión, hasta que se aprobaron estos proyectos que el Gobierno envió al Congreso sobre la materia. El año recién pasado el Diputado señor Gajardo, en su calidad de Presidente de la Comisión de Trabajo, lo sometió a discusión en ella.	La intención de los parlamentarios que presentamos esta moción fue tomar como punto inicial en la discusión los temas de los menores de edad y de la familia. Esa es una de las razones fundamentales por la cual ha participado la mayoría de las mujeres parlamentarias, que gustosamente y en forma muy entusiasta lo han dado a conocer a lo largo del país, tanto en las organizaciones sociales como en los medios de comunicación.	Quiero resaltar en forma muy especial la forma en que han trabajado las Diputadas señorita María Antonieta Saa y señoras Fanny Pollarolo y Mariana Aylwin, promotoras de este proyecto que ha sido discutido en el Congreso y en el ámbito nacional, porque el problema de los menores de edad es un tema que afecta al país.	Una de las recomendaciones de la Conferencia Internacional del Trabajo, a través del convenio Nº 138, complementado por la recomendación Nº 146, propicia la abolición del trabajo de los niños. Efectivamente, el convenio Nº 138 señala que: “Todo miembro para el cual esté en vigor el presente convenio se compromete a seguir una política nacional que asegure la abolición efectiva del trabajo de los niños y eleve progresivamente la edad mínima de admisión al empleo o al trabajo a un nivel que haga posible el más completo desarrollo físico y mental de los menores.”.	Por su parte, la recomendación Nº 146 señala que: “Los miembros deberían fijarse como objetivo la elevación progresiva a 16 años, de la edad mínima de admisión al empleo o al trabajo.”.	En el proyecto se considera necesaria la adecuación de nuestras disposiciones legales a las contenidas en resoluciones de la OIT para abolir el trabajo de los menores de 15 años.	Lo hemos planteado en esta forma porque los parlamentarios patrocinadores del proyecto hemos analizado el desarrollo en el país del trabajo de los menores de edad. Hemos escuchado a las organizaciones sindicales que han respaldado ampliamente esta moción; hemos visto en los distintos sectores de la sociedad chilena cómo desempeñan su trabajo, comenzando por los niños que trabajan en ferias, en mercados, en supermercados y tiendas; en faenas pesqueras, en la agricultura, en la temporada, y los que trabajan como pirquineros, sobre todo, en la Octava Región y en el norte del país. Además, hemos podido comprobar que la Dirección del Trabajo no está obligada a fiscalizar la labor de los niños que no tienen una relación contractual con su empleador. También hemos sabido por los medios de comunicación cómo hay niños que han sido azotados y golpeados en algunos supermercados. Aun cuando las voces de la Dirección del Trabajo y del Ministerio han sido fuertes para tratar de imponer respeto al derecho de los menores de edad, sin embargo, el organismo del trabajo no puede fiscalizar por no existir una relación contractual.	En este contexto, queremos que los menores puedan ejercer el derecho a ser niños, a vivir en familia. Este tema ha sido fuertemente defendido por las parlamentarias como hace una semana sucedió en este Congreso, cuando con argumentos muy sólidos las parlamentarias criticaron fuertemente a aquellos empresarios que exigen a las mujeres un pregnosticón antes de contratarlas o mantenerlas trabajando; de la misma forma estas mujeres han defendido el derecho de los niños a ser niños y el derecho de los menores de edad a ser menores de edad. 	No veo por qué va a existir una diferencia entre la mujer que va a ser madre con la que ya lo es de reclamar el derecho de su hijo a ser un niño menor de edad. Sin duda, esta tesis va a ser mejor defendida, en el momento oportuno, por las parlamentarias. 	Por esta razón, y las que se entregarán en el debate, este proyecto propone abolir el trabajo a los menores de 15 años y autorizarlo, progresivamente, a partir de los 16 años, como lo señala la Convención de la OIT.	Sabemos que se va a plantear en la discusión el derecho de los niños a llevar recursos económicos a sus hogares, el derecho de los niños -cuando no existen los padres- para mantener a sus hermanos menores. 	Hace un año y medio el Diputado señor Schaulsohn presentó un proyecto, que también suscribí y que se complementa con éste, en orden a otorgar atribuciones a la Dirección del Trabajo para fiscalizar y regular el trabajo de los menores de edad. Hemos sugerido la abolición del trabajo de menores de 15 años, pero existe un rango, entre 15 y 18 años, que es complementado por el proyecto del Diputado señor Schaulsohn. 	Por esa razón, va a ser importante que el Presidente de la Comisión de Trabajo, una vez que aprobemos este proyecto, someta a tramitación el proyecto del Diputado señor Schaulsohn para regular y fiscalizar el trabajo de los menores de edad, en el rango de 15 a 18 años, y para abolirlo en los menores de 15 años. Esto también es recomendado por la Central Unitaria de Trabajadores. 	Esperamos que la discusión de este proyecto en la Sala se haga con altura de miras, como lo fue en la Comisión de Trabajo, para poder normar, en defensa de la familia y del derecho del menor de edad a ser menor de edad, el trabajo de los menores, los que ni siquiera pueden organizarse en sindicatos ni, entre otras cosas, tienen derecho a vacaciones; a quienes no se les hace cotizaciones previsionales, no se les respeta el derecho a la educación, es decir, a quienes son atropellados en todos sus derechos. El Parlamento tiene obligaciones con los menores, sobre todo porque nuestro país económicamente ha crecido en forma notoria. Si hemos legislado para los mayores de edad, pedimos comprensión para legislar también para los menores de edad. 	En ese sentido, públicamente quiero agradecer a las colegas parlamentarias la defensa irrestricta de esta moción, que presenté hace más de un año y medio. 	La Comisión de Trabajo aprobó por unanimidad la idea de legislar y agradecería que la Sala lo apruebe en igual forma. 	Es cuanto puedo informar.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Schaulsohn.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el informe entregado por el Honorable Diputado señor Seguel. Este es un problema que se arrastra en el país desde hace muchísimo tiempo. 	Hay una gran cantidad de menores que trabajan en condiciones completamente irregulares.	En el país hay muchos trabajadores de diversas áreas que no cuentan con ninguna protección legal: están aquellos que portan equipajes en los aeropuertos o en los terminales de buses, los que cuidan automóviles en las calles, los que conducen paquetes en ferias libres o centros comerciales y los muchachos que, junto a las máquinas registradoras de los supermercados, empacan mercaderías -la mayoría de las personas los ven cotidianamente- y luego las llevan a los automóviles, todo por una propina. Estos mismos jóvenes son requeridos para realizar una serie de otras tareas en el interior de los supermercados, propias de personas que tienen una relación contractual con los empleadores, la que en este caso no existe.	Todo este conjunto de personas está completamente desprotegido en nuestra legislación: no tienen derecho a descanso y los empleadores toman los servicios de muchas de ellas como si estuvieran haciendo un favor al permitirles desarrollar una actividad laboral en sus recintos privados, en circunstancias de que reciben un beneficio por ello. En el caso específico de los supermercados los menores que trabajan en ellos prestan un servicio que la gente que concurre a esos establecimientos espera. De no estar estos menores, los supermercados se verían en la necesidad de contratar personal para desempeñar esa función y crear una relación laboral. Son miles las personas, incluso, adultos, que trabajan por largos años sin ninguna protección ni beneficio de la legislación laboral. El caso de los menores es más dramático aún: no tienen absolutamente ningún beneficio, ni elementos de trabajo, ni horas de descanso, ni dinero para movilización, ni ningún tipo de seguro en caso de accidente, que se producen con bastante habitualidad.	En definitiva, en nuestro país existe una situación inicua de explotación de personas que prestan un servicio y permiten al empleador obtener un beneficio económico muy importante, pero a cambio ni siquiera se les entrega una remuneración: sólo una propina de quien recibe dicho servicio. De manera que la iniciativa legal que comenzamos a estudiar apunta a un problema real de nuestra sociedad.	Sin embargo -no puedo dejar de reconocer que se trata de una iniciativa bien inspirada, que merece ser considerada e, incluso, tal vez apoyada-, ¿qué logramos con elevar en un año la prohibición de trabajar que hoy existe en nuestro país para los menores de 14 años? Aumentaremos en doce meses la prohibición. Comprendo que esta medida hace compatible nuestra legislación con las normas internacionales y que ese solo hecho amerita aprobar este proyecto -en verdad, no me imagino votando en contra-; pero si pensamos que con esta aprobación solucionaremos el problema de fondo, estamos profundamente equivocados. No resolveremos absolutamente nada. Creeremos que hemos abordado el problema, en circunstancias de que no será así: subsistirán los problemas de iniquidad, abusos y desprotección que hoy afectan a los mayores de 14 años, y ahora en los mayores de 15 -suponiendo que la ley se va a cumplir y que los menores de 15 años no van a trabajar-, porque hoy en los supermercados y en las calles -pero especialmente en supermercados de propiedad de empresas responsables e importantes, con inversiones internacionales- trabajan niños de 8 y hasta de 6 años, y van a continuar haciéndolo.	La Asociación de Propietarios de Supermercados ha hecho ingentes esfuerzos para impedir que la Dirección del Trabajo determine fehacientemente -facultad que posee su Departamento Jurídico- que entre estos menores y los supermercados existe una relación laboral, a pesar de que no hay un contrato de trabajo escrito, ya que si ella se establece, estos niños pasarán a tener ciertos derechos fundamentales y podrán desarrollar su labor en condiciones compatibles con una sociedad civilizada, aunque tengan 14 ó 15 años.	En consecuencia, el problema de fondo está en elaborar una iniciativa que regule el trabajo de los menores de 18 años. Estoy de acuerdo con que exista prohibición para trabajar en conformidad con lo dispuesto por las normas internacionales; pero creo que estamos abordando el problema de una manera unilateral, sólo en una parte -lo digo con todo respeto y afecto a las personas que patrocinan el proyecto-, la menos importante y relevante, porque elevar en doce meses la edad a partir de la cual se puede empezar a trabajar no apunta al problema de fondo. El tema es cómo protegemos a los menores de 18 años que quieren trabajar en forma legítima y aportan a su familia. La actividad laboral forma hábitos valiosos para la sociedad y les da a las personas independencia económica para adquirir bienes y servicios que sus familias no están en condiciones de adquirir. Pero, obviamente, debe existir un límite de edad, y ése, a mi juicio, es el fijado por las convenciones internacionales. Eso no está en discusión.	Como lo ha señalado el Diputado señor Seguel, aprovecho para revivir el proyecto que presenté en 1992 -que ha estado durmiendo hace mucho tiempo en la Comisión de Trabajo-, cuyas disposiciones principales señalan que “toda prestación de servicios de los menores de 18 años de edad, de los que provenga algún provecho o beneficio, directo o indirecto, para la persona natural o jurídica sin cuya anuencia o tolerancia no habría sido posible dicha prestación, se entenderá hecho bajo la dependencia y subordinación de la beneficiaria, presumiéndose la existencia de un contrato sujeto a las disposiciones del Código del Trabajo, aunque no se haya dado cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 13 de dicho cuerpo legal y sin que la falta de pacto y/o pago de una retribución económica afecte tal presunción.”, porque hoy estas personas trabajan, pero no se les reconoce la condición de trabajadores. Sobre la materia, hay un dictamen que solicitamos de la Dirección del Trabajo, en que se corrigieron, en cierto modo, algunos aspectos de esta situación.	En segundo lugar, en el proyecto se propone un contrato de trabajo especial para estas personas, obviamente, porque considera condiciones especiales, tanto del empleador como del trabajador, y sería absurdo pretender aplicar a un trabajo ocasional o que se presta por horas en forma muy particular, las normas ordinarias del contrato de trabajo.	Por lo tanto, el contrato especial de trabajo de estudiantes -porque muchos de estos jóvenes son estudiantes de enseñanza media y básica- se define “como aquel en que el trabajador es un menor de 18 años de edad y mayor de 14 -el proyecto estaba hecho en función de la legislación vigente; aquí tendría que decir “mayor de quince”-, actualmente cursando la educación básica, media o técnico profesional, que se obliga a ejecutar una o más labores específicas que reúnan las características que establece el artículo 4º de este proyecto, bajo las condiciones que se establecen en las disposiciones de esa ley”.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, ha terminado el Orden del Día. 	El señor SCHAULSOHN.- Continuaré en la próxima sesión.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que Su Señoría pueda continuar su intervención.	Acordado.	El señor SCHAULSOHN.- Agradezco la deferencia.	Continúa el proyecto señalando que “el contrato que regula esta ley sólo podrá celebrarse respecto de aquellos servicios o labores que, de conformidad al Código del Trabajo, les esté permitido realizar a los menores, según su edad -obviamente, porque se trata de protegerlos sin cerrarles la puerta de acceso a un mercado laboral que yo podría denominar “secundario”, pero que es muy importante desde el punto de vista de su propia subsistencia y perfeccionamiento-, y que además puedan, por su naturaleza, llevarse a cabo alternativa e indistintamente por diversas personas”.	“Se entiende que reúnen dichas condiciones, todas aquellas labores o servicios cuya ejecución consiste en actos aislados que no forman parte de un proceso y/o que en la práctica suelen desarrollarse alternativamente por distintas personas, tales como los que consisten en empaquetar y/o trasladar las mercaderías o productos que los establecimientos, tiendas, bodegas y otros similares distribuyen o venden, o en realizar o colaborar en la realización de trámites o consultas relacionadas con la celebración de los actos jurídicos propios del giro del establecimiento, tienda o bodega, ya sea a petición de los propios dueños, de los clientes y/o empleados de aquél, en todos los servicios a que se refiere el inciso segundo del artículo 8°”, etcétera.	Se trata de crear un tipo de contrato de trabajo que pueda aplicarse a los menores de dieciocho años y que, junto con permitirles ingresar a la fuerza laboral, señale las labores que puedan cumplir y los proteja adecuadamente, confiriéndoles los beneficios.	Se otorga a la Dirección del Trabajo la posibilidad de resolver de oficio o a petición de cualquier persona que lo solicite, en los casos en que existan dudas sobre las concurrencias de los requisitos para que se establezca este contrato de trabajo.	Luego se fijan normas para la remuneración y duración de la jornada de trabajo, porque tampoco puede ser incompatible con su condición de estudiante. Se trata de que la ley guíe al menor en su desempeño en el mundo laboral con la protección adecuada. Se señala que la jornada ordinaria de trabajo no puede exceder de 120 horas al mes, lo cual debe consignarse en el contrato sólo si se pactare una inferior a dicho máximo. Además, será flexible, de manera que el trabajador pueda cumplirla en los días y horas que él determine, teniendo en cuenta sus obligaciones escolares.	El monto de la remuneración no podrá ser inferior al 60 por ciento del ingreso mínimo mensual, porque aquí también se da una situación de explotación. Hay estudios que demuestran, por ejemplo, que los jóvenes que empacan en los supermercados acumulan la cantidad de 2 mil pesos por cada diez automóviles atendidos, de manera que las propinas son lo que son y nadie tiene derecho a exigir una mayor. Pero, ¿qué pasaría si prohibiéramos la existencia de estos jóvenes en los supermercados? Estoy seguro de que la economía de mercado haría que, de inmediato, los supermercados contrataran personas; si no lo hicieran, la gente iría sólo a aquéllos donde estos muchachos prestan este servicio, que es sumamente útil.	No quiero abusar de la buena voluntad de la Sala para seguir exponiendo los fundamentos pormenorizados del proyecto, pero debo decir que la iniciativa, en su momento, se estudió cuidadosamente con autoridades y expertos en la materia, con el objeto de que seamos capaces de facilitar el ingreso de los menores al mercado laboral, protegiéndolos adecuadamente.	En síntesis, no estoy en desacuerdo con elevar la edad de 14 a 15 años; pero creo que eso no debe ser más que un inciso dentro de un proyecto de ley que regule verdaderamente, con sentido social, equidad, justicia y realismo, el mercado del trabajo y la situación laboral de los menores de 18 años.	Me atrevo a sugerir que, por acuerdo de la Sala, el proyecto de ley en discusión se devuelva a la Comisión para que allí se integre con la iniciativa -con cuyas disposiciones estoy absolutamente de acuerdo- presentada por el Diputado señor Seguel y los demás parlamentarios y parlamentarias mencionados, a fin de que tratemos de elaborar en un plazo relativamente breve -la Comisión de Trabajo no está atosigada de materias en este momento-, un solo proyecto de ley que, junto con elevar la edad de 14 a 15 años para dar cumplimiento a las normas internacionales, fije un marco jurídico adecuado para que los menores de 18 años y mayores de 15 años, que sí tienen derecho -es bueno que así sea- a participar del mercado laboral, lo hagan en condiciones de transparencia, claridad y protección jurídica adecuadas.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El señor Ministro del Trabajo me ha expresado que, lamentablemente, mañana le será imposible asistir. Por tanto, ha solicitado hacer ahora un comentario sobre el proyecto, lo cual implicaría alargar en ese período el Orden del Día y atrasar -no disminuir- el tiempo de los proyectos de acuerdo y de Incidentes.	Considero importante que para la tramitación del proyecto quede constancia de la opinión del señor Ministro. 	Si le parece a la Sala, se prolongará el Orden del Día para los efectos de escucharlo.	Acordado.	Tiene la palabra el señor Ministro.El señor ARRATE (Ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, ésta es una moción parlamentaria que el Ejecutivo estima adecuada, en la medida en que mejora la posición de nuestro país en cuanto al cumplimiento de la legislación internacional. Sin embargo, advierto que no estamos incumpliendo convenios internacionales, porque ellos establecen que, bajo ciertas condiciones, los niños menores de 15 años pueden trabajar. Además, el proyecto presentado por el Diputado señor Seguel y los otros parlamentarios mencionados nos parece positivo.	El interesante debate habido hoy en la mañana deberíamos profundizarlo, porque el trabajo infantil es uno de los problemas más complejos de enfrentar en el mundo, desde el punto de vista de la legislación. Esta realidad, reconocida por la Unicef, la OIT y las demás organizaciones que la han investigado, es verdaderamente dramática en otros países. No es el caso de Chile, pero no quiero disminuir la importancia de que en ciertos sectores hay niños que están trabajando. 	Cuando uno observa la realidad de países de Oriente, particularmente, de la India o Bangladesh, por ejemplo, donde es un hecho habitual o masivo; o de otros países de América Latina, donde está comprobado que en determinadas líneas de producción, como en la industria del calzado, hay un alto porcentaje de fuerza de trabajo constituida por menores, la situación de Chile no parece ser una de las peores.	Como no hemos efectuado un censo cabal de esta situación, el Ministerio del Trabajo, a instancias de varios de los señores parlamentarios que han hecho uso de la palabra y de otros que no han intervenido aquí, ha resuelto tomar en consideración este año el tema del trabajo infantil, y ya hay un acuerdo con la Unicef y la OIT para iniciar en breve dos proyectos de investigación: uno, en el ámbito de la economía formal; otro, en el de la informal. En el primero usaremos como base los recursos humanos y los procesos que realiza habitualmente la Dirección del Trabajo. Sin embargo, en el segundo deberemos diseñar y recurrir a mecanismos alternativos, porque, obviamente, las realidades informales, en su mayor parte, no caen bajo la fiscalización de la Dirección del Trabajo.	Las cifras de que se disponen sobre esta materia son las de la encuesta Casen, de 1992; las de 1994 no están aún tabuladas por completo y -repito- queremos levantar un censo que nos diga realmente cuántos niños están trabajando en el mercado formal -lo cual es muy grave- y en el informal, que es igualmente grave desde el punto de vista ético, pero que representa una realidad distinta.	Aquí hay involucrados temas de carácter ético. Desde ese punto de vista, es obvio que enfrentamos el desafío universal, en el sentido de que los niños tengan acceso de manera creciente a lo que se llama la educación para todos. La educación es clave para enfrentar el tema del trabajo infantil, por lo cual es necesario contar con buenas escuelas y con escuelas abiertas. Pero, sin duda, también es clave el hecho de que las familias dispongan de ingresos mínimos aceptables y de que el ingreso que generen los niños, al margen, no sea fundamental para la subsistencia de su familia.	Existe también un tema -quiero subrayarlo a los señores parlamentarios para que lo tengan en consideración en sus debates- que no es sólo ético sino que también tiene que ver con la globalización o integración económica en el mundo de hoy. El tema del trabajo infantil se levanta con mucha fuerza en todos los foros internacionales sobre materias de trabajo y de integración comercial. En las asambleas anuales de la Organización Internacional del Trabajo, en la Organización Mundial de Comercio, que acaba de constituirse, en los acuerdos complementarios de tratados comerciales a los que Chile aspira, dicho tema es fundamental.	Por ejemplo, el Ministro del Trabajo de los Estados Unidos plantea, como materias fundamentales para el desarrollo de la integración comercial, las siguientes: no al trabajo forzado, no al trabajo infantil; sí al derecho a sindicalizarse y a la negociación colectiva. Son cuatro materias que se consideran básicas y, como se aprecia, entre ellas está la del trabajo infantil.	Quiero recordar que en el acuerdo complementario sobre el Tratado de Libre Comercio de América del Norte, Nafta, el trabajo infantil es una de las tres materias sujetas a sanción comercial, a través de los procedimientos que establece el mismo acuerdo complementario. Señala para esa materia, como exigencia básica, junto con las del salario mínimo y la seguridad del trabajo, que a lo menos cada país cumpla con su propia legislación. Es probable, porque el tema ha surgido en las negociaciones sobre integración comercial con Canadá, que esas materias también se consideren en el próximo acuerdo que se celebre al respecto. Aquí hay una dimensión ética y también de cumplimiento de normas internacionales y de la propia legislación, en el sentido de que, crecientemente, en la medida en que vayamos siendo parte de grandes conglomerados comerciales o celebrando acuerdos bilaterales que los incluyan, se coloque el tema del trabajo infantil como fundamental.	Finalmente, mi última observación es señalar la contradicción que existe entre el trabajo infantil y los grandes objetivos que el país se plantea en materias de educación y de capacitación. Aquí está abierto el gran debate; nuestra posición de principio es que tenemos que ser rigurosos cumplidores de las normas internacionales sobre esta materia y que los niños no deben trabajar. 	Las posiciones declarativas y de principios chocan en todos los países del mundo, en unos más, en otros menos, con una realidad que estamos investigando en nuestro país y que debemos enfrentar. Para ello, el tema de la educación es clave y contradictorio con elevar los niveles tanto en la educación básica como media, abrir espacios que regulen el trabajo de menores, porque en definitiva constituyen formas para incentivar la deserción escolar o debilitar el cumplimiento de los deberes escolares. Entiendo que lo que digo está enmarcado dentro de un cuadro socioeconómico muy complicado, particularmente en sectores de bajos ingresos de nuestro país, que se da en la agricultura, en la minería del pirquén, en las actividades laborales a orillas de mar y en otras donde nuestra apreciación es que existen bolsones grandes de trabajo infantil no formalizado.	El Ministerio del Trabajo, este año, ha considerado este tema desde un punto de vista global, a instancias de parlamentarios, particularmente de Diputados, que han tenido una particular preocupación sobre el tema, y espero que en conjunto tratemos de buscar la mejor legislación y mecanismos, que no siempre son legislativos, reglamentarios o de fiscalización sino que tienen que ver con formas del desarrollo social, para ir disminuyendo la realidad del trabajo infantil que exista en nuestro país.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Muchas gracias, señor Ministro.	Como ha terminado el Orden del Día, el proyecto continuará tratándose en la próxima sesión.
	El señor SCHAULSOHN.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor SCHAULSOHN.- Señor Presidente, había solicitado considerar la posibilidad de dejar hasta aquí el debate del proyecto y devolverlo a Comisión, a fin de elaborar otro más completo que aborde el problema de fondo.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, eso requiere la unanimidad de la Sala, y como hay más de 10 Diputados inscritos, presumo que existe el ánimo -así lo están manifestando- para proseguir el debate de la iniciativa en la Sala. Eventualmente, terminado éste, podría considerarse su petición.	Por lo tanto, la discusión del proyecto continuará en la próxima sesión, que se iniciará con proyecto de fácil despacho. Posiblemente, se tratará en segundo lugar, dependiendo de las urgencias que se hagan presentes.
