MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 19.327, SOBRE PREVENCIÓN Y SANCIÓN DE HECHOS DE VIOLENCIA EN RECINTOS DEPORTIVOS CON OCASIÓN DEESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL, A FIN DE TIPIFICAR LOSDELITOS DE LESIONES Y AMENAZAS EN CONTRA DE LAS PERSONAS QUEINDICA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9058-29)
El señor CORNEJO (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, tipificando los delitos de lesiones y amenazas en contra de las personas que indica.Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Matías Walker.Antecedentes:-Segundo informe de la Comisión Especial de Deportes, sesión 116ª de la legislatura 361ª, en 21 de enero de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
El señor WALKER (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Deportes y Recreación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que modifica la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, tipificando los delitos de lesiones y amenazas en contra de las personas que indica.La iniciativa se inició en moción de los diputados señores Fidel Espinoza, Tucapel Jiménez, Celso Morales, del exdiputado Manuel Rojas, de la diputada Marcela Sabat, del diputado señor Víctor Torres y de quien informa.La idea matriz del proyecto busca modificar la ley N° 19.327, que fija normas para la prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de fútbol profesional -subrayo: con ocasión de espectáculos de fútbol profesional, que explicaré más adelante-, extendiendo las sanciones de multa, medidas cautelares y prohibición de asistir a espectáculos, establecidas en los artículos 6° y 6° A, a los delitos cometidos en contra de sus cuerpos técnicos y árbitros, cuando estos se cometan fuera del recinto deportivo o en sus inmediaciones.El proyecto fue aprobado en general y en particular, en sus primeros trámites reglamentario y constitucional, por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Deportes y Recreación presentes en las sesiones en que fue votado.Durante su vista por el Plenario de la Corporación, en sesión celebrada el 4 de diciembre de 2013, el proyecto fue aprobado en general. En esa oportunidad se presentaron dos indicaciones de que da cuenta este informe.El texto aprobado por la Comisión y por la Sala, que agrega un nuevo artículo 6° I, es del siguiente tenor:“Artículo 6° I.- El que cometiere alguno de los delitos previstos en los artículos 6° y 6° A, fuera del recinto deportivo o de sus inmediaciones, en contra de jugadores, árbitros, dirigentes, representantes legales, miembros del directorio o accionistas de organizaciones deportivas, todos ellos del fútbol profesional, con motivo u ocasión del ejercicio de las profesiones o calidades antes señaladas, que desempeñan en dicha actividad deportiva, será sancionado con las penas que las referidas disposiciones contemplan y le será aplicable lo dispuesto en los artículos 6° C, 6° D, 9° y 10°.”.El exdiputado y actual ministro de Defensa Nacional, don Jorge Burgos, presentó una indicación para suprimir en el artículo 6° I la voz “accionistas”.Respecto de esta indicación, los señores diputados hicieron presente que el vocablo “accionistas” tenía una connotación demasiado general, porque involucra, en sí, a quienes puedan tener la calidad de accionistas mayoritarios o controladores de los clubes deportivos, así como también a aquellos que tengan una o más acciones y que, en conjunto, podrían ser miles de personas.Por su parte, el diputado señor Osvaldo Andrade y quien habla presentamos otra indicación para reemplazar, en el artículo 6° I, la expresión “fútbol” por “deporte”, entre las palabras “del” y “profesional”.Durante el debate que tuvo lugar en la Comisión se hizo presente que una de las acepciones que da el Diccionario de la Real Academia Española al vocablo “deporte” es: “Recreación, pasatiempo, placer, diversión o ejercicio físico, por lo común al aire libre”. De esta definición se puede colegir que la voz “deporte” constituye el género, y que el fútbol es una especie de deporte, que se singulariza aún más si hablamos de fútbol profesional.Respecto de esta indicación, en la Comisión existió consenso en el sentido de que ella se apartaba de la idea matriz del proyecto, que es sancionar los hechos de violencia con motivo de espectáculos del fútbol profesional y no de la realización de cualquier espectáculo deportivo. De hecho -esto lo quiero explicar-, el ámbito de aplicación de la ley de violencia en los estadios es respecto de espectáculos del fútbol profesional.De esta manera, estamos dando un paso más en nuestro anhelo de erradicar la violencia del fútbol profesional, que ha alejado a la gente de los estadios y que algunas veces ha convertido estos espectáculos deportivos en un combate entre barras, que, lamentablemente, ha sido ganado por pandillas que, incluso, trasladan sus diferencias a estos recintos, afectando a personas inocentes, entre ellas, a las familias que quieren concurrir tranquilamente a los recintos deportivos.Abrigo la esperanza de que esta Sala apruebe por unanimidad este proyecto, tal como lo hicimos en la Comisión de Deportes y Recreación.He dicho.El señor CORNEJO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero aclarar un tema que he conversado con otros diputados y sobre el cual me planteó su inquietud el diputado Daniel Núñez.Efectivamente, durante la tramitación del proyecto se propuso por la secretaría de la Comisión de Deportes y Recreación una aplicación general de este nuevo catálogo de medidas cautelares y penas accesorias de prohibición de asistir a los estadios a los accionistas de una sociedad anónima deportiva; pero estimamos que esa era una expresión demasiado general, que no guardaba relación con el espíritu del proyecto, por lo que se eliminó la expresión “accionistas” dentro de los sujetos pasivos del delito contemplado en la modificación.Quiero recordar que este proyecto nace de una inquietud de los profesionales del fútbol de nuestro país. Todos recordarán la situación que enfrentó el entrenador Luis Musrri, otrora gran futbolista profesional de Universidad de Chile, quien, cuando dirigía una práctica del plantel profesional del club Coquimbo Unido, en su lugar de entrenamiento fue objeto de amenazas con arma blanca.Una situación similar vivió Patricio Rubio, jugador de Universidad de Chile, quien denunció que cuando él estaba en la concentración con su equipo, su cónyuge y sus hijos fueron amenazados en su residencia particular por miembros de la barra de su propio equipo.Otro caso es el del jugador Carlos Muñoz, en ese entonces perteneciente a los registros de Colo Colo. El año pasado, él tuvo la valentía de denunciar que a la salida de su lugar de concentración había sido víctima de amenazas de barristas, “supuestos hinchas” de su propio club. El año pasado presentamos este proyecto de ley con los diputados Tucapel Jiménez, Fidel Espinoza, Víctor Torres, la diputada Marcela Sabat, el entonces diputado Manuel Rojas; el diputado Celso Morales, presidente en ese entonces de la Comisión de Deportes y Recreación, y el diputado Gabriel Silber, hoy presidente de la Comisión de Seguridad Ciudadana.La idea matriz del proyecto, compartida por el actual presidente de la Comisión de Deportes y Recreación, diputado Jaime Pilowsky, es ampliar el ámbito de aplicación de la ley de violencia en los estadios. Hoy, la justicia solo puede aplicar la medida cautelar o la pena accesoria de prohibición de asistir a los estadios a personas que cometan delitos dentro del recinto deportivo con ocasión del espectáculo de fútbol profesional o dentro de un perímetro de diez cuadras a la redonda del recinto deportivo.Entonces, es muy importante que a las personas que cometan delitos tipificados en la legislación común, como es el de amenazas, de lesiones -no se innova respecto de su tipificación-, se les pueda aplicar también la pena accesoria de prohibición de asistencia a los estadios. Al respecto, hemos conversado con el nuevo jefe del plan Estadio Seguro, el abogado José Roa, y hemos compartido la necesidad de aprobar este proyecto, ya que es muy importante que se aplique la prohibición de asistir a los estadios a las personas que cometen los delitos tipificados en la ley de violencia en los estadios.Hoy, Carabineros ya cuenta con un padrón, remitido por los jueces de garantía, de personas afectas a esta prohibición de asistencia a los estadios, ya sea por la aplicación de medidas cautelares o por penas accesorias. Asimismo, la ley de violencia en los estadios contempla el derecho de admisión, cuestión sobre la cual tanto el nuevo subsecretario de Prevención del Delito, señor Antonio Frei, como los intendentes del actual Gobierno, encabezado por la Presidenta Michelle Bachelet, han llamado a los clubes a ejercerlo con el objeto de impedir que una minoría que ha cometido delitos afecte el derecho de una mayoría de poder asistir a los recintos deportivos con tranquilidad.Asimismo, estamos protegiendo los derechos de los trabajadores del fútbol profesional.Al respecto, hace dos legislaturas la Cámara de Diputados hizo un esfuerzo muy importante al crear un nuevo estatuto del futbolista profesional. Debemos seguir avanzando en perfeccionar ese estatuto, porque todavía en Chile se vulneran los derechos laborales de los futbolistas profesionales. Así, por ejemplo, todavía hay quienes no reciben el 10 por ciento que, de acuerdo con el Código del Trabajo, les corresponde por una transacción o transferencia.Por otra parte, el Sindicato de Futbolistas Profesionales nos ha pedido que aprobemos un proyecto que presentamos algunos diputados en orden a que no se obligue a los trabajadores del fútbol a realizar prácticas deportivas en horarios que podrían afectar su salud. En efecto, muchas veces se programan partidos de fútbol profesional a las 3 de la tarde en pleno verano. Por eso, con razón, el Sindicato de Futbolistas Profesionales nos ha pedido avanzar en esa legislación.La idea del proyecto que hoy discutimos es proteger la integridad física de los jugadores de fútbol y de sus familias, así como de los entrenadores y de los árbitros. Estos últimos también se ven expuestos a todo tipo de amenazas, y no solo en el fútbol profesional, sino también en el fútbol amateur.Espero que la Sala apruebe de forma unánime este proyecto para que, de alguna manera, podamos hacer más fácil el trabajo de Carabineros y de las nuevas autoridades de Gobierno.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, cada vez que hemos discutido normas destinadas a frenar la violencia en los espectáculos deportivos, quien habla siempre ha participado en el debate con escepticismo. Ello, porque he tratado en vano de asistir al estadio con mis nietos y hacerlos partícipes de la alegría que significa un espectáculo deportivo, como ocurría hace algunas décadas, cuando uno vibraba y disfrutaba de esos espectáculos, especialmente en el Estadio Nacional. Hoy eso es historia; hace alrededor de veinte años que, por el motivo indicado, no voy al estadio. Hay que cuidar a las generaciones futuras.Traigo a colación esto, porque hace varios años que dictamos la primera ley al respecto y sus correspondientes modificaciones. Sin embargo, es muy poco lo que se ha podido hacer sobre la materia, ya que la violencia sigue; las barras bravas continúan operando con estructuras distintas. Últimamente, hemos visto cómo en partidos de alta convocatoria se han dado el lujo de organizar espectáculos de fuegos artificiales semiprofesionales, en la misma cara de los encargados de controlar que eso no ocurra. Por eso, existe escepticismo en quienes nos gustaría aprobar este proyecto.Lo señalado con anterioridad, a mi juicio, se debe principalmente a la existencia de algunos grupos y a los acuerdos entre barristas y dirigentes. ¡Ese es el problema! Los dirigentes soportan esta situación o actúan con cierto grado de benevolencia frente a ella. De esa manera, impiden la aplicación de la ley, de acuerdo con el espíritu que tuvo el legislador en su momento.Por ello, pese a ser muy loable el esfuerzo de los colegas que proponen esta nueva modificación, tiendo a mantener mi escepticismo acerca de su real utilidad. Mientras no se supe-ren los vicios y costumbres imperantes entre los organizadores y dirigentes de la actividad deportiva, sobre todo del fútbol, veo difícil el éxito de las normas que con tanto entusiasmo propone el relator y coautor de este proyecto, diputado Matías Walker. Sin duda, todos quisiéramos llegar a lo que él desea con tanto empeño, pero eso no es suficiente para evitar el daño que causan aquellos que dirigen esta actividad deportiva, sobre todo porque conlleva lucro. A mi modo de ver, en este punto está el gran problema, porque el lucro en todas partes causa daño.No obstante lo anterior, aprobaré la iniciativa, a la espera de que en un futuro no muy lejano la ley que fija normas para prevención y sanción de hechos de violencia en recintos deportivos con ocasión de espectáculos de futbol profesional pueda aplicarse en regla y con efectividad.Lo lamentable es que el fútbol amateur que se desarrolla en las regiones, en el campo, también está siendo afectado por este problema. Esto lo sabemos por lo que hemos visto en televisión, medio que llega a todas partes tanto con sus signos de deficiencia como de cultura.De ahí que esta norma debería establecerse no solo para atacar la violencia en los estadios del fútbol profesional. Por eso, propongo que los autores de la moción presenten una indicación que incluya al fútbol rural campesino, que también está copiando el problema en discusión.Seguramente, el proyecto será aprobado, pero subsiste la duda sobre su efectividad.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, y en honor a la justicia, quiero aclarar que el diputado Walker no es coautor de la moción, sino autor. El resto somos coautores, y la apoyamos con mucha fuerza.Entendemos que esta iniciativa es una gota en un vaso de agua, porque significa un avance en el sentido de ir poniendo fin a la violencia que existe en nuestros recintos deportivos. Todo eso es bienvenido, por lo que esperamos el apoyo de la Sala.Al mismo tiempo, cuando se habla de estos temas, debemos aprovechar de hacerlo en forma genérica. Sabemos que hay una ley de violencia en los estadios que no ha funcionado; asimismo, que el plan Estadio Seguro tampoco ha funcionado y que, incluso, muchas veces se ha prestado hasta para discriminaciones.Cabe recordar cuando no dejaron pasar a algunos hinchas de Colo Colo a un lugar de la comuna de Las Condes solo por llevar puesta una camiseta del equipo albo. En efecto, les prohibieron el acceso al estadio San Carlos de Apoquindo. Asimismo, como dijo el colega Jaramillo, está la relación entre las barras y los dirigentes. La prohibición de asistir a los estadios no se ha cumplido. Si se hubiera llevado a efecto, tal vez se habría comenzado a poner fin a la violencia; pero esta sigue.A mi entender, si bien el objetivo del plan Estadio Seguro puede ser de los mejores, creo que está mal enfocado, porque se tomó el modelo inglés. En todos los lugares he dicho que el modelo de nuestras barras es más parecido al argentino que al inglés. Por eso, dicho plan no ha funcionado. La prohibición en relación con el uso de bombos y de banderas, a la larga no ayuda en nada.Espero que en la Comisión de Deportes y Recreación se ponga en discusión este tema. Así se lo planteamos al nuevo jefe del plan Estadio Seguro, don José Roa. Debemos realizar todos los esfuerzos que sean necesarios para que, de una vez por todas, podamos recuperar el deporte para las familias, de manera que puedan regresar a los estadios sin temor a que ocurran hechos de violencia.La iniciativa en discusión es una respuesta a hechos que ocurrieron a futbolistas, deportistas o personeros de cuerpos técnicos que sufrieron hechos de violencia mientras entrenaban en recintos deportivos, o incluso en sus hogares. Sin embargo, estamos ante una realidad que va mucho más allá que esos hechos.Espero que la Comisión de Deportes y Recreación, presidida por el diputado Jaime Pilowski, pueda avanzar mucho más y llevar a cabo las reformas que necesitan el plan Estadio Seguro y la ley de violencia en los estadios.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, el año pasado a los miembros de la Comisión de Deportes nos tocó tramitar la iniciativa en discusión, originada en una moción de varios diputados, la cual apunta a revertir situaciones que vienen ocurriendo en espectáculos de fútbol profesional.Es una pena que nuestra formación cultural esté ligada a la obligación de establecer normas legales para encauzar conductas que debieran nacer de forma espontánea y natural.¿Quién puede pretender transformar un partido de fútbol en una situación de conflictos, peleas, caos, fuego, etcétera? ¿Por qué, con el tiempo, se ha perdido el sentido de que el fútbol sea un encuentro para la distracción familiar?La gente se empezó a retirar de los estadios, legítima y válidamente, ante el riesgo de terminar siendo agredida, afectada o dañada en medio de un conflicto desatado. Al respecto, hemos visto los extremos a que se ha llegado.En estricto rigor, ojalá nunca hubiese sido necesario tramitar este proyecto. Lamentablemente, nos hemos acostumbrado a hacer las cosas de esta manera, a fin de intentar revertir determinadas prácticas. El deporte debería ser un contexto en el cual la gente se encuentre, participe, socialice con su comunidad, su entorno, su familia, y no un espacio en el que existan amenazas y riesgos como los indicados.¡Qué lindo fue el espectáculo recién vivido con los Juegos Odesur! Allí pudimos observar el desarrollo de diferentes disciplinas con el acompañamiento de las familias y de la comunidad. Pudimos ver cómo personas se volcaron en masa a presenciar un espectáculo que como país nos puso en una posición distinta, en una cultura de entender que allí se reunieron las familias en torno a algo tan sano como es el deporte.Curiosamente, en los últimos años el fútbol profesional ha estado marcado por la actuación de grupos que lo que menos quieren es participar en un espectáculo, sino impulsar y cometer actos de violencia, agresiones y desmanes increíbles, como los que hemos presenciado en la televisión o respecto de los cuales hemos recibido denuncias.Considero que este proyecto apunta en la dirección correcta, pero, insisto, lo lógico sería instalar la cultura de la participación. El deporte debe ser una oportunidad de encuentro masivo, como lo comprobamos con ocasión de los Juegos Odesur. Asimismo, el deporte debe ser una oportunidad para conseguir el encuentro de la familia, de la comunidad, de la sociedad. Si bien es cierto que lamentamos tener que dictar normas para sancionar conductas indebidas, lo hacemos pensando en la gente, que ve en la práctica del deporte la búsqueda de espacios sanos para la recreación. Por eso, debemos recuperar ese espacio para la familia y la comunidad. Señor Presidente, no le quepa duda alguna de que este proyecto va a contar con el respaldo de nuestra bancada. Tal como pretenden sus autores, considero que contará con el apoyo transversal de la Cámara.Esperamos que se recupere la práctica del deporte y se entienda que representa un espacio de encuentro para la comunidad y no para la destrucción, la agresión y la amenaza. Repito, el deporte abre un espacio para propiciar el encuentro de la familia. Por eso, debemos instalar nuevamente en Chile la cultura del deporte, porque es algo bueno y sano para todos.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, valoro esta iniciativa y anuncio mi apoyo a ella.Sin embargo, quiero reflexionar sobre lo que han dicho colegas diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Concuerdo con el diputado señor Matías Walker en el sentido de que la familia debe retornar a los estadios. Para muchas personas en Chile, el fútbol constituye un espectáculo importante y transcendente. No me refiero solo al fútbol profesional, sino también al amateur, que, como todos saben, se juega regularmente los fines de semana en todas las comunas. Comparto también lo dicho por el diputado señor Enrique Jaramillo, porque, desde la publicación de la ley N° 19.327, en 1994, ha habido un sinnúmero de iniciativas muy bien intencionadas, pero que, lamentablemente, como dijo el diputado Jiménez, no han logrado solucionar de manera cabal el problema de la seguridad en los estadios, ni el que las familias puedan volver a estos con tranquilidad.Es cierto que quedan pendientes los temas relacionados con la institucionalidad y con la particular actividad que realizan los futbolistas y árbitros a lo largo del país. Me refiero fundamentalmente al régimen laboral que tienen y a las condiciones de seguridad y estabilidad en sus trabajos. Anuncio que voy a aprobar esta iniciativa; no obstante, también es muy importante fiscalizar su cumplimiento una vez que se transforme en ley de la república. Ello va a permitir que las personas vuelvan a los estadios sin miedo a que su vida corra peligro o a que puedan ser víctimas de una agresión. En concordancia con lo planteado por el diputado señor Matías Walker, es necesario complementar este proyecto con otras iniciativas que posibiliten desarrollar el deporte. Con ocasión de los Juegos Odesur, comprobamos que los espectáculos pueden realizarse en forma tranquila. Como vimos, los deportes convocan a mucha gente; no solo lo hace el fútbol.Reitero que vamos a apoyar esta iniciativa. Nos queda mucho por hacer en el ámbito de la fiscalización, como también en la complementación del proyecto.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, este proyecto de ley sigue la misma línea que trabajó el jefe del plan Estadio Seguro del gobierno anterior. Tenemos que acercar la familia al estadio, ya que es algo necesario. Si bien es cierto que el fútbol lo juegan veintidós jugadores dentro de la cancha, también es efectivo que la familia es una parte necesaria en un espectáculo deportivo.Si bien voy a votar favorablemente el proyecto, creo que es necesario dar una señal mucho más potente, en el sentido de abarcar no solo el ámbito de los futbolistas profesionales, sino también el del fútbol amateur. En las comunas que represento, es decir, Victoria, Lautaro, Perquenco, Galvarino, Vilcún, Curacautín, Melipeuco y Lonquimay, el fútbol amateur se practica todos los fines de semana. Allí también existe un cierto grado de violencia. Por eso, quisiera ampliar el proyecto en orden a que se sancionen no solo los delitos de amenazas y lesiones cometidos contra futbolistas profesionales, sino también contra los que practican fútbol amateur.Me alegra saber que con esta iniciativa vamos a lograr avanzar en esta materia.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, revisamos el proyecto con el diputado Giorgio Jackson y a ambos nos surgió una tremenda duda. A nuestro juicio, parece una aberración legal situar jurídicamente a algunas personas, como los directores de clubes deportivos e incluso los árbitros, por sobre el resto de las personas, lo cual se puede prestar para muchas arbitrariedades. Además, creo que esto no tiene que ver con el problema endémico de la violencia en los estadios, que tiene que ver más bien con la violencia que existe en la sociedad.Me parece sumamente peligroso que se dé un estatus jurídico diferente a alguien por el solo hecho de ser parte de una corporación, por ser técnico deportivo o por ser árbitro de fútbol. Es evidente que a ellos también hay que protegerlos, como a cualquier ciudadano; pero hoy la legislación y los cuerpos jurídicos cuentan con los mecanismos adecuados para proteger a esas personas. Me parecería insólito que se les otorgara un estatus jurídico diferente, porque después podríamos entrar a tipificar cualquier tipo de delito contra cualquier otro ciudadano. ¿Por qué lo estamos haciendo en el caso del fútbol y no en el básquetbol? ¿Por qué lo estamos haciendo en el caso del fútbol y no en algún otro tipo de actividad? No alcanzo a comprender el objetivo del proyecto y creo que puede llegar a tener alcances insospechados. Por lo tanto, voy a votarlo en contra.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra, en su segundo discurso, el diputado señor Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, solamente para aclarar la duda, que me parece muy legítima, del diputado señor Gabriel Boric. No se trata de que estemos considerando a los trabajadores del fútbol profesional como sujetos privilegiados respecto del delito de amenazas, ya que es un delito que se puede cometer contra cualquier ciudadano. Lo que estamos diciendo es que si un juez de garantía determina que se configura el delito de amenazas respecto de esas personas, les vamos a aplicar una medida de protección, cual es que las personas que las han amenazado a ellas y a sus familias fuera de los recintos deportivos, van a estar afectas a la medida cautelar o a la pena accesoria de prohibición de asistir a un estadio. Se trata de una pena accesoria a la relativa a un delito de amenazas que determine un juez, el cual lo puede hacer respecto de ellos como respecto de cualquier persona. Pero como en este caso estamos hablando de personas que ejercen sus labores dentro de un recinto deportivo, queremos aplicarles esta protección de acuerdo con los principios que inspiraron la ley sobre violencia en los estadios. Como lo señalé en el informe, con el diputado señor Andrade presentamos una indicación para extender la medida a todos los deportes. Pero, como bien nos advirtió la secretaría de la Comisión -por eso se declaró inadmisible-, el actual artículo 1° de la ley de violencia en los estadios solo se aplica a los espectáculos de fútbol profesional. Por eso no pudimos avanzar en esa indicación.He dicho.
