TIPIFICACIÓN DEL ACOSO SEXUAL A MENORES, PORNOGRAFÍA INFANTIL VIRTUAL Y POSESIÓN DE MATERIAL PORNOGRÁFICO INFANTIL. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar las enmiendas introducidas por el Senado en el proyecto de ley, iniciado en moción, que sanciona el acoso sexual a menores, la pornografía infantil virtual y la posesión de material pornográfico infantil. Antecedentes:-Modificaciones del Senado, Boletín N° 5837-07, sesión 29ª, en 20 de mayo de 2010. Documentos de la Cuenta N° 5.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para iniciar el debate, tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señora Presidenta, el proyecto de ley en comento sanciona el uso de material pornográfico infantil y regula el denominado grooming o acoso sexual infantil a través de medios electrónicos. De esa forma, se sanciona la reproducción de material pornográfico infantil, la utilización de escenas de connotación sexual que involucren a menores de edad y la distribución de este material pornográfico infantil o escenas en que participen menores de edad en esas circunstancias, violando, de esta forma, la inmunidad sexual y la integridad física y psicológica de los menores de edad.Éste es un gran paso que da la Cámara de Diputados y el Senado, para cerrar, de alguna manera, una legislación sistemática, orientada a sancionar los delitos de pornografía infantil que hasta hace muy poco no estaban sancionados.Hay algunos aspectos del proyecto que han causado controversia, en particular la materia contenida en la letra b) del artículo 3°, que dice relación con la existencia de un registro público que debe mantenerse en los denominados cibercafés, es decir, en aquellos establecimientos que presten servicios de acceso a internet, ya sea a título gratuito u oneroso, de los cuales se valen los autores de estos delitos para enviar material pornográfico infantil. Siendo éstos el lugar natural de perpetración de esos delitos, se ha estimado necesario, en el proyecto original enviado por la Cámara de Diputados y por sus autores, establecer un registro público que, al menos, debe mantenerse por un año, con el fin de individualizar a los usuarios de estos servicios y fiscalizar a quienes pudieran cometer los delitos de envío de material pornográfico infantil, lo cual muchas veces les sirve, valiéndose de una identidad falsa, para concertar citas con los menores de edad y cometer abusos sexuales.De esta manera, aparentemente existen dos principios jurídicos aparentemente, en pugna. Uno, el derecho de la sociedad de perseguir criminalmente este tipo de delitos y, el otro, el respeto a la intimidad y a la vida privada de las personas. El legislador optó por mantener la primacía del primero: perseguir criminalmente este tipo de conductas perturbadas de carácter sexual.Sin embargo, profesores de derecho han destacado que este registro podría prestarse para cierto tipo de abusos o mal uso del mismo. Por ejemplo, una persona, con el fin de perjudicar a otra, puede valerse de una identidad falsa, usar su cédula de identidad o pase escolar, como lo establece el proyecto de ley, e imputarle la comisión de un delito.Por esa razón, proponemos a la honorable Cámara, en concordancia con los autores del proyecto, perfeccionar la letra b) del artículo 3°, con el objeto de sancionar el mal uso que se haga de este registro público y, al mismo tiempo, entregar a las personas que administran los cibercafés la obligación de verificar la identidad de quienes puedan acudir a esos centros a ocupar los servicios, de manera de evitar la suplantación de personas y el mal uso de esos registros.También se ha destacado que, junto con el control represivo de los cibercafés, debe existir un control preventivo, lo que necesariamente involucra una iniciativa del Ejecutivo.Si bien en lo sustancial este proyecto de ley es un gran paso adelante al sancionar el grooming y el uso de material pornográfico infantil, es importante aprobar las modificaciones del Senado, salvo las introducidas a la mencionada letra b) del artículo 3°, de manera que la Comisión Mixta se aboque a perfeccionar lo que dice relación con el resguardo de la identidad personal y a evitar el mal uso del registro público que propone.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Giovanni Calderón.El señor CALDERÓN.- Señora Presidenta, en la misma línea del diputado Walker, quiero profundizar los problemas que puede generar la nueva redacción del inciso quinto del artículo 122 del Código Procesal Penal que se plantea mediante la letra b) del artículo 3°.No sólo debemos castigar el mal uso de los datos que se deberán mantener los dueños de los establecimientos que ofrecen conexión a internet, sino también tomar en consideración que el dueño de un cibercafé no puede ser el encargado de recolectar datos que van a tener incidencia en la configuración de un delito. Es demasiado riesgoso que un privado tenga a su cargo la confección de un registro que puede ser considerado en un juicio penal. Por lo tanto, éste es un aspecto que debe perfeccionarse en el proyecto.La iniciativa tampoco resguarda la privacidad del registro. Los datos que se obtengan por esta vía podrían eventualmente ser usados por otros establecimientos comerciales y, por qué no decirlo, por el mismo propietario del cibercafé. Ni siquiera se establece una sanción para la violación del carácter reservado que establece la iniciativa.Por lo tanto, al igual que el diputado Eluchans, pido votación separada para la letra b) del artículo 3° y anuncio mi voto en contra.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, la disposición a la que se han referido los colegas evidentemente es una parte, en mi opinión, muy digna de cuestionarse. Por lo menos, desde el primer momento, me opuse a ella, por las razones que aquí se han dado y por otras más.Hoy existe la tendencia -debemos tener mucho cuidado- de que el combate a la delincuencia se transforme cada vez más en una restricción de las libertades personales, lo que, y eso nosotros, como legisladores, no podemos permitir. Está muy bien que combatamos la delincuencia -debemos hacer todas las leyes posibles para lograr aquello-, pero debemos ser muy celosos en el cuidado y la mantención de las libertades personales. Esa disposición, en gran medida, restringe las libertades personales. Me refiero a la libertad de acceso a un lugar para usar un computador y enviar u obtener una serie de información.Si bien es cierto a través de los medios informáticos se pueden cometer delitos, hay que tener cuidado con la facultad de llevar un registro que se le da al dueño de un cibercafé o a quien lo administra, con la arbitrariedad que ello supone; porque aquí no está claro cómo se va a efectuar ese registro, si bien podemos darle una fiabilidad real, una adulteración posterior puede usarse para incriminar a alguien de que utilizó tal o cual computador en el que realmente se estaba produciendo el acoso sexual a menores.La policía debe velar e investigar los delitos, y no me parece adecuado otorgar la facultad señalada a un administrador, ya que, a través de ese registro, el día de mañana puede involucrar a alguien en un delito grave.Tenemos la oportunidad de hacer las modificaciones respectivas y de lograr una redacción adecuada al proyecto. Me preocupa, reitero, esta calidad de ministro de fe que se le quiere dar a un mero administrador o empleado de un cibercafé respecto del registro que lleve, y que en la investigación de un delito se entregue como antecedente probatorio para el juicio donde, a lo mejor, se está culpando a un inocente.La fiscalía debe buscar las pruebas y tendrá que hacerlo a través de Investigaciones, de Carabineros o de testigos. En tanto, me parece muy peligroso este sistema.En consecuencia, me alegro de que en la Comisión Mixta se vea la posibilidad de corregir la redacción de este proyecto.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, aquí se ha destacado la importancia de este proyecto que tiene como objetivo evitar la comisión de ilícitos, particularmente, uno de los delitos más deleznables, el grooming, que utiliza las nuevas tecnologías para desarrollar, a través de la red, algunas conductas insanas con menores de edad.El sentido y alcance del proyecto es positivo. El objetivo del legislador fue evitar que a través del uso de la red y de las nuevas tecnologías la comisión de ese tipo de delitos.La iniciativa, luego de tipificar nuevos delitos y de considerar el grooming dentro del Código Penal, lo cual es altamente valorable, establece un conjunto de mecanismos de prevención. Dispone la creación de un registro reservado de usuarios; de aquellas personas que van, en ejercicio de su libertad personal, a un cibercafé, porque no tienen, eventualmente, conexión propia y quieren conectarse a la red. A ellos se les dice: “Miren, cuando vayan a un cibercafé van a tener que identificarse mediante algunos instrumentos que señala la normativa -pase escolar, carné de identidad, licencia de conducir o cualquier otro documento- para conectarse a la red. Sin embargo, lamentablemente, con esto se está creando una norma de muy fácil elusión, porque bastará con tener una tarjeta de crédito robada, una licencia de conducir adulterada, robada o, lisa y llanamente, falsa para que la persona pueda acceder a internet. ¿Creen ustedes que el dueño o el administrador de un cibercafé tenga las capacidades, los conocimientos y la prudencia necesaria para verificar la identidad y relacionarla con la del documento que se le exhiba si en estricto rigor no está garantizando alguna obligación económica en el cibercafé, sino que sólo está cumpliendo una norma? No hay incentivo para que el dueño o administrador del cibercafé compruebe esa identidad. En mi opinión, vamos a establecer una norma que va a ser de muy difícil o de nula aplicación. Junto con lo anterior, nace un segundo cuestionamiento. La iniciativa dice que este registro es de carácter reservado. Sin embargo, la iniciativa no establece ningún tipo de sanción en caso de vulnerar la reserva de ese registro y vamos a volver a caer en lo que hoy tiene ahogados a millones de chilenos: la transacción irregular de las bases de datos de antecedentes personales de cualquier persona -no sólo de los usuarios de los cibercafés, porque la mala redacción de la norma permite el uso de licencias adulteradas o de terceros- que van a estar circulando en manos de los dueños o administradores de los cibercafés, a quienes se les da la categoría casi de ministros de fe. Lo más grave ya no serán las consecuencias económicas o comerciales de la vulneración de un principio básico que es la protección de los datos personales. Si creamos un delito, si a su vez otorgamos competencia para su persecución al Ministerio Público y exigimos mantener un registro de usuarios de los cibercafés, ¿vamos a dar a este registro de usuarios algún tipo de valor probatorio judicial? Porque aquí se va a generar otro problema adicional: vamos a alterar el principio básico de la inocencia. Pongámonos en el caso de que un ciudadano concurra a un cibercafé con una licencia adulterada o algún medio de identificación que no es el personal y, eventualmente, incorpora material pornográfico en su sesión; si ese registro fuese bien manejado, va a llegar al Ministerio Público y el fiscal va a llamar al ciudadano común y corriente que jamás ha concurrido al cibercafé, quien tendrá que probar su inocencia respecto del mal uso que se hizo de su identificación. Por lo tanto, estamos en presencia de una norma bienintencionada, pero mal redactada.En mi opinión, hay falta de conocimiento sobre cómo operan las nuevas tecnologías. Perfectamente, en un cibercafé podría incorporar, a través de una dirección IP falsa, algún tipo de material, lo que es muy difícil de rastrear y más aún para un administrador de un cibercafé que no tiene idea probablemente de qué es un IP.Más grave aún y escasas posibilidades de identificar es la persona que utiliza hoy un computador portátil robado en un lugar donde hay conexión a wi-fi, pues el computador tiene un IP de un tercero y utiliza una red pública.En consecuencia, a mi juicio, lo mejor que tiene este proyecto es la tipificación del grooming como delito, pero creo que hoy necesariamente se requiere aumentar la eficacia y la capacidad de la inteligencia policial, de los organismos encargados de ello y del Ministerio Público, y no establecer una función que puede significar importantes abusos no sólo en la protección de los datos personales, sino que, y más grave aún, involucrar a terceros completamente inocentes, al obligarlos a probar que ellos no participaron de esa actividad.En consecuencia, me sumo a la petición de votación separada de los artículos respectivos para efectos de votarlos en contra.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, es bueno mantener un equilibrio en la revisión del proyecto, que es muy importante. No nos perdamos. Estamos ante una iniciativa que avanza positivamente en la represión de ilícitos tan repugnantes como el abuso a menores, la pedofilia o la seducción de menores de edad para fines sexuales.Tampoco debemos perdernos en reconocer la realidad. La pornografía virtual o simulada adopta dos formas: se emplea la imagen o la voz captada de un menor para que, por medio de manipulaciones informáticas, puedan ser incorporadas a una producción pornográfica, o se emplean imágenes o voces de personas reales captadas por medios informáticos para realizar producciones pornográficas.La manera de cometer ese ilícito es acercarse virtualmente a los niños mediante identidades falsas, con el propósito de conseguir que envíen imágenes suyas de índole sexual o lograr encuentros físicos donde se concreten abusos.El Estado tiene que reaccionar eficaz y duramente frente a este problema que escandaliza a la sociedad mucho más a menudo de lo que quisiéramos y genera noticias que uno puede revisar en cualquiera de los medios de prensa.En el proyecto existen avances importantes.El primero, la modificación del artículo 366 quáter del Código Penal, que consiste en penar al que obligue a un menor de catorce años a enviar, entregar o exhibir imágenes con significación sexual de su persona o de otro menor de edad.El segundo, la modificación del inciso tercero del artículo 366 quáter del Código Penal, que castiga al que realiza las conductas que determina el código mediante amenazas.El tercero, la incorporación de dos nuevos incisos finales al artículo 366 quáter, que penan al que, sin realizar una acción sexual, para procurar su excitación sexual o la excitación sexual de otro realiza acciones de esa significación ante una persona menor de catorce años, la hace ver o escuchar material pornográfico o presenciar espectáculos del mismo carácter, aun cuando sean cometidos a distancia. Se aumenta la pena si se falsea la identidad o la edad.El cuarto, la perfección del artículo 366 quinquies del Código Penal, mediante la cual se incorpora al ilícito y a la sanción establecidos en esa norma, a toda representación de dichos menores en que se emplee su voz o imagen con los mismos fines.El quinto, la modificación del artículo 4° de la ley N° 20.084, que estableció un sistema de responsabilidad de los adolescentes por infracción a la ley penal, mediante la cual extiende la exención que dispone la norma a la producción de material pornográfico infantil cuando el autor y la víctima sean menores de edad, con el objeto de recuperarlos, siempre que se cumplan las demás condiciones que señala dicho artículo.Por otra parte, el Senado introdujo varias modificaciones de tipo formal al proyecto aprobado por la Cámara, y una más de fondo, que agrega la siguiente frase en el inciso segundo del artículo 366 quáter: “o de otro menor de catorce años de edad”, por lo que la norma también sanciona al mayor que, con el fin de procurar su excitación sexual o la de otro, obliga a un menor a enviar, entregar o exhibir imágenes o grabaciones de su persona o de otro menor de catorce años de edad con significación sexual.Por lo tanto, insisto en que no nos perdamos, porque debemos aprobar esos avances del proyecto.Se ha producido un gran debate respecto del registro de usuarios que se crea en la letra b) del artículo 3° del proyecto.Comparto que la norma puede perfeccionarse, por lo que estoy de acuerdo en votarla separadamente, para que resuelva la Comisión Mixta.He revisado las objeciones. Algunas me parecen interesantes de justipreciar nuevamente, pero lo que aquí se pretende no debería llamar a escándalo. En la actualidad, mucha gente usa los servidores de los cibercafés para cometer estos ilícitos, por el anonimato que implica, ya que no queda registro alguno del usuario, a diferencia de lo que sucede con los servidores de las oficinas, de las clínicas o de los hoteles, que permiten a la fiscalía correspondiente o a la policía identificar al usuario que ha cometido este tipo de delito, pues les basta determinar quien ocupó la pieza del hotel o de la clínica o usó el servidor de la oficina en el momento en que se cometió el ilícito; es decir, existe algún tipo de control.Muchos cibercafés cumplen una función importante, sobre todo para los estudiantes, y nadie quiere molestar a quienes los operan; pero, por sus características, son usados para ejecutar este tipo de ilícitos. En consecuencia, hay que hacer algo en esta materia, sin lesionar los derechos y todas las condiciones de punibilidad que establece el Código Penal, sin alterar las reglas de la prueba.Me parece un avance interesante lo que propone el proyecto. Estoy seguro de que en la Comisión podremos dar una mejor redacción a estas normas.Además, estoy de acuerdo con votar separadamente la disposición en cuestión, respecto de la cual me voy a abstener, pero aprobaré con entusiasmo el resto de las modificaciones.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, existe consenso respecto del proyecto. No cabe duda de que la modificación al artículo 366 quáter permitirá sancionar el grooming, ilícito que se ha extendido demasiado. Muchas veces, los jueces carecen de los instrumentos legales para combatirlo, dada la creatividad de los infractores, el cambio tecnológico y la expansión de las tecnologías.Sin embargo, quiero reforzar y seguir en la línea que han señalado los diputados Ceroni y Harboe, en cuanto a crear un registro de los usuarios de los cibercafés, que estará a cargo de quien dirige, administra o es propietario de un negocio de ese tipo, el que deberá mantenerse durante un año.A mi juicio, con esto se modifica la carga de la prueba, ya que el propietario, quien administra o el dependiente de un cibercafé no tiene la capacidad de comprobar si la persona que accede a una conexión es la misma que figura en el carné que presentó para usar el computador.Esta situación puede resultar irrisoria, ya que el tribunal de garantía que accederá a ese registro de usuarios podrá determinar que existe presunción respecto de que quien realizó esa conexión, de que quien participó, de que quien estuvo en ese cibercafé es quien cometió el delito.La iniciativa crea otro instrumento jurídico que permitirá perseguir a esos delincuentes, pero considero que debemos votar en forma separada el artículo que ha sido cuestionado.No cabe duda de que debemos avanzar para contar con los instrumentos jurídicos que permitan sancionar a quienes cometen esos delitos a distancia. Nuestra legislación va detrás de las reformas tecnológicas. Existe una gran cantidad de delitos que se cometen en contra de los jóvenes a través de Internet, quienes, paradójicamente, son grandes usuarios de esa red.Insisto en que para generar un consenso y resolver los problemas que se han suscitado es necesaria una discusión en Comisión Mixta. No debemos modificar una legislación y dejar pendiente esas dos situaciones que pueden traer enormes dificultades en un sistema punitivo que no avanza al fondo del asunto: perseguir a quienes cometen grooming, sino que simplemente establece registros públicos y bases de datos que no sabemos lo que el día de mañana va a ocurrir con ello.Por eso, reitero, la voluntad de aprobar las modificaciones del Senado salvo lo referido al registro de conexiones y de usuarios, para lo cual solicito votación separada.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miodrag Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, más que hablar como parlamentario quiero hacerlo como padre de niños pequeños que, al igual que muchos de los hijos y nietos de mis colegas, hoy son vulnerables por el mal uso de los medios informáticos.En Chile, tenemos un grave problema social. Los delitos de violación, abusos, agresión física a niños, etcétera, han aumentado, pero no sabemos en cuánto se ha incrementado el mal uso de internet para perjudicarlos.Por eso, me parece tremendamente positiva la iniciativa que busca perseguir y sancionar a los responsables de esos delitos. En esta materia debemos tener un discurso sumamente claro, en el sentido de que los niños tienen que estar por sobre los dueños de los cibercafés y, en definitiva, comprometer nuestro trabajo para proteger a los menores.¿Los hoteles no tienen registro de pasajeros? Cada vez que un extranjero ingresa a un hotel, por ejemplo, se le pide copia de su pasaporte. ¿Esos registros no son medios de prueba para la Policía de Investigaciones o para otras instancias a fin de sancionar ciertas acciones? ¿Qué pasa si alguien ingresa con un menor a un hotel y lo viola? ¿No tiene ninguna responsabilidad el dueño o su administrador de lo que pasa en su interior? Entonces, ¿por qué vamos a permitir que en un cibercafé, que también tiene un dueño y la responsabilidad administrativa de gestionarlo, se abuse de nuestros niños por la vía de internet o se injurie a personas a través de mensajes y una serie de páginas y situaciones ocultas? Por eso, me parece muy útil, pertinente y necesario que los dueños de los cibercafés -lugares donde degenerados y muchas personas utilizan un computador para injuriar y agredir- tengan la obligación legal de llevar un claro registro de los usuarios. Eso, como decía el diputado Harboe, es sencillo establecerlo con los medios tecnológicos que tenemos a disposición. Hoy, con el RUT, se puede abrir una cuenta en cada uno de los computadores y perfectamente pedir la cédula de identidad. En el comercio, ¿cuántas veces la exigen? El documento puede ser robado; sin embargo, tenemos que presumir que las personas que concurren a estos establecimientos tienen el adecuado.No me escandaliza establecer una exigencia fuerte y una responsabilidad colateral a quienes administran dichos locales. Por el contrario, eso va a ser un gran paso en defensa de los niños, de los menores que hoy permanentemente están sometidos a un acoso y a una agresión a través de internet.De acuerdo con todo lo que se ha señalado acá, también estoy dispuesto a revisar el artículo.Pido a los miembros de la Comisión Mixta que vean ejemplos de otros registros y cómo funcionan. Por ejemplo, el de los hoteles. Tiene que haber responsabilidad de quien establece un negocio cuyo espacio sirve para cometer ilícitos, como abusar, injuriar y generar otras acciones, que rechazamos.La defensa de nuestros niños merece mucho más que estas modificaciones. Ojalá podamos trabajar con mucha celeridad para sacar esto adelante y también elevar las sanciones a quienes agreden y atacan a nuestros niños.Por lo tanto, voy a dar mi apoyo en términos generales a las modificaciones y también las introducidas al artículo cuestionado.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, es importante revisar las cifras. En 2009, se registraron más de 18 mil denuncias por delitos sexuales, de las cuales dos tercios corresponden a abusos de menores. Por tanto, la iniciativa va en la dirección correcta.Esta cifra también es la paradoja de nuestros tiempos. La sociedad vive la magia de las comunicaciones y su tecnología permite utilizar redes sociales, como internet, para comunicarnos en forma simétrica entre un país lejano y el nuestro más allá de los océanos, como sucedió hace un siglo con el teléfono y el telégrafo, antecesores de las herramientas comunicacionales actuales. Sin embargo, el lado oscuro, los delitos, se desarrollan velozmente para entorpecer la vida sana y saludable de nuestros niños. Su resguardo debe ser fundamental, porque la magia de esta tecnología se puede convertir en una película de terror, no virtual, sino real.Se debe votar separadamente las modificaciones. Su avance para penalizar los delitos en estos nuevos espacios, que produce una tensión entre las libertades personales y el adecuado control sobre las personas que delinquen con la pornografía infantil, va a seguir siendo un dolor de cabeza para mejorar las políticas públicas y defender las víctimas, en este caso, los niños. Los cibercrímenes no se configuran con la rapidez del acceso a las tecnologías de la información y de las comunicaciones. Por lo tanto, este proyecto está dirigido justamente tipificar y castigar y estos delitos que se ejecutan a través de las nuevas tecnologías. Pero estamos de acuerdo en buscar el equilibrio para resguardar las identidades de los usuarios de los cibercafés.A pesar de no haber estado en la discusión de la Comisión de Constitución, quiero plantear lo siguiente. Si la gente que comete delitos contra los niños en su domicilio queda libre de cumplir con un registro de identidad, ¿por qué vamos a hacer esa diferencia con los cibercafés? Además, nos preocupa el cuestionamiento a muchas instituciones en las que, últimamente, se ha sabido que algunos de sus miembros han cometido delitos contra niños. Para eso existe el Código Penal y las sanciones adecuadas. Aquí también está el tema de cómo aplicamos las normas, pero hay que aplicarlas. Ese es un punto que también queda pendiente.Votaré favorablemente las modificaciones que avanzan en condenar y castigar mejor a los delincuentes que atentan contra nuestros niños.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señora Presidenta, en este debate todos hemos ido coincidiendo en las modificaciones que restan por hacer. Sólo quiero reafirmar y valorar que la iniciativa se encuentre en esta etapa. Todos estamos de acuerdo en que el proyecto es un avance importante. Ojalá las diferencias que todavía existen no nos hagan perder de vista el fondo del gran aporte que significa -lo digo como su autora, en conjunto con el actual senador Patricio Walker- llenar un vacío de la ley, que no permite considerar como delito lo que hoy conocemos como grooming, que es el acoso sexual infantil, y la pornografía infantil a través de internet, que de alguna manera quedan impunes detrás de la pantalla o de la web.Ello se relaciona con la incorporación de esas herramientas tecnológicas en nuestra vida. Ellas aportan mucho, pero también pueden ser objeto de mal uso, por ejemplo, en la comisión de delitos contra menores, cuestión que aquí todos hemos condenado. Ese es el tremendo avance de este proyecto. Se ha discutido sobre el registro. Al respecto, me parece absolutamente razonable considerar las opiniones que se han planteado. Es fácil hacerlo -lo señalaron varios colegas-, pero debe tenerse presente que el espíritu del proyecto era incluir el registro y estimarlo como una prueba más. Jamás lo pensamos como prueba única. En ese aspecto, se debe mejorar el planteamiento en la redacción del artículo correspondiente.Sin duda, el registro nos permite avanzar en la materia, siempre que resolvamos la penalización de la suplantación de identidad o la adulteración del registro, y lo entendamos, insisto, como una prueba más que permite, en el caso de los delitos que aborda la iniciativa, tener antecedentes de los que en la actualidad no queda constancia. Asimismo, el registro no sólo sirve en la investigación de los delitos de grooming y de pornografía infantil, sino también en otros ilícitos. Según lo han planteado colegas de distintas bancadas, está la disposición para avanzar en un texto consensuado.Por último, sólo quiero comprometer a la Comisión Mixta a un trabajo rápido porque ello permitirá que este proyecto -que todos señalamos como un avance importante en la protección de nuestros niños y niñas- se transforme en ley de la república lo antes posible. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señora Presidenta, en primer lugar, felicito a los autores de esta iniciativa.En segundo término, señalo que, frente a la gravedad de las situaciones que diariamente dan a conocer los medios y que aborda el proyecto, es conveniente entregar un rol importante a los municipios con el establecimiento de otros requisitos para el otorgamiento de las patentes comerciales de cibercafés o centros de similares características, ya que hoy cualquier persona puede instalar un negocio de ese tipo, puesto que las exigencias son mínimas. Es cuestión de darse una vuelta por los distintos sectores donde se ubican estos establecimientos y conocer las condiciones en que funcionan, a veces, precarias, insalubres y sin ningún tipo de seguridad.Indudablemente, esos sectores más vulnerables, donde no existen las exigencias mínimas para el funcionamiento de cibercafés, facilitan la ejecución de delitos materia de esta iniciativa. Por lo tanto, señalo a los autores del proyecto que sería interesante, entre otras cosas, establecer que los municipios deberán hacer mayores exigencias para la instalación de ese tipo de establecimientos, a fin de evitar que cualquier ciudadano obtenga una patente comercial, pues es fácil adquirir 15 ó 20 computadores para finalmente generar los hechos delictuales sobre los cuales estamos legislando.Sería importante que las municipalidades llevaran un registro de todos los locales de ese giro además de prohibir la venta, arriendo o subarriendo de las patentes que posibilitan su funcionamiento.También sería conveniente tener un registro de los dueños de esos establecimien-tos y de sus certificados de antecedentes, con la finalidad de que, antes de otorgar una patente comercial, la municipalidad sepa bien quién será su titular.Asimismo, es esencial que las municipalidades cuenten con la opinión de las juntas de vecinos respectivas para la instalación de locales que ofrezcan servicio de internet, tal como ocurre para el otorgamiento de una patente de alcohol. Porque es de conocimiento público que a altas horas de la noche muchos de esos locales se transforman en lugares de conflictos, peleas y de una serie de situaciones desagradables. Por otra parte, debería estar prohibida la venta de ciertos productos en el interior de esos establecimientos, pues muchas veces no tienen nada que ver con la utilización de la tecnología; muy por el contrario, posibilitan la ocurrencia de situaciones que caen en la inmoralidad. Por último, también sería importante exigir a dichos locales, tal como lo hacen los supermercados, los bancos, etcétera, la instalación de cámaras de televisión en los puntos clave: a la entrada y a la salida del lugar, a fin de contar con un registro más. Así se podría mejorar la calidad de esos establecimientos, el nivel de personas que adquieren una patente comercial y ayudar a resguardar la integridad, en especial la de nuestros niños.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lemus.El señor LEMUS.- Señora Presidenta, en términos generales, este proyecto de ley que sanciona el acoso sexual de menores, la pornografía infantil virtual y la posesión de material pornográfico infantil es compartido por esta Sala, y en especial por quien habla.Sólo quiero hacer una observación sobre la importancia de votar por separado la modificación a uno de sus artículos, puesto que el fin no justifica los medios. La obligación de mantener, en carácter de reservado, un registro de los usuarios por un plazo no inferior a un año en los locales establecidos para el acceso a internet, de forma gratuita u onerosa, transforma a este gran proyecto en una gran excusa de esa lógica del control sobre las personas en nuestro país y en el mundo entero.Existe una debilidad en el artículo respectivo, el cual evidentemente no comparto, porque lo considero una grave intromisión en la vida privada de las personas. Éste es un proyecto necesario para la tranquilidad de las familias, de todos los padres del país y, especialmente, de los niños, que son las víctimas de los delitos señalados.Hemos realizado reformas procesales importantes. Existen fiscales que cumplen las labores investigativas. La Policía de Investigaciones de Chile se moderniza cada vez más. Entonces, el país tiene los instrumentos necesarios para llevar a cabo una debida investigación en un proceso sobre los hechos objeto de esta iniciativa. Por ello, no comparto la lógica de tener un registro de los usuarios de los establecimientos que ofrecen servicios de acceso a Internet, porque toda esa información podría ser mal utilizada. Por tanto, voy a pedir que la modificación a este artículo se vote en forma separada, igual como lo solicitaron otros colegas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, en primer lugar, felicito a los autores de este proyecto que busca actualizar nuestro Código Penal mediante la incorporación de nuevos tipos penales y de algunas formas de comisión del delito respecto de materias tan sensibles como el acoso sexual de menores, la pornografía infantil virtual y la posesión de material pornográfico infantil.Este proyecto también nos tiene que llamar la atención sobre una tarea mayor, la modificación sustantiva y orgánica de nuestra legislación penal. Creo que éste es uno de los casos donde es necesario incorporar nuevos tipos penales al Código, pero también se requiere modificar algunos y derogar otros. Nuestro Código Penal no está a la altura del siglo XXI; por ello, hago un llamado a legislar en forma orgánica en un nuevo texto. Ya contamos con un nuevo Código Procesal Penal, pero no con un nuevo Código Penal, en circunstancias de que es fundamental actualizar las normas sustantivas del derecho penal para tener una legislación integral sobre la materia, más completa y acorde a los tiempos actuales.Se ha polemizado mucho respecto de la disposición que establece la mantención de un registro de los usuarios de los cibercafés. Habitualmente, hay bienes jurídicos protegidos que colisionan. En este caso, el derecho a la intimidad y a la protección de información personal entra en colisión con un bien jurídico superior, la indemnidad sexual de los menores, sobre todo, porque este tipo de delitos es de muy difícil prueba. Por lo tanto, si somos capaces de generar un registro que permita obtener datos relevantes para identificar al autor de este tipo de delitos, sin duda, vamos a mejorar uno de los aspectos más débiles que tiene la persecución penal y la sanción aplicable: la posibilidad de contar con prueba completa y suficiente que le permita a un tribunal determinar la responsabilidad más allá de toda duda razonable. Por eso, nos parece que es fundamental mantener este artículo.En muchas legislaciones, se considera el derecho a la intimidad y a la protección de datos personales sobre bienes jurídicos que son de menor valor o de menor entidad que la indemnidad sexual de los menores. Por ejemplo, la información que publica el Estado respecto de las remuneraciones se hace porque hay un bien jurídico superior, la transparencia necesaria. En este caso, el derecho a la intimidad y a la reserva de los datos personales cede en favor de un bien jurídico que tenemos que proteger, el derecho a la indemnidad sexual de los menores.Por lo tanto, voy a votar favorablemente la modificación correspondiente. He dicho.
