CONVENIO ENTRE LOS GOBIERNOS DE CHILE Y DE ECUADOR CON LAS ORGANIZACIONES PANAMERICANA Y MUNDIAL DE LA SALUD PARA EL DESARROLLO DE ACTIVIDADES TÉCNICO-CIENTÍFICAS EN ESA MATERIA. Segundo trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto de acuerdo relativo al Convenio para el desarrollo de actividades técnico-científicas en salud entre los Gobiernos de Chile y de Ecuador con las Organizaciones Panamericana y Mundial de la Salud.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Salvador Urrutia, y de la de Hacienda, la Diputada señora Rebolledo.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1382-10 (S), sesión 13ª, en 4 de julio de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 14.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Hacienda, sesión 29ª, en 27 de agosto de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 15 y 16, respectivamente.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.
	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, el convenio internacional celebrado por Chile y Ecuador con la Organización Panamericana de la Salud y la Organización Mundial de la Salud para el desarrollo de actividades técnico-científicas en salud fue suscrito en Santiago el 28 de mayo de 1993.	Este convenio viene a sumarse a las múltiples acciones de cooperación que la Organización Panamericana de la Salud, OPS, ha desarrollado en nuestro país.	En los últimos veinte años, la OPS ha cooperado con el gobierno de Chile en la ejecución de diversos proyectos de desarrollo sectorial, entre los que se encuentra un curso destinado a la capacitación de personal en planificación de salud, el establecimiento de un centro de referencia en patología bucal, la provisión de equipos básicos de diagnóstico para estudiantes de medicina, programas de tecnología educacional para enfermeras, el perfeccionamiento de la enseñanza y la investigación de ingeniería sanitaria en Chile, cooperación técnica para la capacitación en atención primaria de la salud infantil y el desarrollo institucional del Servicio de Obras Sanitarias, y la incorporación de Chile a la red panamericana de muestreo normalizado de contaminantes del aire.	En este marco, los Gobiernos de Chile y de Ecuador, por una parte, y la Organización Panamericana de la Salud y la Organización Mundial de la Salud, por otra, celebraron el Convenio Operativo de Cooperación sometido a la consideración de la honorable Cámara, fundamentalmente con miras a desarrollar y fortalecer sus nexos en el área, en particular con los países de la región latinoamericana, considerando que pueden servir no sólo como un importante mecanismo para el desarrollo, sino también como un instrumento para fortalecer la solidaridad y el mejoramiento de los niveles de vida en la población.	De acuerdo con lo señalado en el mensaje, el Ejecutivo promulgó este convenio, sin requerir su aprobación por el Congreso Nacional, por entender que era aplicable la norma del inciso segundo del Nº 1 del artículo 50 de la Constitución Política, que dispone que las medidas que el Presidente de la República adopte o los acuerdos que celebre para dar cumplimiento a un tratado en vigor no requieren de nueva aprobación del Congreso Nacional, a menos que se trate de materias propias de ley.	En este caso preciso, se entendió que dicho tratado era el Acuerdo básico sobre asistencia técnica entre Chile, las Naciones Unidas y sus agencias especializadas, vigente como ley de la República en virtud del decreto supremo Nº 121, de 1957, publicado en el Diario Oficial del 4 de mayo de ese año.	Sin embargo, la Contraloría General de la República, como lo señala el mensaje, no tomó razón del decreto supremo promulgatorio, por estimar que, atendida la naturaleza del convenio, debía ser aprobado por el Congreso Nacional. Por lo tanto, el Ejecutivo, sin querer sentar un precedente en la materia y sólo por creerlo conveniente para los intereses del país, ha decidido someter a consideración del Parlamento este proyecto de acuerdo, para los fines correspondientes.	En el primer trámite constitucional, la Comisión de Relaciones Exteriores y la Sala del honorable Senado, sin pronunciarse sobre el fondo de la controversia, le dieron su aprobación unánime.	El estudio efectuado por nuestra Comisión permite informar que, en el texto del convenio en trámite, no hay declaraciones de las partes contratantes que justifiquen sostener que ha sido celebrado para dar cumplimiento al Acuerdo básico sobre asistencia técnica entre Chile, las Naciones Unidas y sus agencias especializadas.	Por su contenido, los compromisos que se consideran en este convenio exceden el ámbito geográfico de aplicación de dicho Acuerdo. En el orden interno, algunos podrían ser considerados como propios de ley, dados los alcances financieros que implican para el Estado.	Además, entre ambos instrumentos no existe la identidad de sujetos de derechos como para sostener que hay una relación de complementariedad entre ellos.	En consecuencia, la Comisión de Relaciones Exteriores de esta Cámara concluyó que la aprobación parlamentaria de este convenio es necesaria para que pueda ser incorporado en el orden jurídico interno.	Este instrumento establece disposiciones programáticas de las acciones comunes que desarrollarán las partes para lograr propósitos comunes en materia de salud; en reforzar la capacidad operativa binacional intercambiando experiencias, compartiendo y utilizando profesionales de la salud en forma combinada, y en desarrollar transferencias de recursos materiales, técnicos y financieros que permitan prestar una oportuna, eficiente e igualitaria atención de salud a la población y promover la autosuficiencia nacional en la materia.	Además, se identifican las áreas de cooperación; se determinan las pautas del plan de trabajo que se llevará a cabo en el marco del convenio; se fijan los compromisos específicos que contraen los gobiernos de Chile y de Ecuador con la OPS y la OMS para su cumplimiento; se señalan los procedimientos de aprobación, seguimiento, evaluación e informe de los proyectos de cooperación que se acuerden; se autoriza un mecanismo de auditoría de los fondos empleados en la ejecución de los proyectos y se determinan el estatuto del personal que trabajará en la cooperación y los privilegios e inmunidades que se otorgarán a la OPS y a la OMS -de hecho, serán los mismos de que gozan actualmente en el país-, ya sea como organismo especializado de la Organización de Estados Americanos o de la Organización de las Naciones Unidas.	Los nueve compromisos clave que contraen los gobiernos son los siguientes:1)	Designar en cada país un Coordinador General del convenio, quien trabajará en colaboración con la unidad encargada de los asuntos internacionales.2)	Designar un representante de cada país en las áreas de cooperación que se formen para la realización de las actividades específicas.3)	Buscar recursos nacionales, derivados del presupuesto de cada Estado, para el desarrollo del plan de trabajo.4)	Prorratear los gastos que origine el intercambio de expertos, funcionarios, visitas y becarios.5)	Definir, con la representación de la OPS/OMS, la programación del trabajo establecida y las posibles fuentes de financiamiento para los proyectos emprendidos en virtud del convenio.6)	Efectuar gestiones pertinentes ante otras agencias del sistema de las Naciones Unidas, como Unicef, Pnud y AID, que podrían interesarse en este mecanismo de cooperación.7)	Asegurar, en conformidad a la legislación nacional respectiva, la permanencia en sus cargos, la remuneración y las prestaciones de los funcionarios que desempeñen las tareas de cooperación, de aquellos que hagan uso de becas y de los que realicen visitas de observación, como parte del desarrollo del plan de trabajo acordado.8)	Proveer los servicios de oficina, secretaría, reproducción de documentos, etcétera, y cualquier otro medio necesario para realizar los proyectos de cooperación, y9)	Poner a disposición de los consultores los documentos y la información que se requieran, facilitando el acceso a los mismos, en la medida que sea necesario para la realización de los proyectos de cooperación.	Además, la OPS/OMS se compromete a designar, dentro de sus respectivas representaciones, un coordinador general de los proyectos; a apoyar los grupos de trabajo que se formen, y a cooperar en la movilización de recursos extraordinarios para el financiamiento total o parcial de dichos proyectos.	Señor Presidente, considerando todos estos aspectos, la Comisión aprobó por unanimidad el convenio y propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo en los mismos términos en que lo hizo el honorable Senado.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Romy Rebolledo.	La señora REBOLLEDO.- Señor Presidente, paso a informar respecto de las conclusiones de la Comisión de Hacienda sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio para el desarrollo de actividades técnico-científicas en salud, suscrito por los gobiernos de Chile y de Ecuador con la Organización Panamericana de la Salud y la Organización Mundial de la Salud.	El propósito del convenio consiste en regular la forma en que se llevará a cabo la cooperación en el área de la salud entre los gobiernos de Chile y de Ecuador y las Organizaciones Panamericana y Mundial de la Salud.	La Comisión de Relaciones Exteriores dispuso en su informe que la de Hacienda tomara conocimiento de los números 3, 4, 7 y 8 de la cláusula cuarta del convenio, por la incidencia financiera que ellos tienen para el Estado.	En relación con el articulado antes referido, cabe señalar lo siguiente:	En la cláusula cuarta, los gobiernos de Ecuador y de Chile se comprometen, a través de sus respectivos Ministros de Salud, a realizar lo siguiente:	Conforme al N° 3, a buscar recursos nacionales derivados del presupuesto para el desarrollo del plan de trabajo.	Según el N° 4, a prorratear los gastos que origine el intercambio de expertos, funcionarios nacionales, visitas oficiales y becarios.	Conforme al número 7, a asegurar la permanencia en sus cargos, las remuneraciones y prestaciones de los funcionarios que desempeñen las tareas de cooperación, de aquellos que hagan uso de becas y que realicen visitas de observación, como parte del desarrollo del plan de trabajo acordado.	Conforme al número 8, a proveer los servicios de oficina y secretaría que señala, para realizar los proyectos de cooperación.	El señor Mariano Fernández, Subsecretario de Relaciones Exteriores, señaló, en relación con el efecto presupuestario del Convenio, que no se dispone de antecedentes cuantificables de su costo por cuanto se trata de una expectativa de menor ingreso tributario que sólo se conocerá al ponerse en práctica el Convenio.	La Comisión acordó, por unanimidad, sugerir a la Sala la aprobación del proyecto de acuerdo, suscrito por los Gobiernos de Chile y de Ecuador con la Organización Panamericana de la Salud y con la Organización Mundial de la Salud, en Santiago, el 28 de mayo de 1993.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, sin duda a estas alturas debe pensarse que no podemos entrar al mundo del siglo XXI si no lo hacemos en los brazos de la ciencia y de la tecnología, como lo expresara en esta Sala, hace casi dos años, el ex Primer Ministro israelí, Shimon Peres.	Esa aseveración tiene hoy más vigencia que nunca, y en ese contexto, Renovación Nacional votará a favor el proyecto de acuerdo, porque así lo aconseja el presente y el futuro.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresiden-te).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, los Diputados de la bancada socialista vamos a apoyar esta iniciativa con gran interés, pues en un mundo de experiencias globalizadas, como en el que hoy vivimos, reviste particular importancia el hecho de que en el campo de la salud el país interactúe con otros Estados o gobiernos y, en especial, con la Organización Mundial de la Salud y la Organización Panamericana de la Salud para efectos de desarrollar experiencias conjuntas, intercambiar profesionales y compartir logros tecnológicos y científicos en materia de salud pública, que tanto los Estados como las organizaciones internacionales promueven para lograr equidad y desarrollo en la salud de la población.	Éste es un gran acuerdo que, estimamos, favorecerá las perspectivas de una reforma integral de la salud, que recoja las experiencias que a nivel mundial han sido evaluadas como exitosas.	Por las razones expuestas, aprobaremos el proyecto de acuerdo.
