PERFECCIONAMIENTO DEL SISTEMA DE LICITACIONES DE SUMINISTRO ELÉCTRICO PARA CLIENTES SOMETIDOS A REGULACIONES DE PRECIOS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9515-08)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce modificaciones a la ley general de Servicios Eléctricos, perfeccionando el sistema de licitaciones de suministro eléctrico para clientes sometidos a regulaciones de precios.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, 17 de diciembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza.
El señor INSUNZA.- Señor Presidente, estamos llegando a la etapa final de la tramitación de este proyecto de ley, que se refiere a la licitación de los suministros eléctricos para los clientes regulados.Se trata de una de las materias más importantes de la agenda de energía que ha planteado el gobierno. Su tramitación ha tenido un amplio consenso tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado. Se trata de un asunto que tiene directa incidencia en aquellos mecanismos que permitirán ir reduciendo los costos de energía, sobre todo de los clientes regulados, que es la materia de la que se ocupa este proyecto.Otras iniciativas también tendrán incidencia en este terreno, pero me parece que estamos ante la de mayor importancia, pues beneficiará a los clientes regulados, a los que no tienen capacidad negociadora frente a las empresas generadoras eléctricas y que se deben someter a sus procedimientos.El Senado propuso algunas modificaciones que no son relevantes respecto de lo que se debatió en la Cámara de Diputados.Existía un punto de especial preocupación para los miembros de la Comisión de Minería y Energía, pero quedó despejado después del diálogo sostenido con el ministro Máximo Pacheco, quien nos acompaña en la Sala. Se trata del rol del panel de expertos en la discusión previa a la definición de las bases de una licitación. A mi juicio, una de las modificaciones más sustanciales de este proyecto de ley es que concentra la definición de esas bases en la Comisión Nacional de Energía, vale decir, en la decisión pública, y elimina de este proceso al panel de expertos, que antes tenían una incidencia como arbitradores de las diferencias entre la Comisión Nacional de Energía y los actores privados. Al eliminar ese papel tan preponderante del panel de expertos, el rol central de la definición de política pública queda radicado en el Ministerio de Energía y en la Comisión Nacional de Energía.Hay un punto en el que se incorpora nuevamente esto, lo que fue motivo de preocupación de varios parlamentarios, pero esa duda quedó despejada. La consulta no resolutiva al panel de expertos se remite solo a la definición de la proyección de la demanda. Me parece que eso no es relevante ni afecta el corazón de esta decisión de radicar en la Comisión Nacional de Energía la definición de las bases de licitación de estos suministros.Tal como señalé, las otras modificaciones no son tan relevantes. Mi intención al intervenir era mencionar el punto sobre el cual existía una preocupación, pero una vez despejadas las dudas, anunció nuestro apoyo a las modificaciones del Senado.Finalmente, invito a los señores diputados a aprobar este proyecto, que puede ser uno de los más importantes, pues traspasa la reducción de costos a los clientes regulados.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el ministro de Energía.El señor PACHECO (ministro de Energía).- Señor Presidente, quiero agradecer a la Cámara de Diputados y, en especial, a los integrantes de su Comisión de Minería y Energía, por su significativa contribución a la discusión de este proyecto de ley y de otras iniciativas que transforman el 2014 en, quizá, el mejor año que ha tenido el sector de la energía en mucho tiempo.Se ha puesto fin al frenazo de las inversiones, lo que hizo tanto daño a este sector durante varios años. En marzo pasado teníamos 28 centrales de generación eléctrica en construcción, por un total equivalente a 1.949 megawatts. Hoy, tenemos 44 centrales eléctricas en construcción, por un total equivalente a 3.441 megawatts. Es decir, pasamos de 28 a 44 centrales que se están construyendo en nuestro país.Asimismo, durante 2014 logramos reducir en 15 por ciento el costo marginal de la electricidad, en comparación con el 2013. El costo marginal de electricidad es el precio al cual se transa la electricidad entre las generadoras.Es justo decir que este año terminó la sequía de ofertas en las licitaciones eléctricas. En 2013 hubo cuatro licitaciones, todas las cuales fueron declaradas desiertas. En diciembre pasado llamamos a una gran licitación, por 13.000 gigawatts/hora, y recibimos un total de 17 ofertas. El precio promedio fue de 107 dólares por megawatts/hora, es decir, 17 por ciento inferior al último precio de la licitación llevada a cabo en 2013.Todo esto prueba que el Estado sí puede hacer bien su trabajo. Juntos hemos conseguido crear más competencia, traer nuevas tecnologías y atraer a nuevos actores. Junto con el Parlamento, hemos colocado energía a la energía.Tenemos una agenda muy importante. Lo más valioso es que hemos sido capaces de diseñar un sistema de discusión y de alcanzar acuerdos transversales que permitirán resolver los temas del sector con una visión de país.Finalmente, reitero mi agradecimiento al respaldo que nos ha brindado la Cámara de Diputados para dar cumplimiento a nuestros objetivos y, así, alcanzar los resultados que hemos conseguido durante este año.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
