MODERNIZACIÓN DEL SERVICIO NA-CIONAL DE ADUANAS. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar en particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que moderniza el Servicio Nacional de Aduanas.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Carlos Montes, quien dará a conocer un informe complementario.	-Antecedentes:	-Informe complementario de la Comisión de Hacienda, boletín Nº 1374-05, sesión 3ª en 5 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 8.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Solicito el asentimiento para autorizar el ingreso a la Sala, junto al señor Manuel Marfán, Ministro de Hacienda subrogante, de los señores Osvaldo Rivas, Director subrogante del Servicio Nacional de Aduanas; Alfredo Ugarte, fiscal de dicho Servicio, y Claudio Juárez, asesor del Ministro de Hacienda.	Acordado.	Se suspende la sesión en espera de la llegada de los miembros de la Comisión de Hacienda que participan en la Comisión Mixta de Presupuestos.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Se reanuda la sesión.	Tiene la palabra el señor Diputado informante.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, los Diputados de la Comisión de Hacienda estábamos en la Comisión Mixta, en el Senado, participando en una audiencia con todos los Ministros del área de modernización productiva. Esa reunión se suspendió por algunos minutos para que pudiéramos concurrir a esta sesión y votar.	En la discusión en particular de esta iniciativa, como ya se entregó el segundo informe, simplemente me referiré al artículo 4º, que motivó el acuerdo de la Sala de solicitar a la Comisión que reestudiara este artícu-lo, porque su redacción no era concordante con su espíritu, por cuanto se estaba otorgando al Servicio Nacional de Aduanas el plazo de un año para autorizar la habilitación directa de almacenes de depósito aduanero en todo el territorio nacional. En la forma en que despachó el precepto, parecía que esa autorización sólo podría concederse una vez transcurrido un año desde la publicación de la ley, lo que motivó distintas reacciones en la Sala y la necesidad de perfeccionar el texto. En definitiva, quedó en los términos señalados en el informe complementario que tienen a la vista los señores parlamentarios, que dice: 	“El Servicio Nacional de Aduanas podrá entregar a los particulares la instalación y explotación de recintos de depósito aduanero mediante habilitación directa. La concesión se otorgará a solicitud de cualquier interesado con la sola condición de que se cumplan los requisitos y condiciones que establezca el Reglamento.	“Facúltase al Presidente de la República para que mediante uno o más decretos con fuerza de ley, dictados dentro del plazo de seis meses contado desde la publicación de esta ley, modifique las normas legales necesarias para hacer aplicable lo dispuesto en el inciso primero.	“Podrán también acogerse a la dispuesto en el inciso primero los concesionarios de recintos de depósito aduanero que se encuentren en operación a la fecha de publicación de esta ley, sin perjuicio de que deban sujetarse a las normas que se dicten, en conformidad al inciso anterior, para la renovación de la respectiva concesión.”	Hubo un debate sobre esta materia por el impacto que podría tener respecto de la ciudad de Valparaíso la autorización de depósi-tos aduaneros en el resto del territorio nacio-nal. Quedó en claro que este punto no estaba contenido en el artículo. En la actualidad, por reglamento, el depósito aduanero puede estar dentro de la provincia de Valparaíso; la ley no define con exactitud el lugar. Este problema se presenta particularmente en Valparaíso y en San Antonio con las importaciones, porque hoy, con los sistemas de transporte, éstas llegarían en forma directa al consumidor y, por lo tanto, no tendrían depósito en la Región de Valparaíso.	Es cuanto puedo decir sobre este informe complementario.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- La Mesa propone a los señores Diputados empezar a discutir los artículos pendientes, y votarlos a las 12 horas, uno a uno.	¿Habría acuerdo? 	Acordado.	En relación con el artículo 4º, que está pendiente, tiene la palabra, en primer lugar, el Diputado señor Francisco Bartolucci; luego, los Diputados señores José García y Andrés Palma.
	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, en lo personal, voy a votar en contra del artículo 4º, para dejar sentado un criterio que luego puede ser recogido en el Senado en el segundo trámite constitucional.	Quienes pertenecemos a ciudades puertos -y no me refiero solamente a Valparaíso, porque este artículo también es aplicable a otras ciudades, incluso aduaneras, como es el caso de Los Andes, por ejemplo- estamos especialmente preocupados de que la actividad portuaria, que genera desarrollo económico, se mantenga dentro de ellas y de que los beneficios no vayan a otras grandes ciudades, sino que se reflejen en el quehacer económico y en el progreso de la ciudad puerto respectiva.	El artículo 4º está redactado en términos muy amplios, porque permite la instalación de estos recintos de depósito aduanero, de almacenes extraportuarios y de puertos secos -como se les quiera llamar- en ciudades de gran desarrollo, cercanas a los puertos. Para ejemplificar, en el caso de Valparaíso estos puertos secos podrán instalarse en Santiago, con todas las ventajas económicos que ello significa para la capital, en desmedro de una ciudad puerto. Nos parece poco equitativo que la ciudad que genera la actividad portuaria no pueda recibir esos beneficios y que, en cambio, se los lleve la capital. Lo mismo les sucederá a San Antonio y a Los Andes con respecto a Santiago, y a otras ciudades puerto. Así, los recintos aduaneros, con toda la actividad económica que generan, se radicarán en esas otras ciudades -en el caso de Valparaíso, en la capital-, llevándose el progreso y desarrollo que podría tener nuestra ciudad puerto.	El artículo 4º, al estar redactado en términos muy amplios, permite que esto suceda.	El criterio que queremos establecer en este artículo es que los depósitos aduaneros, estos recintos extraportuarios, deban quedar siempre dentro de la comuna jurisdiccional a la que pertenece el puerto respectivo. Sin embargo, a estas alturas de la tramitación del proyecto es imposible introducir una indicación en tal sentido, por lo que esta situación deberá corregirse en el Senado.	Actualmente un reglamento del Ministerio de Hacienda dice que los recintos de depósito deberán estar ubicados dentro del territorio jurisdiccional de la aduana de la cual dependen. Nuestro interés es que este criterio pase a ser parte integrante de la ley y no quedemos entregados a un reglamento que podría modificarse en cualquier momento. Lo correcto sería incluir en el artículo 4º un inciso segundo que estableciera que los recintos de depósito deberán estar ubicados dentro del territorio jurisdiccional de la comuna perteneciente al respectivo puerto. Pero -reitero- a esta altura de la tramitación del proyecto ello no es posible.	He querido intervenir para dar a conocer mi criterio, a fin de que esta materia sea recogida en el Senado, donde conversaremos con los Senadores y haremos todas las gestiones tendientes a proteger la actividad económica y el desarrollo de las ciudades puerto.	Hace algunas semanas estuvo en Valparaíso Su Excelencia el Presidente de la República, don Eduardo Frei, quien en una exposición desarrolló el concepto de ciudad puerto e hizo presente la necesidad de que éstas se configuraran como tales y pudieran tener esos beneficios y no que éstos se disgregaran...	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Diputado señor Bartolucci, ha terminado el tiempo de su primer discurso de cinco minutos. Puede continuar en el tiempo del segundo.	El señor BARTOLUCCI.- Gracias, señor Presidente.	Decía que el criterio presidencial es que las ciudades puerto desarrollen toda la actividad portuaria, se beneficien de ella y la utilicen como su principal factor de desarrollo. Pero si esos elementos se van a dispersar en otras ciudades, por ejemplo, en el caso de Valparaíso, a Santiago, los porteños perderemos lo que es el ser mismo de la ciudad y nuestras posibilidades de desarrollo y de futuro. Eso sucedería si los recintos aduaneros, con todo lo que implica su actividad, en cuanto al desarrollo económico, se trasladaran a la capital. Por eso el actual reglamento es sabio al establecer la limitación de que los depósitos deben estar ubicados dentro del territorio jurisdiccional de la aduana de la cual dependen. Nuestro interés es que esta materia quede en la ley y no sólo en el reglamento.	Como representante de una ciudad puerto, votaré en contra del artículo para dejar establecido este criterio, a fin de que podamos corregir la norma en el Senado. Invito a todos los parlamentarios que pertenecen a ciudades puerto, sobre todo a quienes tienen ese criterio y defienden el progreso, desarrollo y actividad económica de las regiones, para que éstos no se radiquen en la capital, y a los partidarios de la descentralización del país, a votar en contra del artículo, que esperamos se pueda corregir en el Senado, para, en definitiva, hacer justicia y evitar que la actividad económica de las ciudades puerto y de sus regiones se vea menoscabada en beneficio de la capital o de ciudades cercanas.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado don José García Ruminot.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, el artículo 4º ha quedado redactado en términos que, a nuestro juicio, reflejan el espíritu del mensaje del Presidente de la República.	Creemos que esta disposición moderniza en forma efectiva el comercio exterior de nuestro país, liberalizando el sistema de depósitos aduaneros que hasta la fecha se desarrolla en forma muy restringida. Ya no será necesario el engorroso sistema de licitaciones para los depósitos aduaneros ni tampoco que éstos se encuentren únicamente en la jurisdicción de la aduana en que la mercadería ingrese al país o salga de él. Con ello se potencia adecuadamente la función principal que la aduana debe tener, cual es ser un instrumento eficaz en el desarrollo del comercio exterior y no un obstáculo que haga engorroso el proceso y que, al final, lleve a impor-tadores y exportadores a buscar otras alternativas de progreso, privando al país de las legítimas oportunidades que le brinda la actividad mercantil.	La aduana conserva todas sus facultades fiscalizadoras, las que podrá ejercer no tan sólo en sus bodegas propias, sino también en las que se establezcan en virtud de la disposición que votaremos a continuación.	Pero tenemos que ser precisos en la historia fidedigna del establecimiento de esta ley, papel que nos corresponde como legisladores, particularmente en el debate.	Al delegar facultades legislativas en el Presidente de la República, lo hacemos en el marco establecido en el artículo 61 de la Constitución Política y, a su vez, el Primer Mandatario cumplirá el encargo en los términos en que se le encomienda, sujeto al control de la Contraloría General de la República.	Al reformarse la modalidad para el otorgamiento de concesiones de depósitos aduaneros, estamos permitiendo que ellas sean solicitadas para cualquier parte del territorio nacional.	¿Cuáles serán esos lugares? Aquellos que el propio mercado determine, sin crear privilegios para grupos o zonas, cuestión que nuestra propia Constitución Política nos prohíbe.	Evidentemente, el Servicio Nacional de Aduanas no podrá habilitar a cualquiera: tendrá que establecer parámetros de solvencia objetiva y velar por la debida coordinación para que sea eficaz la fiscalización del Servicio.	Existen empresas, como las que operan depósitos en las jurisdicciones portuarias o almacenes generales de depósito, que podrán ejercer estas actividades con mucha propiedad por la solvencia que les exige la ley y la experiencia que han acumulado. Pero, por sobre todo, visualizamos el surgimiento de muchas nuevas empresas que afortunadamente se crearán en virtud de esta ley en todo el país, es decir, en muchos de los distritos que representamos. Esas nuevas empresas podrán dar el servicio, creando empleos estables y colaborando en el impulso comercializador con el exterior que realiza el país.	No podrá el Servicio Nacional de Aduanas, ni el Presidente, al dictar las normas que se les encomiendan, imponer regulaciones que hagan ilusoria esta apertura que nos proponemos. No podrán imponerse cargas que burocraticen el sistema o los controles tarifarios que siempre perjudican a los consumidores y privilegian a unos pocos, como tampoco podrán mantenerse disposiciones legales y reglamentarias, como algunas existentes, que van en contra de los criterios que hoy sostenemos. Se trata -todos bien sabemos- de evitar las innecesarias interrupciones y el doble almacenaje, y, por ende, la duplicidad de depósitos que hoy el comercio internacional tiene que soportar.	Es comprensible que existan parlamentarios que estén en contra de algún aspecto de la disposición 4ª bajo la creencia, a mi juicio equivocada, de que se perderían fuentes de trabajo para sus zonas. Muy por el contrario, los hechos y las estadísticas demuestran, contundentemente, que cada vez que se liberaliza el comercio se crean fuentes de trabajo adicionales y, por paradójico que ello parezca, una mayor actividad de depósitos aduaneros dará mayor actividad en las mismas jurisdicciones de puertos como en tantas otras. Habrá más empresas en esos mismos lugares que presten esos servicios y para ello necesitarán más personal.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, terminó el tiempo de su primer discurso de cinco minutos. Tiene derecho a hacer uso de su segundo discurso por igual lapso.	El señor GARCÍA (don José).- Gracias, señor Presidente.	Decía que habrá más empresas, lo que significará más y mejores empleos.	Finalizo estas palabras agregando que el artículo 4º, como también otras disposiciones del proyecto, apuntan en la dirección correcta de la modernización del sistema, pero quisiéramos haber visto mucho más.	En el informe del Fondo Monetario Internacional presentado a la Comisión, que revela el compromiso del señor Enrique Fanta, Director Nacional de Aduanas, en cuanto a evitar las ineficiencias del actual sistema, se plantean también los enormes costos que se sufren en el proceso importador-exportador y la necesidad de reducirlos.	Al mismo tiempo, se ilustran con cifras significativas las diferencias de país en país, y cómo aquéllos que han implementado modernizaciones y se mantienen a tono con las tendencias, ven que su comercio y su nación florecen. No podemos nosotros conservar anacronismos.	Resta a la tarea colegisladora del Presidente de la República y del Parlamento, enfrentar en el futuro más inmediato posible otros temas vinculados a éste, en que también tenemos que emprender cambios positivos.	Nosotros, en Renovación Nacional, como también en otros partidos, nos encontramos preparados para ir adelante y alejar del debate partidista aquellos temas que no tienen por qué ser fuente de diferencias, sino que, al contrario, asuntos en que potenciamos a nuestro país y a todos los chilenos.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, es válida la inquietud por el contenido del proyecto planteada en la Sala por el Diputado Bartolucci y también por el Diputado Aldo Cornejo a través de los medios de comunicación. En realidad, ellos apuntan a un elemento errado, por cuanto lo que les preocupa es el reglamento de otra disposición, que no se deroga por el proyecto.	El artículo 4° pretende generar un nuevo mecanismo para establecer la habilitación directa de almacenes de depósito aduanero, en circunstancias de que las disposiciones legales vigentes señalan que sólo mediante licitación se pueden crear esos almacenes.	Se ha visto que, en algunos casos, la licitación es razonable, pero en otros es un proceso engorroso que dificulta los trámites del comercio exterior. Por esa razón, el Gobierno está proponiendo, a través del artículo 4º, que, además del sistema de licitación, que continuará vigente, exista el de habilitación directa de recintos vinculados a procesos productivos. Si una u otra alternativa requiere la mantención de la disposición reglamentaria, ello es contradictorio con el rechazo de este artículo.	En síntesis, este precepto dispone que los recintos de depósito aduanero se podrán establecer más allá o más acá de un área determinada vinculada a la administración de aduana, y que, además del sistema de licitación, existirá el de habilitación directa. El reglamento y los decretos con fuerza de ley que para estos efectos dictará el Presidente de la República en el plazo de seis meses, de acuerdo con lo que aprobemos, resolverán el problema que con cierta legitimidad plantean los Diputados Bartolucci y Cornejo, y que yo comparto para el caso de la Región Metropolitana, pero que puede no ser válido para otros lugares del país. Invito a reflexionar sobre este aspecto. 	El Diputado Bartolucci ha señalado que para dejar un testimonio votará en contra. Él ya dio a conocer una preocupación muy legítima, pero creo que es un error votar en contra de un artículo que no modifica la disposición vigente, cuyo reglamento deberá definir lo que plantea el Diputado Bartolucci. Si desecháramos el precepto, mantendríamos la actual disposición en el sentido de que los depósitos aduaneros sólo pueden ser habilitados mediante licitación y no por habilitación directa; o sea, lo que establece el artículo.	Planteada la preocupación en la Sala, la cual desde hace varios días se ha difundido en los medios de comunicación, lo razonable -invito a proceder en esa forma a los Diputados, aun de ciudades puerto- es aprobar el artículo que mejorará las condiciones de la administración aduanera y, por extensión, el funcionamiento de los puertos. Expongan la inquietud, pero no rechacen la disposición sobre lugares o área geográfica donde se podrían habilitar almacenes o recintos de depósito aduanero.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Gracias, señor Palma.	El señor Manuel Marfán, Ministro de Hacienda subrogante, ha solicitado la palabra. Creo que es bueno escuchar su opinión sobre el tema, respecto del cual hay dos posiciones bastante claras.	Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor MARFÁN (Ministro de Hacienda subrogante).- Gracias, señor Presidente.	Quisiera compartir con ustedes algunas de las deliberaciones que se hicieron antes de que el Ejecutivo enviara el proyecto a su discusión legislativa en agosto del año pasado, las cuales constituyeron uno de los primeros temas en que participé al asumir el cargo en el que fui designado.	El alcance de la modificación que quería introducirse para reemplazar el sistema de licitación por el de habilitación directa en los recintos extraportuarios, se debatió internamente de manera bastante profunda. Se acordó -y personalmente pedí que quedara claramente establecido en el mensaje- que la interpretación de esta modificación en ningún caso tuviera que ver con lo dispuesto en el decreto supremo Nº 845 del Ministerio de Hacienda, de 1986, que regula la ubicación y las condiciones de operación de los recintos extraportuarios, relacionado con los artículos 80 y 86 de la Ordenanza de Aduanas.	Es así como en el punto Nº 5 del mensaje del Ejecutivo, se expresa:“5.	Agregar al esquema actual de licitación, la habilitación directa de recintos de depósito aduanero operados por particulares, cuando las circunstancias, calificadas tanto por el Director Nacional de Aduanas como por el Ministro de Hacienda, lo hagan recomendable y se cumplan los requisitos técnicos y las condiciones generales de operación y localización dispuestas en el decreto supremo vigente.”	Es decir, hace referencia explícita al decreto supremo Nº 845, de 1986, de Hacienda.	En consecuencia, el propósito del proyecto quedó establecido en sus ideas matrices, como lo señala el mensaje. El cambio no puede interpretarse como una modificación del decreto supremo Nº 845, de 1986, ni de sus alcances. Para decirlo más claramente: las únicas atribuciones que se dan al Ejecutivo sobre la materia tienen que ver con agregar al sistema de licitación, la habilitación directa, y no se refiere a aspectos relacionados con la ubicación física de los recintos extraportuarios indicados en otro cuerpo legal. 
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.	El señor PALMA (don Andrés).- Hora de votación, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, es cierto que se acordó tratar el proyecto entre 11.30 y 12. Sin embargo, además de Su Señoría, que tuvo la oportunidad de opinar, también han solicitado la palabra los Diputados señores Aldo Cornejo, Ignacio Balbontín y Sergio Elgueta.	La Mesa debe dar la posibilidad a todos los parlamentarios que quieran intervenir, y el artículo 4º es un tema bastante importante, en especial para los Diputados que representan ciudades puerto.	Creo que es bueno para todos prolongar el debate por 20 ó 30 minutos.
	El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra para plantear una cuestión reglamentaria.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la Corporación decidió votar a las 12, y Su Señoría no puede desconocer ese acuerdo. La única alternativa que tiene es solicitar la prolongación del debate, cuestión a la que no me opongo.	Sólo he querido pedirle que cumpla el Reglamento y fije una nueva hora de votación, porque en este momento está sesionando la Comisión Mixta de Presupuestos, y a los Diputados que la integramos se nos llamó a votar de manera urgente. Por esa razón, quiero saber la hora en que votaremos para ver si podemos volver a ella.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Solicito el acuerdo de la Sala para votar el proyecto a las 12.30.	Acordado.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, quedé con una duda a raíz de lo expresado por el señor Marfán, en el sentido de que no se afectaba el aspecto territorial.	Entiendo que esta disposición del artículo 4º, que permite la instalación de recintos de depósito aduanero en lugares distintos a los puertos, facilita enormemente el proceso de importación y de exportación, lo abarata y genera alternativas de competencia.	En todo caso, en mi opinión, no se reemplaza el sistema de licitación, sino que se complementa con una nueva opción: la habilitación directa, la que permitirá, por ejemplo, en Puerto Montt -ciudad que represento y que es una ciudad puerto- instalar recintos extraportuarios en Osorno, La Unión, Puerto Varas -puerto lacustre-, Calbuco, Maullín, Purranque. Si Puerto Montt o Valparaíso son puertos ineficientes, lentos, burocráticos, engorrosos, amparados en disposiciones monopólicas, se va a preferir, en el caso de Valparaíso, San Antonio, y en el caso de Puerto Montt, las otras alternativas que he citado.	A mi juicio, esta disposición estimula a los puertos -regulados hasta hoy por disposiciones que les daban ventajas adicionales a su posición- y los obliga a mejorar su sistema, y si existen estas ciudades puerto, toda la comunidad tiene que orientarse a lograr su eficiencia.	En ese sentido, a pesar de representar a una ciudad puerto, discrepo con el Diputado señor Bartolucci, porque creo que es una buena oportunidad que se abre -como decía el Diputado señor José García- en este tipo de ciudades, donde podrán instalarse negocios y empresas, ya que abarata el proceso de importación y exportación que es tan importante para nuestra economía y para todos los habitantes de este país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Cornejo.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, independientemente de compartir los criterios del Gobierno para impulsar la modernización del Servicio Nacional de Aduanas -objetivo en el que creo todos estamos de acuerdo- me parece que en la discusión del artículo 4º el problema es otro.	En primer lugar, considero que la indicación que se ha hecho -a la cual se hace referencia en el informe complementario-, en mi opinión, es inconstitucional. Por lo tanto, le pido a la Mesa que se pronuncie. A mi juicio, vulnera el Nº 2 del artículo 62 de la Constitución Política, ya que incluye materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República: funciones y atribuciones de servicios públicos, y el Servicio Nacional de Aduanas es un servicio público.	En segundo lugar, en la actualidad la ubicación de los almacenes extraportuarios está determinada por decreto supremo, como lo ha dicho el señor Subsecretario de Hacienda.	Sin embargo, resulta contradictoria la argumentación dada, por cuanto este nuevo artículo 4º faculta al Presidente de la República para que dicte uno o más decretos con fuerza de ley, precisamente para modificar esa situación. Por lo tanto, al aplicar criterios jurídicos elementales de jerarquía de las normas, tendría que concluirse que si bien es cierto la intención es no modificar, no tocar o no hacer referencia al reglamento, mañana, con esta atribución que se otorga, bien podría derogarse, por cuanto el Presidente de la República podría dictar decretos con fuerza de ley y, desde el punto de vista jurídico, un reglamento es de inferior jerarquía que un decreto con fuerza de ley.	Por lo tanto, el tema de la ubicación de los almacenes extraportuarios, jurídicamente queda en la más absoluta inseguridad, por cuanto, facultado el Presidente de la República, bien podría, vía decreto con fuerza de ley, derogar el reglamento vigente, y eso sería absolutamente impecable desde un punto de vista formal.	En consecuencia, pese a lo dicho por otros señores Diputados, esto afecta sustancialmente a Valparaíso, San Antonio y a otras ciudades del país, que quedan, por decir lo menos, en la más absoluta inseguridad como lo he expresado.	Por último, por un elemental ejercicio de sentido común, si en Chile la gran mayoría de nuestras importaciones ingresa por Valparaíso y San Antonio, y su destino básico son los grandes centros consumidores o manufactureros, es decir, la Región Metropolitana, una norma de esta naturaleza contribuirá en forma decisiva, sin ninguna duda, a menos que la ley garantice lo contrario, a que este tipo de almacenes se instalen fundamentalmente en Santiago, con el consiguiente perjuicio para la actividad económica y el empleo en las ciudades puerto, particularmente para Valparaíso y San Antonio.	En consecuencia, como este nuevo artículo 4º, con la prevención de inconstitucionalidad hecha presente al comienzo de mi intervención, no garantiza la seguridad de la ubicación de dichos recintos, votaré en contra.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- El Diputado señor Cornejo ha solicitado un pronunciamiento de la Mesa respecto de la constitucionalidad de la indicación presentada.	El mensaje presidencial deja claramente establecido que el espíritu de la ley y el sentido de las modificaciones es mantener el criterio de que los almacenes y/o depósitos estén o funcionen en las jurisdicciones de las ciudades puerto. Para tal efecto, el mensaje, en el artículo 2º, deja explicitada esta facultad del Presidente de la República. Además, las normas del proyecto de ley no implican en caso alguno la derogación del decreto supremo Nº 845 o los criterios establecidos en él, que es precisamente el respeto a la jurisdicción de las ciudades puerto.	Por lo tanto, la Mesa decide que es constitucional, y continuaremos con su tramitación.
	El señor CORNEJO.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, agradezco su intervención en favor de lo que hemos indicado sobre la ubicación de los almacenes extraportuarios, pero planteé una situación absolutamente distinta.	No hablé de la constitucionalidad de la ubicación ni de lo que dice el mensaje, sino de que el artículo 4º del informe complementario, producto de una indicación parlamentaria, se refiere a una materia que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, de acuerdo con el Nº 2 del artículo 62 de la Constitución Política de la República, que señala que es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República: “Crear nuevos servicios públicos o empleos rentados, sean fiscales, semifiscales, autónomos, de las empresas del Estado o municipalidades; suprimirlos y determinar sus funciones o atribuciones;”. La indicación parlamentaria se refiere a atribuciones del Servicio Nacional de Aduanas, es decir, de un servicio público, lo que, en mi opinión, sólo corresponde fijar al Presidente de la República.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, lo que acabo de expresar es en función de su petición, porque el artículo 4º del informe complementario tiene una redacción diferente a la del artículo 2º del mensaje. Es más, durante la sesión anterior, en que se planteó y discutió esta materia, la Mesa expresó que era constitucional. Por lo tanto, corresponde continuar la discusión del artículo 4º.	Antes de continuar con las intervenciones, solicito a los tres Diputados inscritos, señores Ignacio Balbontín, Sergio Elgueta y Francisco Huenchumilla, que limiten sus discursos a tres o cuatro minutos, para poder votar el proyecto a las 12.30 y no producir más problemas a los 13 señores Diputados titulares de la Comisión de Hacienda que participan en la Comisión Mixta de Presupuestos e informarles que a esa hora se votará.
	El señor BARTOLUCCI.- ¿Me permite, señor Presidente?	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, entiendo que Su Señoría está declarando admisible el artículo 4º. En este caso, es el Congreso Nacional, mediante una iniciativa parlamentaria, el que está estableciendo atribuciones para un servicio público, a pesar de que la Constitución señala que sólo el Presidente de la República puede hacer cambios o fijar atribuciones a los servicios públicos.	No entiendo cómo puede declarar admisible algo que, como lo explicó el Diputado señor Cornejo con toda claridad, no puede serlo.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, en la tramitación de los proyectos naturalmente siempre hay diferentes interpretaciones. Para ratificar la constitucionalidad de la indicación me basé en el hecho de que esta materia venía incluida en el mensaje.	Por lo tanto, si los señores Diputados no lo tienen en sus carpetas, les sugiero que soliciten el mensaje original.	Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.
	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, en primer lugar, aquí hay dos cuestiones: una de forma y otra de fondo.	Con respecto a la primera, que dice relación con el artículo 62, número 2 de la Constitución Política de la República, la redacción del artículo 4º reconoce al Presidente de la República su facultad de readecuar las funciones del Servicio Nacional de Aduanas, de acuerdo con la modernización que requiere el país.	Por lo tanto, no me parece inconstitucional la indicación; por el contrario, en el fondo, estamos llevando a cabo un claro cumplimiento de las atribuciones que se le reconocen al Presidente de la República, y la redacción del artículo 4º así lo señala. Sólo se trata de una redacción diferente. Por lo tanto, comparto la posición de la Mesa.	En segundo lugar, aquí hay una cuestión de fondo, que se refiere al problema de la comercialización y de la desburocratización de los servicios públicos.	En verdad, tenemos que tomar conciencia cada vez más de la situación internacional de nuestro país. Somos un país que presenta grandes ventajas, una de las cuales es que tenemos una extensa costa; pero las posibilidades de comercializar nuestros productos en los países de América Latina y en el interior de nuestro propio país demandan una modernización que facilite y desburocratice los procedimientos aduaneros, de modo que se hagan más expeditos los mecanismos de intercambio.	Finalmente, hay una cuestión que también dice relación con la modernización de determinadas ciudades. Esto no significa que si el puerto de Valparaíso, o cualquier otro, entra en una competencia y ofrece mejores mecanismos para llevar a cabo su propio accionar comercializador de manera que los mismos trámites se realicen en menos tiempo, quede impedido de competir con otras entidades de Santiago o de otras ciudades. Se trata de una innovación que permitirá al país un avance muchísimo mayor en esta área.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable, en atención a que el sentido del proyecto es lograr la modernización del Servicio Nacional de Aduanas.	He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Antes de conceder la palabra al Diputado señor Elgueta, tiene la palabra el Diputado señor Cornejo para referirse a un asunto reglamentario.
El señor CORNEJO.- Señor Presidente, para evitar un debate respecto de la constitucionalidad de la disposición, pido que Su Señoría o el señor Secretario certifiquen si el texto contenido en las páginas 4 y 5 del informe complementario corresponde a una indicación parlamentaria.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, dentro de los ocho minutos que quedan para el término del Orden del Día, vamos a resolver su petición.	Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, comparto plenamente lo que han dicho los Diputados señores Bartolucci y Cornejo; pero pienso de manera distinta respecto de lo expresado por los Diputados señores Kuschel y Balbontín.	En primer lugar, me voy a referir a la disposición que el señor Presidente ha declarado admisible. 	El informe que tenemos en nuestro poder señala en su página 3 que “los Diputados señores Alvarado, García, don José; Jürgensen, Kuschel y Orpis proponen el siguiente artículo:”, y en su página 4 dice: “Por el tercero, los mismos señores Diputados proponen la siguiente disposición:”. 	O sea, está claramente establecido en el informe que se trata de una proposición parlamentaria; es más, es una propuesta parlamentaria de la Oposición. En consecuencia, nada puede estar más apartado de la voluntad del Presidente de la República que, como bien se ha dicho, tiene la atribución exclusiva de conferir este tipo de facultades a un servicio público.	De manera que la declaración de admisibilidad de Su Señoría no puede estar fundada en el mensaje, porque la disposición que estamos votando en este momento no es la que aparece en él, sino una indicación de parlamentarios de Oposición, tal como lo expresa el informe.	Desde ese punto de vista, me atrevo a pedir al señor Presidente que reconsidere la posición de la Mesa. Incluso, la disposición es doblemente inconstitucional, porque faculta al Presidente de la República para actuar sobre materias propias de ley orgánica constitucional, en circunstancias de que no puede dictar normas que requieren quórum calificado, por cuanto se lo prohíbe expresamente la Constitución Política de la República.	En consecuencia, estamos en presencia de una norma de ley orgánica constitucional. Además, la tabla de esta sesión dice que este proyecto contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.	El artículo 38 de la Constitución Política dice: “Una ley orgánica constitucional determinará la organización básica de la Administración Pública, garantizará la carrera funcionaria y los principios de carácter técnico y profesional en que deba fundarse, y asegurará tanto la igualdad de oportunidades de ingreso a ella como la capacitación y el perfeccionamiento de sus integrantes.”	En el informe -me gustaría que lo explicara el Diputado informante o quien lo sepa- no existe una calificación de las normas que estamos aprobando, como lo exige el propio Reglamento, que señala que el informe debe indicar si se trata de normas simples, de quórum calificado o de ley orgánica constitucional.	Respecto del fondo, si en el mensaje se expresó que la instalación o habilitación directa de almacenes de depósito aduanero se debe hacer en las ciudades puerto, es menester que la ley así lo diga; de lo contrario, sólo quedará establecido en la historia de la ley, lo que no constituye un antecedente suficiente para decidir sobre la interpretación de una norma, puesto que, una vez dictada, la ley adquiere vida propia, independiente de los antecedentes que le dieron origen. 	En consecuencia, dejo expresa constancia de que estamos en presencia de una norma completamente inconstitucional, que no corresponde a la intencionalidad del mensaje ni a la conveniencia del país.	Señor Presidente, el Diputado señor Gajardo me pide una interrupción y, con su venia, se la concedo.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Antes de concederle la palabra al Diputado señor Huenchumilla, quiero decir lo siguiente.	Su Señoría se refirió a lo que significa la historia fidedigna de la ley. Como abogado, el señor Diputado sabe que en los juicios se piden, precisamente, las actas respectivas. Por lo tanto, para el establecimiento de la historia fidedigna de la ley, debo manifestar que tengo muy claro que los Diputados señores Arancibia, Huenchumilla, Montes, Palma, don Andrés; la señora Rebolledo y el señor Sota, son de Gobierno. En consecuencia, la indicación no está redactada por Diputados de Oposición, como lo expresó Su Señoría. Lo que ocurre es que también figuran los Diputados señores Alvarado, García, don José; Jürgensen y Kuschel, pero en alusión a los Diputados presentes en la Comisión de Hacienda. Acabo de consultarlo. Es decir, hubo unanimidad de los Diputados presentes, tanto de Gobierno como de Oposición.	Además, esta norma no contiene disposiciones de ley orgánica constitucional. Por lo tanto, la Mesa reitera que la indicación es constitucional.	Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, estaba con el uso de la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- ¿Su Señoría había dado una interrupción al Diputado señor Huenchumilla?	El señor ELGUETA.- No, al Diputado señor Gajardo.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- El problema es que le queda sólo un minuto, señor Diputado.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, me gustaría que leyera las páginas 3 y 4 del informe, en las cuales se menciona a los Diputados que señalé. Los que Su Señoría nombró aparecen al final como asistentes a la Comisión, pero los que propusieron la indicación son los que mencioné.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Lo que ocurre es que Su Señoría tiene otro informe. Le voy a mandar el original.	El señor ELGUETA.- Tengo el informe que me dejaron en el escritorio.	En todo caso, no podría llevarse a cabo la discusión con dos informes distintos.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- No es así, señor Diputado.	Diputado señor Gajardo, ¿hará uso del minuto que le resta al Diputado señor Elgueta?	El señor GAJARDO.- Sí, señor Presidente.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, apoyo la tesis de que la indicación es inadmisible. Desde luego, lo es como indicación parlamentaria, porque la materia que contiene está reservada exclusivamente al Presidente de la República como, a mi juicio, ha quedado bien aclarado.	La explicación de por qué los parlamentarios tendrían competencia para formular la indicación es que solamente habría existido un cambio de redacción de una norma propuesta por el Ejecutivo. Sin embargo, veo que no se trata de un simple cambio de redacción.	En el artículo 4º que figura en el segundo informe leo lo siguiente: "Autorízase a contar del plazo de un año desde la publicación de esta ley, la habilitación directa de almacenes de depósito aduanero en todo el territorio nacional, a solicitud de cualquier interesado...". La indicación dice: "El Servicio Nacional de Aduanas podrá entregar a los particulares la instalación y explotación de recintos...".	Entonces no se trata de un cambio de redacción, sino que hay uno de fondo, por cuanto los interesados pueden ser particulares, el Fisco o una entidad estatal. Ahora, si la posibilidad queda reservada sólo a particulares, se está excluyendo al Fisco y a todos los organismos estatales. 	En consecuencia, habiendo una materia sustancialmente diferente, es evidente que debe aplicarse la norma constitucional que inhabilita a los parlamentarios para formular una indicación en este sentido.	Agradezco al Diputado señor Elgueta la interrupción que me ha concedido.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, tenemos que basarnos en documentos oficiales; no en las interpretaciones que les damos a algunos artículos.	En la sesión 39ª, cuando se discutió en particular el proyecto, el señor Genaro Arriagada, Ministro Secretario General de la Presidencia, en referencia a este tema, expresó lo siguiente: 	“Señor Presidente, el Gobierno, sin embargo, considera que el proyecto sometido a votación se ajusta perfectamente al artículo 61, en el sentido de que la idea original de esta delegación de facultades legislativas estaba en el proyecto original del Gobierno y también en las ideas matrices del Mensaje, de modo tal que, compartiendo la preocupación constitucional que tiene el señor Diputado, el Gobierno entiende que la indicación en la forma que se hizo perfecciona lo propuesto por el Ejecutivo y, aun más, es levemente más restrictiva de las facultades del Presidente de la República de lo que el propio Ejecutivo había solicitado”.
	El señor CORNEJO.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor CORNEJO.- Señor Presidente, lo que Su Señoría acaba de leer se refiere a una discusión sobre el artículo 61 de la Constitución, relativo a las facultades que el Congreso puede otorgar al Presidente de la República para dictar disposiciones con fuerza de ley, y no al artículo 62. 	Si aquí ha habido solamente adecuaciones del artículo 4º por parte de los parlamentarios, se sentaría un mal precedente desde el punto de vista constitucional, porque por esa vía se podrían invadir atribuciones exclusivas del Presidente de la República. 	Por lo tanto, si el artículo 4º ha sido modificado como consecuencia de una indicación de los señores parlamentarios, le reitero mi solicitud de que se pronuncie sobre su constitucionalidad.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, por segunda y última vez me pronuncio en el sentido de que la indicación es constitucional.	El señor RIBERA.- Pido la palabra.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra Su Señoría.
	El señor RIBERA.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda se eliminó la expresión: “en todo el territorio nacional”, por considerarla superflua; o sea, su supresión no impide que, efectivamente, los almacenes extraportuarios puedan instalarse en todo el territorio nacional. 	Quiero dejar constancia del fundamento de la modificación en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, porque podría interpretarse algo distinto, como ya lo han señalado algunos señores Diputados.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor MARFÁN (Ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, para dejar claro el punto, solicito que quede establecido en la historia de la ley que el objetivo de esta petición de facultades para el Presidente de la República no se refiere al tema de la ubicación geográfica de los recintos extraportuarios. Así está establecido en el mensaje, y me gustaría que en esa forma se entendiera, a fin de que, a futuro, en su posterior aplicación, la norma legal no se pueda usar para un fin distinto del que está contenido en la idea matriz.	Nada más, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla para plantear un punto de Reglamento.	El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, quiero señalar dos o tres cuestiones reglamentarias. 	En primer lugar, no compartimos los argumentos que dieron los señores Diputados en cuanto a que la indicación fuera inconstitucional, pero lamentablemente no pudimos dar nuestra opinión sobre la materia. Teníamos fundamentos, pero la falta de tiempo impidió darlos a conocer.	En segundo lugar, quiero recordar que en la sesión en que tratamos el proyecto se acordó enviarlo otra vez a la Comisión de Hacienda para redactar de nuevo el artículo 4º, que nos ha ocupado todo el tiempo destinado a su discusión. No obstante, la iniciativa contiene varios otros artículos, entre los cuales está el relativo a la situación de los trabajadores de aduanas, que no hemos podido debatir. Entonces, se nos ha pasado una hora tratando un solo artículo -que puede ser muy importante- y hemos dejado de analizar gran cantidad de otros preceptos que contienen interesantes puntos respecto de la modernización del Servicio de Aduanas.	Considero que el apresuramiento en la discusión no nos permite allegar todos los puntos de vista en estos temas, razón por la cual consulto a la Mesa si es posible postergar su tratamiento para otra sesión.	Además, este es el primer proyecto de ley por el cual estamos empezando a modernizar el Estado, por lo que sería muy conveniente discutir más latamente estas materias.	He dicho.
