ACUERDO SOBRE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y QUEBEC. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que aprueba el acuerdo en materia de seguridad social entre Chile y Quebec.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Carlos Abel Jarpa.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2261-10, sesión 14ª, en 10 de noviembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 30ª, en 5 de enero de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 15.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar a la Sala sobre el proyecto de acuerdo relativo al tratado bilateral denominado “Acuerdo en materia de seguridad social entre Chile y Quebec”, suscrito el 21 de febrero de 1997.	Debo hacer notar que este proyecto beneficiaría a unos 15 mil chilenos, según informaciones proporcionadas por la Embajada de Chile en Canadá.	De acuerdo con antecedentes entregados por la Superintendencia de Seguridad Social, en el convenio firmado entre Chile y Canadá quedó claro que varios aspectos de la seguridad social canadiense recaen en la jurisdicción constitucional de las provincias, entre ellos, los programas relativos a los accidentes del trabajo, enfermedades profesionales y atención de salud.	Debo resaltar que el plan de pensiones de Quebec sustituye en esa provincia al plan de pensiones nacional. Por esta razón, cuando Chile suscribió el convenio con Canadá se estableció que él comprendía sólo al sector federal, porque también existe una “cláusula provincial” que permite a Chile celebrar acuerdos con la provincia de Quebec.	En el artículo XXVI del Convenio se establece que podrán celebrarse acuerdos entre Chile y una provincia de Canadá sobre cualquier materia relativa a seguridad social siempre que tales instrumentos no sean incompatibles con las disposiciones del convenio.	Quiero hacer notar que el Convenio se logró después de una larga y prolongada negociación entre las autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores y el Gobierno de Canadá.	La Sala ha conocido muchos acuerdos internacionales de este tipo, pero el objetivo de este tratado es proteger a los trabajadores en materia de seguridad social, en especial en cuanto a la igualdad de trato, en el reconocimiento de las cotizaciones, en la exportación de los beneficios y en la cooperación administrativa entre las instituciones de previsión social de los Estados contratantes.	Todo ello ha sido codificado por la Organización Internacional del Trabajo en el Convenio Nº 157, denominado “Convenio sobre Establecimiento de un Sistema Internacional para la Conservación de los Derechos en materia de Seguridad Social”, también recogidos en el convenio suscrito con Canadá, promulgado por el decreto supremo del Ministerio de Relaciones Exteriores Nº 311, de 1998, publicado el 29 de abril del mismo año, cuyos antecedentes están en poder de los señores diputados.	Respecto de la materia que nos ocupa, la Comisión de Relaciones Exteriores escuchó al subsecretario de Previsión Social, señor Patricio Tombolini; al jefe de gabinete de la Subsecretaría, señor Lautaro Pérez; a la abogada de la Superintendencia de Seguridad Social, señora Georgina Vega, y a la ingeniero comercial de la Superintendencia de Administradoras de Fondos de Pensiones, señora Claudia Farías.	El señor subsecretario fue muy claro en señalar que el Gobierno y esa Subsecretaría estaban interesados en entregar a los chilenos y extranjeros la posibilidad de coordinar las acciones entre los diferentes sistemas de seguridad social, especialmente con Quebec, donde hay alrededor de 15 mil de chilenos que se beneficiarían con este acuerdo.	El jefe de gabinete hizo ver que en el caso de Canadá, el sistema federal se basa en un sistema de residencia, y el de Quebec, en uno de cotizaciones. Por ello, es importante asegurar a los chilenos de Quebec la posibilidad de aportar sus cotizaciones.	La señora abogada de la Superintendencia de Seguridad Social observó que la única provincia de Canadá que se ha acogido a este proyecto es Quebec y, por eso, es el único convenio que se ha celebrado. También señaló que los trabajadores chilenos de Quebec que pudieran estar fuera de su residencia más adelante tendrían derecho a este beneficio una vez aclarada su situación.	Por lo tanto, debido a estas dos razones tan importantes y porque, además, beneficia a más de 15 mil personas, la Comisión, por unanimidad, recomienda su aprobación. Para tal efecto, propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, que es del siguiente tenor: “Apruébase el “Acuerdo en materia de Seguridad Social entre Chile y Quebec”, suscrito en Montreal, el 21 de febrero de 1997”.	Debo hacer presente que por contener disposiciones que inciden en los derechos de los trabajadores, el proyecto es de quórum calificado, de acuerdo con el inciso segundo del Nº 18 del artículo 19 de la Constitución Política.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- En discusión.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En conformidad con lo acordado por la Sala, el proyecto se votará a las 13 horas.	-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
