PRÓRROGA DE VIGENCIA DE LOS AVALÚOS DE BIENES RAÍCES AGRÍCOLAS. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que prorroga la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural es el señor Fernando Meza.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2888-01, sesión 33ª, en 5 de marzo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de las Comisiones de Agricultura y de Hacienda. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 6, de esta sesión.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor MEZA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar acerca del proyecto de ley que posterga la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas y faculta al Jefe del Estado para dictar el texto refundido y actualizado que indica.	Para el despacho de esta iniciativa legal, su Excelencia el Presidente de la República ha hecho presente la urgencia, a partir del día 2 de abril de 2002, calificándola de “discusión inmediata” en todos sus trámites constitucionales, incluidos los que correspondiere cumplir en el honorable Senado.	Durante el estudio del proyecto, la Comisión contó con la participación del subdirector de Avaluaciones del Servicio de Impuestos Internos, Ernesto Terán Moreno, y del jefe del departamento de Castastro y Tasaciones del mismo servicio, Carlos Orrego Acuña.	Las ideas fundamentales o matrices del proyecto son las siguientes:a)	Postergar la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas que regían al 31 de diciembre de 2001 hasta el 31 de diciembre de 2002 y fijar la vigencia de los nuevos avalúos a contar del 1 de enero de 2003.b)	Autorizar a su Excelencia el Presidente de la República para fijar el texto refundido y actualizado de las normas que establecen las plantas del Servicio de Impuestos Internos y los respectivos requisitos de ingreso y promoción.	Desde 1980 no se ha procedido a efectuar un reavalúo de los bienes raíces agrícolas, por cuanto en once oportunidades se ha tramitado su postergación.	En la discusión general, la Comisión conoció la opinión de los representantes del Servicio de Impuestos Internos, Ernesto Terán Moreno, subdirector de Avaluaciones, y Carlos Orrego Acuña, jefe del Departamento de Catastro y Tasaciones del mismo Servicio, quienes dijeron que era importante aprobar el proyecto que prorroga la vigencia del reavalúo de los bienes raíces agrícolas, por cuanto beneficiaría a aproximadamente 166.192 predios, que actualmente se encuentran exentos del pago de impuesto territorial, lo que corresponde al 27 por ciento de un total de 606.842 predios agrícolas del país. Eso permitirá a los propietarios de dichos predios tributar durante los años 2002 y 2003 con el avalúo actual, postergando el reavalúo objeto del proyecto hasta el año 2005, ya que esa condición se mantendría hasta el 31 de diciembre de 2002.	Cerrado el debate y puesto en votación el proyecto, la Comisión procedió a aprobarlo en general por unanimidad, pues entendió que era necesario entregar a su Excelencia el Presidente de la República la facultad de disminuir la tasa de 1,5 por ciento del avalúo de los predios del impuesto que correspondía pagar, así como para incrementar el monto de exención de impuesto de los predios, toda vez que un reavalúo de los mismos haría que los pequeños propietarios agrícolas tuvieran que pagar sumas que aumentarían en más de 10 por ciento el monto que pagaban antes del reavalúo que propone el proyecto.	El artículo 1º, aprobado en la Comisión sin debate y por unanimidad, tiene por objeto modificar la ley Nº 19.575, pues la letra a) propone reemplazar, en el inciso primero del artículo 1º de dicha ley, las expresiones “31 de diciembre del año 2001”, “31 de diciembre del 2002” y “1 de enero del año 2002”, por “31 de diciembre del año 2002”, “31 de diciembre del año 2001” y “1 de enero del año 2003”, respectivamente, prorrogando de esta manera la vigencia de los avalúos de los bienes raíces agrícolas, que rigen al 31 de diciembre de 2001, hasta el 31 de diciembre de 2002, fijándose la vigencia de los nuevos avalúos a contar del 1 de enero de 2003.	Por otra parte, la letra b) del artículo 1º propone sustituir el artículo 2º de la ley     Nº 19.575, con el objeto de reponer una facultad otorgada al Presidente de la República por la ley Nº 19.629 -reemplazada por la ley Nº 19.714-, que le permite rebajar la tasa y aumentar el monto exento de pago de contribuciones. Lo anterior se aplicaría siempre y cuando al comparar los pagos que se efectúan antes del reavalúo con los que se realizan con posterioridad, estos últimos no excedan el 10 por ciento de aumento respecto del monto total girado a nivel nacional antes de aplicar ese proceso. En caso de que excedan dicho porcentaje, se aplicaría la rebaja en la tasa, lo cual aumentará la cantidad de predios agrícolas beneficiados con la exención.	El artículo 2º faculta al Presidente de la República para que, dentro de un plazo de 180 días, contados desde la fecha de publicación de la ley, pueda fijar el texto refundido y actualizado de las normas que establecen las plantas de personal del Servicio de Impuestos Internos y los requisitos de ingreso y promoción.	Puesto en votación, este artículo fue aprobado sin discusión y por unanimidad.	El debate de la Comisión de Agricultura se centró fundamentalmente en lo relacionado con la disposición transitoria que, en este caso y anecdóticamente, se agregó por primera vez al proyecto, pues, como señalé, durante once oportunidades ha sido discutida y aprobada por la Cámara. La disposición transitoria llevaba prácticamente del brazo a los agricultores al cambio del régimen tributario. Para hacer uso de la franquicia de tributar durante dos años con los avalúos actuales, se les decía a los agricultores que para los años comerciales 2003 y 2004 podrían utilizar el avalúo vigente al 31 de diciembre de 2002, siempre y cuando a contar del año 2005 esos contribuyentes determinaran sus impuestos sobre la base de la renta efectiva, según contabilidad completa, registrando los activos y pasivos. Para tener derecho a esa opción, la iniciativa legal obliga a que el contribuyente presente una declaración jurada ante el Servicio de Impuestos Internos.	La Comisión opinó que esa situación confundiría a los contribuyentes, muchos de los cuales son personas sencillas que no cuentan con los conocimientos adecuados ni con los recursos económicos para contratar una contabilidad tan compleja. Con todo, las autoridades del Servicio de Impuestos Internos que asistieron a la Comisión explicaron que el hecho de tributar durante los próximos dos años tomando en cuenta los actuales avalúos favorecería a mucha gente.	Los diputados que integran la Comisión de Agricultura, en particular el colega José Antonio Galilea, explicaron que no era necesario que la disposición transitoria se hiciera efectiva ahora y que, en cualquier caso, cuando tuvieran lugar los nuevos reavalúos, se podría discutir una disposición transitoria en este sentido. Por este motivo, fue rechazada por unanimidad.	Según consta en el informe financiero del proyecto, un sinnúmero de contribuyentes vinculados a más de 60 mil predios continuarán beneficiándose de la exención agrícola en virtud de la prórroga establecida en el proyecto en comento. Por otro lado, y tal como sucede en la actualidad, los municipios continuarán recibiendo este tributo. Es preciso señalar que el proyecto dispone un mecanismo de amortiguación del efecto del reavalúo en los agricultores que tributan bajo el régimen de renta presunta para los dos primeros años comerciales de vigencia de los nuevos avalúos.	La aplicación de la iniciativa no importará cambio alguno en la situación financiera y presupuestaria del ejercicio 2002. En este sentido -repito-, la facultad que se entrega a su Excelencia el Presidente de la República permitirá el aumento del monto de la exención del impuesto territorial -que alcanza el orden de 1 millón 800 mil pesos- y una rebaja de la tasa del 1,5 por ciento cuando la diferencia entre lo que se paga en la actualidad y lo que se pagará una vez concretados los reavalúos sea superior al 10 por ciento.	La Comisión de Agricultura se pronunció por unanimidad a favor del proyecto y recomienda a la Sala aprobarlo en los mismos términos. Son muchos los predios que se verán favorecidos con la iniciativa y que en la actualidad, de concretarse un reavalúo, serían empujados a una situación de desamparo.	Como se sabe, la situación económica que afecta al mundo agrícola, agravada con el ingreso de productos de menor costo desde el otro lado de la cordillera, ha hecho temblar a todos los agricultores del país. La no aprobación de esta iniciativa significaría un mazazo más a este desamparado sector.	Por todo lo señalado, recomiendo la aprobación de la iniciativa en comento.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique  Jaramillo, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto de ley que posterga la vigencia del reavalúo de los bienes raíces agrícolas y faculta a su Excelencia el Presidente de la República para dictar el texto refundido y actualizado que indica, tuvo su origen en un mensaje, y fue calificado de “discusión inmediata”. En este sentido, no debe olvidarse que abril es el mes de las declaraciones tributarias.	Asistieron a la Comisión María Eugenia Wagner, subsecretaria de Hacienda, y Ernesto Terán, subdirector de Avaluaciones del Servicio de Impuestos Internos; Carlos Orrego, jefe del Departamento de Catastro y Tasaciones del mismo servicio, y Carlos Estévez, asesor del Ministerio de Hacienda.	Como señaló el diputado informante de la Comisión de Agricultura, el propósito de la iniciativa consiste en postergar, una vez más, la entrada en vigencia del reavalúo de los bienes raíces agrícolas y prorrogar la vigencia de los avalúos que rigen al 31 de diciembre de 2001 hasta el 31 de diciembre de 2002 y fijar la vigencia de los nuevos avalúos a contar del 1 de enero de 2003. Se repone, asimismo, una facultad otorgada     al Presidente de la República por la ley      N° 19.629, que permite morigerar el impacto del proceso de reavalúo al permitir rebajar la tasa y aumentar el monto exento de pago de contribuciones, evitando que se produzca un incremento superior al 10 por ciento respecto del monto total girado a nivel nacional por dicho concepto.	Finalmente, se faculta al Presidente de la República para que fije, dentro de un plazo de 180 días, contados desde la fecha de publicación del proyecto, el texto refundido y actualizado de las normas que establecen las plantas del Servicio de Impuestos Internos y los requisitos de ingreso y promoción. Se trata de una idea muy interesante y pido a los diputados tomarla en cuenta.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos puntualiza lo siguiente:	El proyecto prorroga la entrada en vigencia de los nuevos avalúos de los bienes raíces agrícolas hasta el 1 de enero del año 2003 y faculta al Presidente de la República para rebajar, a contar del 1 de julio del año 2002, por una vez, la tasa del impuesto territorial que beneficia a estas propiedades y aumentar el monto de la exención que beneficia a los predios agrícolas, de tal manera que si al comparar, en moneda de igual valor, la proyección anual del monto total de las mismas contribuciones giradas sin considerar el efecto del reavalúo con un monto total que corresponda girar con posterioridad a él, no resulte superior en más de 10 por ciento.	La aplicación del reavalúo de los bienes agrícolas, que regirá conforme a este proyecto a contar del 1 de enero de 2003, generará a los municipios, semestralmente, mayores ingresos de alrededor de MM$ 1.606 si se aplicara el aumento máximo de 10 por ciento en la recaudación.	Deseo mencionar que el texto propuesto por la Comisión de Hacienda es muy parecido al de la Comisión de Agricultura.	La prórroga por dos semestres del reavalúo mencionado permitiría que los municipios siguieran recaudando este tributo como lo hacen en la actualidad. 	Por otra parte, el proyecto dispone un mecanismo de amortiguación del efecto del reavalúo en los agricultores que tributan bajo el régimen de renta presunta para los dos primeros años comerciales de vigencia de los nuevos avalúos. En consecuencia, su aplicación no importará cambios en la situación financiera y presupuestaria del ejercicio 2002. 	Durante el debate que tuvo la Comisión, los representantes del Ejecutivo dieron respuesta a diversas consultas formuladas por los señores diputados. Entre otras materias, precisaron el alcance del incentivo adicional aplicable a los casos de contribuyentes que optaren a futuro por el régimen de renta efectiva, haciéndose presente que consiste en un mecanismo transitorio (dos primeros años), que morigera el efecto del reavalúo en la determinación del impuesto a la renta, ya que podrán continuar declarando su impuesto en la modalidad de renta presunta sobre la base del avalúo vigente con anterioridad a dicho reavalúo. 	Por otra parte, se precisó que el artículo 2º, referido a las plantas del Servicio de Impuestos Internos, sólo otorga un nuevo plazo al Presidente de la República para dictar un texto refundido y actualizado, ya que el plazo original expiró sin que su Excelencia ejerciera su facultad en ese sentido y, en consecuencia, no representa un mayor gasto fiscal. 	La Comisión estimó innecesario el incentivo que establece el artículo transitorio, dado que la actual legislación permite al contribuyente agrícola con ventas anuales inferiores a 8 mil unidades tributarias mensuales tributar en renta presunta o en régimen de renta efectiva. 	Por otra parte, se coincidió con el Ejecutivo en la conveniencia de postergar el reavalúo de los bienes raíces agrícolas, como se ha venido haciendo estos últimos años, mientras la situación del sector no mejore.	La Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento del texto aprobado por ella. 	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente: 	El artículo 1º introduce las siguientes modificaciones a la ley Nº 19.575: 	Por la letra a) se reemplaza en el inciso primero del artículo 1º las expresiones “31 de diciembre del 2001”, “31 de diciembre de 2000” y “1 de enero del año 2002”, por las expresiones “31 de diciembre del año 2002”, “31 de diciembre del año 2001” y “1 de enero del año 2003”, respectivamente. 	Por la letra b) se sustituye el artículo 2º, introducido por el artículo único de la ley  Nº 19.629, reemplazado por el artículo 1º de la ley Nº 19.714, de 2001, por el siguiente: 	“Artículo 2º.- Facúltase al Presidente de la República para rebajar, por una vez, la tasa anual del impuesto territorial de los bienes raíces agrícolas y aumentar el monto de la exención del impuesto territorial que beneficia a los predios agrícolas. Esta facultad regirá a contar del 1 de julio del año 2002, pero la rebaja de la tasa y el aumento de la exención entrarán en vigencia desde la fecha en que entre en vigor el reavalúo de los bienes raíces agrícolas a que se refiere esta ley. 	“El Presidente de la República ejercerá esta facultad con ocasión del reavalúo de los bienes raíces agrícolas a que se refiere el artículo 1º si al comparar, en moneda de igual valor, la proyección anual del monto total de las mismas contribuciones giradas sin considerar el efecto del reavalúo, con el monto total que corresponda girar con posterioridad a él, este último resultare superior en más del 10 por ciento al pri-mero. 	“Esta facultad se ejercerá de tal modo que la proyección anual del monto total girado como consecuencia de la aplicación del reavalúo no sobrepase en el referido 10 por ciento a la proyección anual del monto girado antes del reavalúo”.	El artículo 2º faculta al Presidente de la República para que, dentro del plazo de 180 días contado desde la fecha de publicación del proyecto, fije el texto refundido y actualizado de las normas que establecen las Plantas de Personal del Servicio de Impuestos Internos y los respectivos requisitos de ingreso y promoción. 	Puestos en votación los artículos 1º y 2º, fueron aprobados por unanimidad. 	El Ejecutivo formuló indicación para agregar, a continuación del artículo 2º, el siguiente artículo: 	“Artículo transitorio.- A contar de la vigencia del reavalúo a que se refiere la presente ley, los contribuyentes que determinen su impuesto a la renta a base de renta presunta, de acuerdo con las normas establecidas en la letra b) del número 1º del artículo 20 de la Ley sobre impuesto a la renta, opten por acogerse al régimen de renta efectiva, podrán durante los dos primeros años de vigencia del reavalúo, continuar declarando su Impuesto a la Renta en la modalidad de renta presunta, sobre la base del avalúo vigente con anterioridad a dicho reavalúo, debidamente reajustado en la variación del Índice de Precios al Consumidor.	“Esta opción deberá ser comunicada por el contribuyente al Servicio de Impuestos Internos hasta el día 30 de abril del año de vigencia del reavalúo, establecido en el artículo 1º de esta ley, en la declaración anual de impuesto a la renta correspondiente.”. 	La indicación precedente fue rechazada por 10 votos en contra y una abstención. 	Así, la Comisión de Hacienda despachó este proyecto sobre una materia que por años el Congreso ha debido tratar, lo que debería llamar a la reflexión a quienes se interesan por el tema agrícola.	Esto se acordó en sesión del día de ayer, 3 de abril de 2002, con la asistencia del presidente de la Comisión de Hacienda, don Pablo Lorenzini, y de los diputados señores Claudio Alvarado, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Carlos Hidalgo, Enrique Jaramillo, Eduardo Lagos, José Miguel Ortiz, Edgardo Riveros, la señora Carolina Tohá y el señor Gastón von Mühlenbrock. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- La urgencia de este proyecto se calificó de “discusión inmediata” y, por lo tanto, hay que votarlo hoy. La discusión es en general y en particular a la vez.	Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Galilea.	El señor GALILEA (don José Antonio).- Señor Presidente, sin duda, éste es un proyecto muy realista, dada la situación por la que atraviesan diversos rubros de la actividad agrícola, la que se vería más afectada con un eventual incremento del pago de las contribuciones si comenzaran a regir los nuevos avalúos agrícolas.	El principal fundamento del Ejecutivo para enviar el proyecto es lo postergado que está el proceso de reactivación económica del país, en especial del sector agropecuario que, según el Ejecutivo, no se encuentra totalmente consolidado.	En verdad, estas palabras son bastante generosas con la verdadera situación que vive la actividad agrícola del país. El martes pasado, en la Comisión de Agricultura conocimos la preocupación de los señores diputados por temas tan sensibles de esta actividad, particularmente del área de la agricultura tradicional: la leche, la carne, el arroz, el azúcar, el maíz, sectores que enfrentan una competencia desleal con productos extranjeros, lo que está haciendo imposible que muchos de esos rubros, aun con la aplicación de gran tecnología y dedicación de los agricultores, logren porcentajes de rentabilidad aceptables.	Señor Presidente, al 1 de enero de 2003 tampoco veremos consolidado el proceso de reactivación económica, particularmente de la actividad agrícola. De modo que no sería una sorpresa si en menos de un año -y por duodécima vez- nos encontráramos abocados al despacho de un proyecto similar a éste.	Celebro que el Gobierno haya enviado esta iniciativa que sin duda, como dije al comienzo, es realista, pues considera la difícil situación que se vive actualmente en el campo.	Por otra parte, también deseo comentar la gran diferencia de este proyecto que posterga la vigencia de los reavalúos agrícolas con otros similares que hemos despachado anteriormente. Incluía una sorpresa en un artículo transitorio que pretendía -fue rechazado en la Comisión por unanimidad; el Ejecutivo insistió en la idea con una redacción un poco más feliz en la Comisión de Hacienda, que también la rechazó por amplia mayoría- generar un incentivo para que los agricultores que hoy tributan por renta presunta, basada justamente en los avalúos de sus tierras, se cambiaran a un sistema nuevo de tributación, el de la renta efectiva.	En la Comisión de Agricultura nos pareció que esto era un despropósito absoluto, porque si el Ejecutivo estima que deben existir dos sistemas distintos de tributación para el sector agrícola, uno por presunción y otro por contabilidad, debe enviar el proyecto para que discutamos lo que significaría ese cambio; pero nos parece absolutamente inadecuado que incorpore esa materia en un artículo transitorio de un proyecto cuyo principal objetivo es postergar la vigencia de los nuevos avalúos de los predios agrícolas.	Por ello, señalo a los representantes del Ejecutivo que estuvieron en la Comisión de Agricultura que -sin pronunciarnos sobre las bondades de uno u otro sistema tributario- si se quiere modificar esta materia, parece mucho más conveniente plantearla derechamente para su debate y no intentar “pasar gato por liebre” en un artículo transitorio de un proyecto cuya finalidad es diferente.	Señor Presidente, me alegro mucho de que la Comisión de Hacienda haya tenido un criterio similar al de la Comisión de Agricultura sobre este tema, porque, como bien dijeron los diputados informantes, no es ajena a los miembros de esa Comisión la verdadera situación por la que está atravesando la agricultura del país.	Deseo agregar algo más respecto de este artículo transitorio. Espero que el Ejecutivo no insista en incorporar esa idea por la vía de la indicación en los siguientes trámites, ya que fue rechazada en las Comisiones de Agricultura y de Hacienda, y pienso que también lo será en esta Sala.	Si el Ejecutivo quiere establecer un nuevo sistema de tributación para el sector agrícola, que mande al Congreso un proyecto sobre la materia, pero que no lo incorpore en una iniciativa que tiene un objetivo absolutamente distinto.	Por último, deseo decir sobre este particular que los contribuyentes que actualmente tributan sobre la base de renta presunta son los pequeños agricultores del país, quienes no tienen la más mínima oportunidad de llevar contabilidad, primero, por preparación, cultura, educación y, también, por una cuestión de carácter económico, ya que estos pequeños agricultores no tienen ninguna oportunidad de contratar a un contador para que les haga su declaración en base a renta efectiva.	De modo que el rechazo de ese artículo transitorio por los diputados fue una actitud realista.	Señor Presidente, termino manifestando mi satisfacción por el envío de esta iniciativa que posterga, una vez más, la aplicación de los nuevos avalúos de los bienes raíces agrícolas y señalo la confianza de que la volvamos a postergar antes de enero del próximo año.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, hay temas que debemos conversarlos en un contexto determinado. El que aborda este proyecto es uno de ellos.	A mi juicio, es una vergüenza que se haya estado postergado durante veintiún años la aplicación de los reavalúos de los bienes raíces agrícolas. Ello refleja la incapacidad, no de unos o de otros, sino que de un conjunto de actores que deben establecer instrumentos equitativos, no discriminatorios, por cuanto, cuando se habla de predios agrícolas, se incluyen cuestiones muy distintas, y en este contexto territorial se hacen cosas que pueden ser muy discriminatorias e, incluso, me atrevo a decir que corresponden al establecimiento de bases para competencias desleales entre diferentes tipos de empresarios.	El colega José Antonio Galilea hizo una reflexión sobre una parte del mundo agrícola, cuando habló de los pequeños agricultores, refiriéndose al artículo transitorio y al tema de la renta presunta.	Los pequeños agricultores normalmente contratan un contador, mantienen sus libros en orden y no evaden impuestos, como sucede en lo que se llama “sector agrícola en general”, debate que hemos realizado en la Corporación en otros momentos.	Este proyecto refleja, esencialmente, la incapacidad que hemos tenido como país, desde la década de los 80 hasta la fecha, para abordar correctamente un tema que tiene que ver con el reavalúo de los bienes raíces agrícolas.	Lo único cierto es que en Chile la tierra agrícola ha aumentado de valor durante los últimos veinte años. Otra cosa es si la actividad que se realiza en ella es más o menos rentable. Sin duda, si uno analiza las estadísticas, comprobará que la actividad agrícola ha sido más rentable de lo que fue hace veinte años. Gracias a un conjunto de actores se ha producido la innovación y renovación de las actividades económicas agrícolas en forma espectacular, por cierto con costos sociales asociados. No solamente el valor de la tierra ha subido, sino que también las actividades económicas que se desarrollan en ella, las que muchas veces han sido tremendamente exitosas. Sin duda, quienes representamos a la Sexta Región nos sentimos muy orgullosos por la reconversión del sector vitivinícola, tanto en el valle de Cachapoal como en el de Colchagua, la que ha sido extraordinaria.	No me parece adecuado usar un criterio parejo o un mismo argumento a fin de chutear otra vez un problema que es producto de nuestra incompetencia. No comparto el juicio de que esto ayudará a no debilitar la reactivación económica del sector agrícola. En el país hay una visión muy pareja de la realidad agrícola, en circunstancias de que es muy diversificada y distinta.	Si a eso se suma el fenómeno ocurrido durante los últimos diez o dieciocho años respecto del cambio de uso de la tierra agrícola para fines habitacionales, que algunos han calificado como parcelas de agrado      -concepto que a veces incluso se utiliza en forma despectiva y con el cual no estoy de acuerdo, porque tiene que ver con otros métodos de poblamiento de nuestro territorio-, no veo justificación para que quienes vivimos en zonas rurales, fuera del casco urbano de una comuna, paguemos menos contribuciones que las personas que viven en la ciudad. Esa es una discriminación y no la entiendo.	Podríamos profundizar en esta reflexión. Lo cierto es que el proyecto no aborda -como tampoco lo hemos hecho en el reavalúo de los bienes raíces urbanos-, una política colectiva sobre el valor de la tierra.	Por eso y por lo que sostuve en el debate del proyecto anterior sobre la postergación de la vigencia del reavalúo de los bienes raíces agrícolas, votaré en contra de esta iniciativa. Creo que no es una buena solución y, además, se evita la discusión de fondo que se requiere. En los últimos veinte años ha aumentado el valor de la tierra en todo el territorio. Ese tema debemos abordarlo de una vez por todas y buscar otros mecanismos o instrumentos para resolver los problemas del sector agrícola deprimido. Espero que sea puntual, porque no toda la actividad agrícola ha tenido dificultades. Por ejemplo, el año pasado, con el valor del dólar, a algunos sectores, como a los exportadores, les fue muy bien; a otros, relacionados con la agricultura tradicional, no se les vio tan bien. Por ello, debemos pensar en otros instrumentos más eficaces que éste para lograr la solución.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, como diputado de una zona agrícola, valoro profundamente esta iniciativa del Gobierno mediante la cual se posterga la vigencia del reavalúo de los predios agrícolas.	Coincido en parte con lo expresado por el diputado señor Juan Pablo Letelier, en el sentido de que deberíamos contar con un método o sistema que hiciera diferencias, ya que es obvio que la postergación de la vigencia de los reavalúos de los bienes raíces no se justifica en el caso de muchos empresarios o propietarios que destinan sus tierras sólo para disfrutarlas. Pero como ese sistema no existe, debemos apoyar una iniciativa que favorezca al agro en general, lo que beneficiará a los sectores que están con problemas, en particular a la agricultura tradicional, que no se encuentra en condiciones de pagar contribuciones superiores.	Junto con apoyar y reconocer lo positivo del proyecto, quiero señalar que no podemos pasar todos los años postergando la discusión del reavalúo de los predios agrícolas, porque ésa no es la solución para el problema de la agricultura, el que debemos abordar a fondo.	Eso es lo que reclamo de nuestras autoridades. Si hoy en muchos sectores no vemos rentabilidad alguna, ello se debe a las imperfecciones de los mercados externo e interno y a los abusos que se cometen dentro del actual sistema económico. Nuestra agricultura enfrenta importaciones subsidiadas. Debemos poner más atención en ese hecho y crear los mecanismos necesarios para contrarrestar sus efectos. Hay que actuar ágilmente y decretar, en forma oportuna, las sobretasas arancelarias. Chile debe ser más decidido en su protección, así como lo son otros países, como Estados Unidos, que se proclama el campeón del libre mercado; sin embargo, no le tiembla la mano para proteger a sus productores agrícolas.	Ésas son las cosas que debemos hacer para no estar todos los años postergando la vigencia del reavalúo de los bienes raíces agrícolas, porque el sector no está en condiciones de pagar más impuestos.	También debemos mejorar el mercado interno. Nuestros productores están sometidos al abuso de los poderes compradores concentrados de los cuales están muy cansados porque hacen lo que quieren. Por ejemplo, de los oligopsonios del arroz, como la empresa Tucapel, que paga precios miserables. En esta materia, no puedo dejar de mencionar la situación de los lecheros, respecto de los cuales nuestros amigos del sur saben que algunas empresas se llevan las grandes ganancias, y que muchas veces el Gobierno duda en decretar sobretasas arancelarias, aunque sabe que dichas empresas son las que se llevarán las utilidades, y no el pequeño productor.	En definitiva, estamos muy conscientes de las dificultades del sector, pero debemos tratar de resolverlas mediante otros mecanismos.	La situación actual es la siguiente: el sector agrícola tradicional enfrenta una profunda crisis y no percibe ninguna rentabilidad. Por ello, para responder a la ciudadanía, nos sentimos en la obligación de postergar la vigencia del reavalúo de los bienes raíces agrícolas. Reclamo del Gobierno soluciones más definitivas, a fin de que este importante sector productivo continúe adelante y sea fuente de trabajo en las zonas respectivas.	Por todo lo expuesto, anuncio mi apoyo al proyecto en debate.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, en esta ocasión voy a hacer un planteamiento algo diferente a lo expuesto por los colegas.	Me parece absurdo que en doce años de vida democrática hayamos tratado once proyectos de ley para postergar la vigencia del reavalúo de los bienes raíces agrícolas. Debemos buscar otra fórmula más clara y asequible para solucionar el problema, porque me da la impresión de que los pequeños empresarios son quienes sufren las consecuencias de estos avalúos totalmente disminuidos en relación con el costo real de la tierra. Sin duda, si el terreno de un pequeño propietario está avaluado en un millón de pesos y alguien le ofrece cuatro o cinco millones, se sentirá feliz y pensará que está haciendo el negocio del siglo, en circunstancias de que puede no ser así.	Aquí no podemos hablar de agricultura deficitaria o de crisis, porque algunos sectores, como los del vino, de la fruta y otros, han mejorado sus ingresos y precios en forma ostensible. Sabemos que hay dificultades con algunas importaciones, pero eso no debe dar lugar a que en forma permanente estemos engañando al propietario respecto del real avalúo de su predio. ¿Qué se pensaría si alguien ofreciera un terreno a la Conadi en cien millones o doscientos millones de pesos, en circunstancias de que está avaluado en diez millones de pesos? Sin duda que es un abuso.	Por lo tanto, el Servicio de Impuestos Internos debería entregar en todo Chile, ojalá por regiones, un listado actualizado de diversos tipos de avalúo, de manera de focalizar en forma más exacta cuáles terrenos requieren un tratamiento especial. En mi opinión, las ventas que se han hecho sólo perjudican al pequeño agricultor.	Es necesario, también, que haya claridad respecto del casco de la tierra y de las construcciones efectuadas, porque gravitan en el avalúo total.	Así como los avalúos han ido aumentando en forma permanente en los sectores urbanos, de acuerdo con el IPC o la modalidad que oportunamente se fija, debería hacerse lo mismo en el sector rural, de manera que la gente sepa que la tasación de su predio por Impuestos Internos le sirve de base para una futura venta y no quedar supeditado a opiniones interesadas en relación con su valor.	Pido al ministro de Hacienda y al director nacional de Impuestos Internos fijar una política definitiva y que terminemos con este sistema, que no me gusta, de tratar todos los años estos proyectos sin que haya un fundamento serio que justifique que terrenos con diversos rendimientos y calificaciones reciban un mismo beneficio, como la suspensión del aumento del avalúo.	He dicho.
	El señor GARCÍA.- Pido la palabra por un asunto de Reglamento.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor GARCÍA.- Señor Presidente, como hemos estado más de una hora discutiendo el proyecto y no se han oído voces disidentes, pido que se vote y que sigamos con la Tabla, porque los otros tres proyectos son importantes.	Los señores diputados pueden insertar sus discursos.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Como hay varios diputados inscritos para intervenir, estoy obligado a cederles la palabra.	El señor GARCÍA.- Bueno, su Señoría verá.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón    Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, dado lo expresado por el diputado señor García, no voy a intervenir en aras del tiempo y de que votemos luego el proyecto, porque hay otras cosas por tratar.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, a pesar de lo que diga el diputado García -lamento que el diputado Barros lo acompañe-, creo que sí hay que discutir un poco más el tema agrícola.	Me alegra mucho que no nos circunscribamos sólo a votar el proyecto en discusión y que se aborde, además, el problema que existe hoy en la pequeña y mediana agricultura.	La iniciativa que estamos tratando constituye un parche, porque en la mediana y pequeña agricultura existen graves problemas de rentabilidad, pues alcanza a porcentajes inferiores al 5 por ciento en los rubros más importantes. El proyecto permitirá que el aumento en los costos de producción no sigan disminuyendo dicha rentabilidad. Si lo votamos en contra, el 70 por ciento de los predios que gozan de exención de este pago podría quedar sólo en 5 por ciento. Entonces, no es posible que no tengamos conciencia de que la pequeña y mediana agricultura tienen todavía mucho que entregar al país.	Estamos proponiendo la postergación del reavalúo fiscal de los bienes raíces agrícolas. Por eso, el artículo transitorio propuesto por el Ejecutivo debemos discutirlo en forma separada, pues no tiene relación con que exista o no una declaración de renta presunta o efectiva.	Si votamos en contra del proyecto, la pequeña y mediana agricultura trasladará este costo político a la Cámara de Diputados.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, estamos tratando un proyecto que, si bien se ha reiterado en los últimos años, es tremendamente importante, pues dice relación con los reavalúos agrícolas.	Esto no quiere decir que los predios agrícolas no estén tributando, sino que no aumentará su tributación en relación con lo que hoy pagan.	En este hemiciclo hemos analizado en diversas oportunidades los distintos rubros de nuestra agricultura, pues la del norte es distinta de la del sur y de la del centro. Por eso, cuando algunos colegas dicen que la agricultura es rentable en algún lugar del país, es probable que lo sea, pero los del sur sabemos que allá no es rentable, que ha desaparecido la siembra de raps, porque no es rentable; que cada vez se siembra menos trigo, porque la competencia es muy fuerte con el producto que viene de afuera; que la carne tampoco ofrece ninguna expectativa, porque llega desde muchos países del continente; que hoy estamos preocupados de defender a las lecherías, porque quiebran a diario. Si a eso le sumamos que los pequeños y medianos campesinos no tienen acceso a crédito, estamos hablando de los pobres, de los que es necesario preocuparse más, de los que ya no ven alternativa alguna en el campo, de los que están siendo invadidos por el sector forestal, de los que no tienen acceso al Banco del Estado, porque son muy pequeños o no saben leer o escribir, en algunos casos, y a los que tampoco ha atendido bien el Indap, que destina recursos a cuestiones que no le corresponde.	En fin, estamos en un círculo vicioso que ha dañado mucho nuestra agricultura. Nadie está diciendo que se deje exentas de tributo a las parcelas de agrado, porque ese es un tema que debe ver Impuestos Internos separadamente. Estamos hablando de no aumentar la tributación de los predios agrícolas donde la situación es cada vez más difícil, en especial en el sur.	Algunos creen que los agricultores son “momios” y tienen mucha plata. Ni lo uno ni lo otro: la mayoría de los agricultores sureños ya no tiene plata, están endeudados y eso debemos entenderlo, porque el mundo agrícola genera mucha mano de obra, mucho trabajo.	Quiero aprovechar esta oportunidad para pedir que las instituciones que otorgan crédito al mundo agrícola: Banco del Estado e Indap, lo hagan con más agilidad y menos burocracia para que haya un despertar en nuestro campo y se vuelva a sembrar la esperanza de vivir tranquilos en la tierra donde nacieron y donde aquellos hombres quieren morir.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, como bien dijo el diputado señor José   Pérez, a quien le encuentro toda la razón, el hecho de que la agricultura haya decaído fuertemente en los últimos años se debe en gran parte a la cantidad de tratados comerciales que se han firmado desde 1992 a la fecha, los que han causado su ruina más absoluta.	La agricultura dejó de ser un negocio hace muchos años y ya ni siquiera es sustentable; es una agricultura de deudas, solamente de deudas. De eso están viviendo los agricultores en todo el país. El diputado señor Juan Pablo Letelier decía que el valor de la tierra ha subido fuertemente durante los últimos años, pero ello se debe a que el tamaño de los campos ha disminuido en forma considerable. Desde la reforma agraria en adelante, los campos son cada vez más chicos. Hoy, para subsistir, se necesitan campos de grandes magnitudes y producción en grandes volúmenes, porque es la única posibilidad de competir con los productos subsidiados que vienen del exterior.	Si el valor de la tierra ha subido, se debe a que los campos son cada vez más chicos. Estamos tapados de parcelas, de parcelas Cora que corresponden a tierras que les quitaron a los agricultores durante los gobiernos de Frei Montalva y de la Unidad Popular. También hay organismos del Estado, como la Conadi, que en las regiones Octava y Novena han distorsionado fuertemente los precios al pagar sumas siderales por campos que ni siquiera los valen, para entregárselos a los mapuches.	Tal vez no sea bueno ir prorrogando todos los años el reavalúo de los predios agrícolas, pero no tiene sentido rechazar el proyecto, porque significará una carga más para los pequeños agricultores. Si en 11 años no se han reajustado, imagínense al volumen a que podrían llegar si se hiciera ahora.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- ¿Me permite?	El señor URRUTIA.- Si al diputado  Letelier no le gusta que hable muy fuerte, mala pata no más.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Le estoy pidiendo una interrupción.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ruego a los señores diputados evitar los diálogos. Si alguno quiere intervenir, puede solicitar la palabra.	Puede continuar, señor diputado.	El señor URRUTIA.- Concuerdo en otorgar al Presidente de la República la facultad de prorrogar por un año los avalúos de los bienes raíces agrícolas, pero no tengo ninguna duda, como decía el diputado señor José Antonio Galilea, de que el próximo año estaremos de nuevo en esta misma discusión. Quizás lo lógico sería buscar una fórmula que permitiera regular la situación y así no estar todos los años en lo mismo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, lamento que algunos señores diputados quieran terminar pronto el debate, pues implica que toman el asunto a la ligera, en circunstancias de que la agricultura tiene un problema estructural gravísimo y de fondo. Por lo tanto, deberíamos aprovechar esta circunstancia para debatirlo de manera seria, aunque se trate de un proyecto que sólo prorroga el avalúo de los bienes raíces agrícolas.	Nuestro temor es que con todas las dificultades que existen, con las alteraciones del mercado, la baja rentabilidad y todas las circunstancias que intervienen para tergiversar el mercado interno, lleguemos a una crisis que puede ser fatal. Así ocurrió con el salitre, con el carbón, con la industria manufacturera, y no queremos que suceda lo mismo con la agricultura.	La iniciativa pretende una cosa muy simple, pero bastante significativa: favorecer a aproximadamente 166.192 predios, que corresponden al 27 por ciento de un total de 606.842, que quedan exentos del pago del impuesto territorial.	Lo anterior significa restar una carga que para los afectados resulta muy difícil de soportar. Los fundamentos del proyecto son bastante claros: primero, que el proceso de reactivación económica del país no se encuentra consolidado y, segundo, que el sector se ha visto afectado por factores que inciden negativamente en su desarrollo, como el de los mercados externos.	Hoy existe una situación bastante delicada que repercute tanto en los pequeños y medianos campesinos como en los grandes empresarios. La Cámara se ha preocupado de esto y, al respecto, nos honramos de haber celebrado una sesión especial para tratar el tema de la leche.	Como se trata de un problema estructural, no debemos seguir con soluciones de parche, al igual que todos los años, sea por las salvaguardias para la leche, los subsidios o los reavalúos, que se han venido prorrogando desde 1998, sino que es necesario contar con una legislación estructurada, un marco regulatorio, un código agrícola, que permitan resolver estos problemas en forma permanente, a fin de evitar estar todos los años en lo mismo.	El sector agrícola está muy deprimido debido a factores internacionales, producto de la globalización, que lo están afectando de manera bastante grave. Estamos sufriendo el proceso de la globalización y de la internacionalización de nuestra economía con grave perjuicio para nuestros productos agrícolas, que se han visto afectados, sobre todo la leche, por los grandes subsidios que aplican los otros países.	Debemos enfrentar estos imponderables con mucha sabiduría y dureza, pero también con mucha hidalguía.	Por lo tanto, me pronuncio a favor del proyecto, porque está de acuerdo con las actuales circunstancias de nuestra economía agraria.	No estoy en condiciones de votar a favor el artículo transitorio mientras no me señalen su importancia, porque no le veo mucha relación con las ideas matrices del proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA.- Señor Presidente, agradezco la seriedad con que el diputado señor Ojeda ha tocado estos temas.	Quiero recordar a los diputados de la Democracia Cristiana, que tanto defienden la agricultura, que ellos aprobaron el acuerdo con el Mercosur, que fue el primer paso para hundirla. Entonces, no nos saquemos el pillo diciendo que estos temas se tratan con liviandad.	¿Dónde están las 57 medidas que propuso el Presidente Aylwin? ¿Dónde están las medidas que propuso el Presidente Frei? ¿Dónde están todas las medidas propuestas por los gobiernos democratacristianos y la Concertación para salvar la agricultura? Ninguna está en vigencia. ¿Eso es seriedad, diputado señor Ojeda? No se venga a sacar el pillo al hablar de seriedad, porque al votar a favor del Mercosur usted se convirtió en uno de los culpables de que la agricultura se esté hundiendo. Si bien el tema que estamos tratando es la prórroga de los avalúos...	El señor SALAS (Vicepresidente).- Señor diputado, le pido que se dirija a la Mesa.	El señor GARCÍA.- Señor Presidente, por su intermedio quiero decir al diputado señor Ojeda que está profundamente equivocado.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Su Señoría debe dirigirse a la Mesa.	El señor GARCÍA.- Toda mi intervención ha sido por su intermedio, señor Presidente.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Puede continuar.	El señor GARCÍA.- Ahora hablan de la leche, de la carne, de todo, sin darse cuenta de que el problema radica en que el mercado nacional le abre las puertas a todos los productos extranjeros, sin que nunca hayamos tenido claros los principios de reciprocidad.	Ahí está el problema de la agricultura. Yo soy agricultor, vivo de mi campo, a mucha honra. El asunto no radica en que no queramos pagar los reavalúos de las contribuciones desde hace 11 ó 20 años; da lo mismo. Lo que nos debe preocupar es que la agricultura tenga rentabilidad, derecho al crédito y que sus bienes tengan valor. Eso debiera importarnos y no estar todos los años discutiendo lo mismo.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Discutámoslo.	El señor GARCÍA.- Sí, pero hagámoslo en profundidad: escuchemos la opinión de los gremios, de los agricultores y de la gente que vive del campo. Aquí hay diputados de distritos urbanos que nos vienen a dar clases sobre cómo son los agricultores. Pueden tener muchos conocimientos, de lo cual me alegro, pero no nos veamos la suerte entre nosotros. 	Los diputados de las zonas agrícolas, en sus campañas, dijeron que había que proteger a la gente del campo para evitar que emigre hacia la ciudad, pues no hay esperanzas de que nuestros jóvenes puedan salir adelante. Sin embargo, cuando llegan a las ciudades empiezan los bolsones de pobreza, los hacinamientos, los allegados, etcétera. 	La propuesta en estudio es una manera de garantizar a la gente del campo una mejor rentabilidad. 	No vengamos a echarnos la culpa unos a otros. Hay seriedad cuando los gobiernos hacen sus planes para tener una mejor agricultura y los cumplen.	No improvisemos más, tengamos reglas claras y precisas, no improvisemos año a año con el avalúo. El diputado señor Galilea decía que esperaba discutir lo mismo el próximo año con paciencia suficiente.	Por otra parte, sigo sosteniendo que el Indap no puede ser juez y parte, otorgar créditos y después ejecutar a los agricultores. Eso ha ocurrido en muchas partes.	¿Por qué no creamos la oficina agrícola del Banco del Estado, como lo pide la mayoría de los agricultores y parlamentarios? ¿Es tan tremendo que el Banco del Estado tenga una oficina agrícola como la que existía antes? Podrán decir que se suprimió en el gobierno militar, pero de eso han pasado casi veinte años. ¿Cómo en todo este tiempo no hemos tenido la capacidad suficiente para implementar la oficina agrícola del Banco del Estado, que sería una de las verdaderas soluciones? Esos son los problemas concretos que debemos solucionar para que nuestra agricultura salga adelante.	Nos podemos sacar los ojos y la mugre discutiendo, pero la agricultura seguirá igual de hundida. Da lo mismo quien dijo “cómanse las vacas” o lo que quieran. Eso pasó hace muchos años. El pasado no nos pertenece, no podemos cambiarlo, pero sí podemos modificar el futuro. ¿No tenemos capacidad de ser futuristas y ver más allá de nuestras narices? ¿Seguiremos discutiendo lo mismo? Las cosas hay que hacerlas con seriedad.	Durante los doce años que estoy en el Parlamento he votado a favor de estos proyectos y lo seguiré haciendo los cuatro años que restan.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón    Barros.	El señor BARROS.- Señor Presidente, me parece lamentable que por intentar aprobar rápidamente un proyecto que beneficiará a los agricultores se nos tilde de abordar el tema con liviandad.	¿Quiénes son los que han tomado con liviandad la agricultura? Desde hace doce años se legisla y se proponen medidas que han llevado prácticamente a la quiebra al pequeño agricultor. 	Hoy se nos presenta una iniciativa que votaré a favor, porque beneficia a ese sector, pero no aceptaré que de la mano de este proyecto, que pretende alivianar la carga al pequeño y mediano agricultor, se nos pase un gol desde mediacancha, con una disposición transitoria que, de hecho, lleva a un cambio general en el sistema de tributación agrícola.	Ojalá podamos despachar con rapidez el proyecto, pero espero que el Gobierno, a raíz de las declaraciones de distintos diputados, pueda implementar una política agrícola para devolver al país un rubro que ocupa gran cantidad de mano de obra y que solucionaría en gran parte los problemas de desempleo con una dinámica de desarrollo adecuada. Sin embargo, en el mensaje de su Excelencia el Presidente de la República del año pasado no se hizo mención alguna a la agricultura. 	¿Ése es el compromiso? ¿Ésa es la preocupación que han tenido durante doce años? ¿Ésa es la liviandad con que nos tildan a nosotros? ¿Quiénes son los livianos? 	Votaré a favor el proyecto y siempre respaldaré una iniciativa de esta naturaleza. Espero que la Cámara vote en contra el artículo transitorio -felicito a quienes en las comisiones se manifestaron en contra- porque es un salvavidas de plomo para los agricultores, en particular para los más pequeños, a quienes se pretende llevar a un sistema de contabilidad completa cuando ni siquiera tienen acceso a los contadores.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo  Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, deseo manifestar mi total disposición a votar favorablemente el proyecto en discusión.	Sin embargo, se está abriendo un debate de fondo, respecto del cual no quiero dejar de opinar, no sólo en mi calidad de democratacristiano, porque hemos sido aludidos fuertemente, sino también como diputado por el distrito 50, integrado por Temuco y Padre Las Casas. 	En primer lugar, no me parece que prestigie al Parlamento postergar los avalúos agrícolas por más de una década. Por el contrario, es un factor más que contribuye a retroalimentar a quienes quieren demoler las instituciones democráticas y desprestigiar la política, añorando un pasado autoritario en que tenían todo el poder, no sólo económico y cultural, sino también político, a fin de valerse de esto para echar agua a su molino.	No quisiera votar de nuevo en los próximos años un proyecto como el que hoy estoy dispuesto a aprobar, porque no ayuda ni al prestigio del Parlamento, ni al prestigio de la política, ni al fortalecimiento de la democracia, ni a políticas públicas de calidad, ni a resolver los problemas del sector agrícola.	En segundo lugar, hay que tomar muy en serio lo planteado por el diputado señor Juan Pablo Letelier. 	Este tipo de políticas, junto con ser de parche, termina ocasionando injusticias tributarias y profundización de inequidades. 	El diputado señor Letelier tiene toda la razón cuando señala que debemos hacer distingos muy claros, porque hay sectores agrícolas que son ganadores en los procesos económicos que el país ha vivido no sólo durante doce años, sino en los últimos 25 ó 30 años, y hay otros sectores que son perdedores. Aquí los estamos beneficiando a todos por igual, sin distinguir entre ambos.	Además, hay que diferenciar por niveles de ingreso. No es lo mismo el tratamiento a una gran empresa forestal, que a un minifundista, mapuche o no, que cuenta con tres, dos o menos hectáreas de secano. También hay que distinguir por zonas geográficas.	El país carece de políticas rurales consistentes, por lo menos para todos aquellos que no nos “hemos comprado” nunca el pensamiento ideológico de la Derecha, del neoliberalismo, que quiere aplicar mecánicamente teorías de textos de economía, en que se levantan como una especie de dogma las ventajas comparativas estáticas como el elemento ordenador de la actividad económica.	Los planteamientos que han hecho varios señores diputados son muy importantes. Necesitamos discutir qué está pasando con la ruralidad para sacar adelante el conjunto de estos sectores, pero sin cometer injusticias tributarias o profundizar las inequidades.	En el caso de la Novena Región, me parece claro que una visión distinta a la puramente economicista debiera llevar a la conclusión de que se requiere de un acto de solidaridad no sólo con ella, sino que con el conjunto de la ruralidad sureña, con los sectores productivos de los rubros tradicionales, que están también en la Séptima Región y en sectores de la Octava y Décima regiones.	Si nos integramos al Mercosur -lo que está pasando hoy con nuestros vecinos lo justifica- no fue por razones económicas estrechas ni por los 150 millones o 200 millones de dólares que podrían beneficiar a los consumidores, sino por una razón que, quizás, no se dijo, porque estamos tapados por una lógica economicista: necesitábamos entrar al Mercosur por un asunto de política exterior, de política de Estado, de bien común nacional. No podíamos quedar fuera de un acuerdo en que iba a estar Brasil unido a Argentina, pues significaba romper la lógica de la política de relaciones exteriores de Chile desde los orígenes de la República. Si miramos sin prejuicios, con cultura, los últimos seis meses al otro lado de la cordillera, nos daremos cuenta de que ¡por Dios que nos hemos evitado problemas, en medio de la crisis política, económica, social e institucional de la República Argentina, al estar ahí presentes! por el contrapeso que significa la presencia de Brasil. El precio de las buenas relaciones vecinales con Argentina, la solución de un conflicto más que centenario, poder seguir manteniendo el eje en la política exterior sudamericana con Brasil, que ha beneficiado a todo el país, ha hecho que el precio de la paz, de las buenas relaciones y del desarrollo de muchos sectores industriales y comerciales sea pagado por la ruralidad sureña.	Por lo tanto, cuando en el sur decimos -con la experiencia que nos dejan estos procesos de apertura e integración- que necesitamos la solidaridad del resto de la nación, que se ha beneficiado con dichos procesos, no estamos pidiendo limosna, sino una mínima reciprocidad y compensación.	Es muy importante tener una discusión de fondo ahora, porque se están negociando tratados de libre comercio con la Unión Europea y con Estados Unidos, y es necesario hacer algunas correcciones para terminar con las situaciones de injusticia que nos afectan, aprovechando la experiencia ganada en los últimos cinco o seis años.	Nos molesta mucho que aquí se dispare contra los tratados de libre comercio con una mentalidad aldeana.	En primer lugar, si queremos hablar en serio de las políticas económicas del país, debemos decir que la desgravación unilateral de aranceles -todos sabemos que con tratados de libre comercio o sin ellos los aranceles en nuestro país son extremadamente bajos, y existe consenso de todo el mundo económico para seguirlos bajando en los próximos años- tiene su origen en políticas económicas aplicadas por el gobierno militar, que la Derecha apoyó mayoritariamente, las cuales han provocado un enorme daño no sólo a la agricultura, sino a otros sectores productivos del país. Y esto no ocurre desde hace doce años, sino desde hace más de dos décadas.	Si vamos a hablar del pasado, hagámoslo en serio. Quiero recordar a algunos parlamentarios de la Novena Región que me han antecedido en el uso de la palabra, que la reforma agraria de los 60 y de los 70 quedó pálida, por lo menos en la provincia de Cautín, frente a los procesos de remate de predios de pequeños y medianos agricultores efectuados en 1982 por la banca. Hablo con conocimiento de causa, porque ese año estaba recién egresado de la carrera de Derecho y ejercía como abogado en Temuco. Por eso me consta, nadie me lo contó.	En segundo lugar, la frase “cómanse las vacas” no fue pronunciada por ningún economista o político de la Concertación; lo dijo un tecnócrata que, incluso, llegó a ocupar la cartera de Hacienda durante la dictadura militar. De manera que, ¡cuidado si queremos hablar en serio! Veamos la historia reciente del país desde el punto de vista de los compromisos y de las actitudes adoptadas frente a la ruralidad, al campo, al sector agrícola y, sobre todo, frente a los pequeños y medianos propietarios.	En tercer lugar, debemos ser claros respecto de los tratados de libre comercio. Con la política unilateral de desgravación arancelaria no sólo se han beneficiado algunos sectores industriales, financieros y urbanos de nuestro país, sino también subsectores del mundo agrario. ¡Pregúntenles a las empresas forestales, a los viñateros del valle central y a los sectores frutícolas si están de acuerdo con la política de apertura unilateral de aranceles o con los tratados de libre comercio! La respuesta será que están de acuerdo.	El diputado señor Juan Pablo Letelier ha ido al fondo del problema: no podemos seguir con políticas de parche ni postergando los reavalúos, porque ello provoca inequidades tributarias e injusticias, incluso para el sector agrícola.	Me gustaría que la ruralidad sureña en su conjunto, no sólo la de la Novena Región, sino también la de la Séptima, Octava y Décima, fuera compensada solidariamente, dados los beneficios que ha significado el Mercosur para el conjunto del país, desde el punto de vista de la paz y de las buenas relaciones con los países vecinos. Esto también debería ser pagado, no por los pobres de las zonas urbanas ni por la clase media, sino por los grandes sectores agrícolas exportadores que han sido beneficiados.	Necesitamos una discusión de fondo y seria para despejar los ideologismos y la Cámara de Diputados debería dar el ejemplo en eso.	Votaré a favor del proyecto, no obstante reconocer que sólo ofrece una solución de parche. Estoy seguro de que represento el pensamiento de la bancada Demócrata Cristiana. Sin embargo, manifiesto mi completo desacuerdo con que no se efectúe un debate a fondo sobre la necesidad de estudiar    dentro de la inserción internacional y de las reglas de competitividad de la economía     -hoy día no hay modelos de desarrollo viables con economías cerradas, y no creo que la Derecha esté dispuesta a defender el modelo albanés, por ejemplo, o el cubano-, formas dinámicas para apoyar a la ruralidad, pero no a los grandes intereses económicos vinculados al campo chileno -muchos de ellos transnacionales, y lo saben los diputados de Derecha de la zona-, sino a los pequeños y medianos agricultores.	Fueron otros los que dijeron -en forma demagógica y al amparo de la dictadura militar- que querían un país de propietarios y no de proletarios. Sin embargo hoy, en nombre de lógicas económicas y de las ventajas que proporcionan las economías de escala, en el fondo lo que quieren es reventar al pequeño y al mediano agricultor. No estamos para eso y tampoco para demagogias.	Anuncio el voto favorable de mi bancada, pero insisto en que es necesario realizar un debate de fondo que nos permita enfrentar los problemas productivos de la ruralidad sureña.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, estoy muy contento de que no se haya aprobado la propuesta de los diputados señores García y Barros, en el sentido de que se cerrara el debate, porque las dos últimas intervenciones nos han demostrado la desvergüenza, la demagogia y la inconsistencia de algunos diputados de la Concertación. Aquí se han pronunciado discursos ideológicos: primero se habla en contra del proyecto y, luego, se anuncia que se va a votar a favor.	Asimismo, se ha hablado de liviandad, pero ocurre que el último mensaje presidencial del 21 de Mayo no contiene ni una sola palabra sobre la agricultura. Se ha dicho que el proyecto no soluciona el problema de fondo y que no existen políticas rurales consistentes. Me gustaría saber quién está a cargo de esos temas: ¿la Oposición o el Gobierno?	También se ha afirmado que el proyecto profundiza inequidades. Al parecer, el diputado que me antecedió en el uso de la palabra no ha leído las últimas cifras relacionadas con la distribución del ingreso, y tampoco sabe que hoy día los ricos son más ricos y los pobres, más pobres, después de doce años de gobierno de la Concertación. Tampoco sabe que la pobreza rural es tres veces superior a la urbana.	Si quieren continuar con este debate -no tengo ningún problema en que ocupemos todo el tiempo del Orden del Día-, me gustaría que fuéramos consistentes: si un diputado se manifiesta en contra del proyecto, que lo vote en contra. No entiendo por qué el diputado que me antecedió en el uso de la palabra va a votar a favor, si habló en contra. Ése es un discurso ideológico y demagógico.	Por último, para no alargar el debate, quiero decir que fueron precisamente esas políticas aldeanas del gobierno militar las que permitieron que viajaran nuestros productos y no nuestras autoridades.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, no voy a entrar en la lógica confrontacional que se está siguiendo aquí; sólo deseo precisar algunas cosas.	Después de escuchar al diputado Juan Pablo Letelier referirse con bastante lógica a la especie de discrepancia que se está produciendo entre los avalúos agrícolas y urbanos, podríamos quedarnos con la sensación de que tiene razón -a lo mejor, según su lógica, la tiene-; pero en esas circunstancias nos obliga -parte de la discusión ha sido ideológica- a pensar en el tema global de impuestos en nuestro país. Desde ese punto de vista, es obvio que hay que pensar en los miles de contribuyentes que tienen que pagar prácticamente un arriendo mensual después de haber conseguido con grandes esfuerzos su casa propia.	Si se trata de impedir que aumenten los impuestos en nuestro país, hay que votar a favor del proyecto, porque la carga impositiva está siendo casi insoportable, a pesar de lo cual se ejercen fuertes presiones para que siga aumentando.	Por lo tanto, si el proyecto logra aliviar a los pequeños y medianos agricultores, con mayor razón estoy de acuerdo en que se vote a favor.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, esta discusión es precisamente lo opuesto a la liviandad a que se hizo referencia en un comienzo, y en la medida en que discutamos sobre la agricultura, estaremos creando conciencia de lo que efectivamente está pasando.	El diputado señor Forni señaló que la pobreza del sector rural es tres veces mayor que la del sector urbano. Pues bien, yo puedo decirle que hace quince o veinte años esa diferencia era superior diez veces.	El señor FORNI.- ¿De dónde sacó ese dato, señora diputada?	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Se lo voy a decir.	Reconozco que hay diferencias. No me gusta mucho hacer historia porque también soy mujer de futuro; pero quiero recordar algunas cosas.	Hace veinte años, en los tiempos de cambios se entregaba cero subsidio a los pequeños y medianos agricultores. El subsidio de forestación campesina dispuesto en el decreto ley Nº 701 benefició sólo a los grandes agricultores; la ley Nº 18.450, de riego, sólo a los grandes agricultores. Recién durante los gobiernos de la Concertación se logró equidad, trasladando dichos subsidios a la pequeña y mediana agricultura. Ésa es la diferencia.	Reconocemos que faltan muchas cosas por mejorar, y por eso es necesario efectuar una discusión de fondo. Sin embargo, también hay que aprobar rápidamente este proyecto de ley.	Por eso, la Democracia Cristiana lo votará favorablemente, porque favorece al sector rural y a la pequeña y mediana agricultura, no obstante lo cual está dispuesta a tener una discusión estructural, profunda y sin pérdida de tiempo sobre otras iniciativas que favorezcan a los sectores rurales.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, creo que hay que mirar la agricultura y el desarrollo rural dentro del contexto global que vivimos y considerando los desafíos que ello significa.	Aquí se han recordado hechos del pasado que para algunos pueden ser agradables y para otros, desagradables. Soy de los que piensan que es necesario recordar el pasado para no cometer los mismos errores. Por eso, no sólo hay que recordar los hechos agradables, sino también los desagradables.	En ese sentido, quiero señalar que la agricultura aumentó sus exportaciones, de 2 mil millones de dólares en 1996, a 5 mil millones de dólares en 2000. Es decir, tuvo un aumento del 130 por ciento gracias al esfuerzo de los sectores público y privado y a la positiva influencia que han tenido los tratados de libre comercio.	Cuando en 1998 se aprobó una rebaja de aranceles, uno de los compromisos del ministro de Hacienda de la época, señor Aninat, con el Congreso Nacional fue mantener el subsidio que establecía la ley de riego. Aquí se mencionó la renovación de dicho subsidio, lo que permitió que en 1998 la inversión del Gobierno en gasto social fuera igual al efectuado en la década de 1980 a 1990. Son cifras, no juicios. Eso ha permitido la inversión de más de 700 millones de dólares, asegurando el riego de 1.500 millones de hectáreas. Ésa es la forma efectiva de ayudar a la agricultura.	En febrero del año pasado me correspondió asistir a la entrega de subsidios a los agricultores de la región del Biobío, por un total de 750 millones de pesos, correspondientes a un solo programa. Asimismo, aquí se ha mencionado la entrega de más de setenta mil subsidios rurales. Por otra parte, en 1990 la cobertura de electrificación rural no llegaba al 50 por ciento, y hoy alcanza el 90 por ciento. Estos hechos demuestran la preocupación de los gobiernos de la Concertación por el mundo rural, no sólo por los agricultores, entendiendo que éste no es sólo una actividad económica, sino un sector en que está integrado el territorio -porque tiene una función geográfica- en un mundo globalizado.	Existe gran preocupación del Gobierno por los tratados de libre comercio que se están negociando con la Unión Europea y con Estados Unidos, tal como les consta a los miembros de la Comisión de Relaciones Exteriores, que el martes pasado escucharon a la ministra, señora Soledad Alvear, y al embajador, señor Osvaldo Rosales, quienes hicieron presente tal preocupación.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Me ha solicitado la palabra el señor Jaramillo, diputado informante de la Comisión de Hacienda.	Tiene la palabra su Señoría.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, se podría decir que son adecuadas las formas de tratar los proyectos en cuestión; sin embargo, en democracia debemos tolerarnos y aceptarnos tal como somos.	Cada ser humano tiene un carácter diferente, lo que hoy ha quedado demostrado en esta Sala: se alza la voz, se dice lo que no se quiere expresar, se hace lo que no se desea hacer, en fin. Estamos tratando un proyecto de ley que todos quisiéramos que fuera bueno, utilizando un 90 por ciento de demagogia. Se quiere ir hacia adelante, pero se vuelve atrás y no avanzamos nada. Ojalá que, como legisladores, esto no nos haga daño.	Por eso, a quienes recién llegan y no entienden lo que ven y escuchan, quiero pedirles que disculpen a aquellos que desean legislar con seriedad, y que toleren a los restantes, que aún tiene mucho que aprender.	Esta materia ha sido tratada en ocho proyectos discutidos por diputados de todas las bancadas; pero no en 10, sino durante veintiún años. En suma, hubo años en que se prorrogaron los avalúos sin conversar, sin comentar, sin decir nada, porque las cosas se acordaban autoritariamente por algunos que creían hacerlo bien.	De eso se ha conversado aquí, pero no pretendo entenderlo; sólo quiero decir algo. El Mercosur fue aprobado por diputados de todas las bancadas, a pesar de que hubo excepciones.	Por otra parte, las políticas arancelarias, aprobadas por la gran mayoría de los diputados, han beneficiado a muchos. Sin embargo, hoy reclaman contra el Mercosur y los aranceles precisamente quienes más usufructúan de ellos. 	Hay casos escandalosos que son amparados por este proyecto de ley que estamos discutiendo. No me voy a oponer a él, pero  -como dicen muchos- estas materias no pueden seguir en el tapete de nuestra legislación. La solución de los problemas de la agricultura es otro caso que llega aquí con la intención de que se efectúe un estudio más a fondo. Por eso debemos comprender a los agricultores de la Décima Región; quienes viven en la zona central deben entender que tienen que apoyar a los que ya no poseen oxígeno para seguir viviendo y que se están integrando a la vida urbana, dejando atrás su tradicional forma de vida.	Decía que hay casos escandalosos, porque con esta norma estamos amparando a grandes mansiones y terrenos del sur -por ejemplo, las orillas de los lagos-, respecto de los cuales no se dice que son parcelas de agrado, sino “subdivisiones”, y no pagan impuestos. Entonces, como este proyecto ampara esos casos, no se puede decir que es justo.	Por eso, estoy de acuerdo con las palabras vertidas por algunos legisladores, en cuanto a que la Comisión técnica -es decir, la de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural-, que ayer aprobó por unanimidad esta iniciativa, debe imponer un patrón definitivo para tratar los problemas no sólo de la leche o de la carne, que se producen en el sur, porque los productores están pasando por momentos muy difíciles, sino que también debe desarrollar una política agraria que el país nunca ha tenido. Sólo ha existido un ministerio sin mayores facultades, pero nunca se ha logrado solucionar los problemas que afectan a la agricultura del norte, del centro, del sur y de la zona austral.	Nuestro país es muy diverso. A lo mejor por eso diferimos mucho quienes estamos aquí; pero debemos llegar a un consenso en esta materia. La Comisión técnica puede tener la oportunidad histórica de tratar los temas relacionados con la agricultura en forma seria, responsable y no demagógica.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- El señor Secretario va a dar lectura a los pareos.	El señor LOYOLA (Secretario).- Se han registrado los siguientes pareos en la Secretaría de la Corporación: entre los diputados señores Carlos Vilches y Antonio Leal, y entre el diputado señor Carlos Montes y la diputada señora María Angélica Cristi.
	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sólo para proponer que se vote en forma separada el artículo transitorio propuesto por el Ejecutivo.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, entiendo que la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural rechazó el artículo transitorio. ¿Hizo lo mismo la de Hacienda?
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Fue rechazado por ambas Comisiones, señor diputado.	A continuación, correspondería tratar el proyecto de ley que modifica el artículo 162 del Código del Trabajo, que establece que el finiquito deberá suscribirse ante un funcionario de la Inspección del Trabajo.	Como sólo restan cuatro minutos para el término del Orden del Día, ¿habría acuerdo para tratarlo en la sesión del próximo martes?	Acordado.
