PROCEDIMIENTO DE PUBLICIDAD PARA GESTIONES ADMINISTRATIVAS EN ACTIVIDADES DE LA CONSTRUCCIÓN. Tercer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer las modificaciones propuestas por el Senado al proyecto, originado en un mensaje y con urgencia calificada de "suma", que establece un procedimiento de publicidad para gestiones administrativas relacionadas con la construcción.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 3011-14, sesión 72ª, en 6 de mayo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 3.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra a la diputada señora Eliana Caraball.
	La señora CARABALL (doña Eliana).- Señor Presidente, el proyecto es de mucho interés público y las modificaciones que introdujo el Senado no cambian en nada su contenido, sino que lo mejoran. Por tal razón, sugiero que solicite el asentimiento de la Sala para votarlo sin discusión.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra al diputado Víctor Pérez.	El señor PÉREZ (don Víctor).- Señor Presidente, en la misma línea de lo expresado por la diputada Caraball, la bancada de la Unión Demócrata Independiente está de acuerdo en que el proyecto se vote inmediatamente, puesto que las modificaciones del Senado perfeccionan lo aprobado por la Cámara de Diputados.´	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En relación con la consulta de varios señores diputados, informo a la Sala que mañana jueves habrá sesión normal, que comenzará a las 10.30 horas. Además, en la tarde se celebrará otra sesión en un horario que se informará oportunamente, porque esperamos proyectos del Senado a fin de incluirlos en la tabla.	Asimismo, mañana sabremos si se cita a sesión para el próximo viernes.	Tiene la palabra el diputado Rodolfo Seguel.
El señor SEGUEL.- Señor Presidente, ¿se citará a sesión para el sábado, como se señaló?
El señor SALAS (Vicepresidente).- Es posible que haya sesiones el sábado y el domingo, señor diputado, pero eso dependerá de los proyectos de la agenda acordada con el Gobierno.
