OTORGAMIENTO DE FACULTAD A MUNICIPIOS PARA EJECUCIÓN DE OBRAS PROVISORIAS DE EMERGENCIA EN ACERAS Y CALZADAS (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11288-06) [Continuación]La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 8.946, que Fija Texto Definitivo de las Leyes de Pavimentación Comunal, en materia de ejecución de obras provisorias de emergencia por parte de los municipios.Antecedentes:-Las modificaciones del Senado se comenzaron a  tratar en la sesión 58ª de la presente  legislatura, en 13 de agosto de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, cuando fui miembro de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales, en la legislatura anterior, me correspondió conocer esta moción y me llamó la atención la urgencia de concretarlo, dadas las complicaciones que se habían originado con varios informes de la Contraloría.En efecto, los municipios que tienen cierto grado de iniciativa y de capacidad y que, incluso, cuentan con maquinaria apropiada, pueden pavimentar los hoyos -para mí siempre serán hoyos, y no eventos- que se producen permanentemente. Los problemas que ellos tienen en este sentido se pueden evitar con esta metodología, puesto que la Contraloría, en virtud de las funciones que tienen los municipios y también el Serviu, ha objetado esa posibilidad, lo que agrega una dificultad adicional, dadas las exigencias que les hace la propia ciudadanía en relación con los hoyos de las calles y los riesgos de accidentes que conllevan.Por eso, es imperativo aprobar esta moción, que discutimos en varias sesiones en esta Cámara, en conjunto con la entonces ministra de Vivienda y Urbanismo señora Paulina Saball.Las modificaciones del Senado no significan ningún impedimento. Es necesario despachar el proyecto lo antes posible, para que se transforme en ley de la república, dado que hay muchos municipios que hoy están postulando a recursos del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, a fin de adquirir maquinaria para solucionar ellos mismos estos problemas.Por lo anterior, llamo a la Sala a votar a favor este proyecto, con el propósito de entregar a las municipalidades todas las facultades que necesiten para realizar esta función tan urgente e importante para la ciudadanía.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero.El señor ROMERO.- Señor Presidente, he escuchado con atención la discusión de este proyecto de ley.Tuve la suerte de ser alcalde de una importante comuna de la Región del Biobío, como es Coronel, y en verdad me complica que se opine con tanta liviandad respecto de cómo deben operar las municipalidades. De las 345 municipalidades de nuestro país, a más del 70 por ciento de ellas esta facultad le va a generar una complicación, más que un beneficio.Hace algunos años, en la comuna de Coronel se adquirió una máquina bachadora, con la cual podíamos tapar los hoyos o eventos, como generalmente son llamados, y jamás la Contraloría sancionó a alguna municipalidad, por lo menos en la Región del Biobío, por realizar esa tarea. Muy por el contrario.Si hoy la señora Juanita o don Pedro demandan al municipio porque se cayeron en las aceras o calzadas y la municipalidad debe pagar con recursos propios esas indemnizaciones, mañana la misma señora Juanita o don Pedro no solo van a demandar a las municipalidades cuando sufran algún accidente, sino también cuando no tapen los hoyos de sus calles. Entonces, me complica otorgar más facultades a las municipalidades sin entregarles más recursos. Votaré en contra el proyecto, aunque sea el único diputado que lo haga, porque si las facultades que queremos otorgar no van de la mano con la entrega de más recursos para tapar los hoyos de las calles, más que un beneficio para las municipalidades, será un perjuicio. Sería un error aprobar el proyecto en estas condiciones.Hay algunas municipalidades que tienen recursos suficientes, personal y capacidad técnica, profesional y económica para financiar esta nueva facultad, pero la gran mayoría no cuenta con esos elementos; por lo tanto, se le generará un problema.Insisto en que es un error otorgar estas facultades sin agregar los correspondientes recursos. Por lo tanto, anuncio que votaré en contra el proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en verdad, este proyecto es como un diácono. Cuando no hay cura, el diácono puede dar la comunión, confesar o casar; pero eso no significa que el diácono sea cura. Lo digo por lo siguiente: se está reclamando porque se da a los municipios una facultad que hoy no tienen; pero cuando hay un hoyo en la calle y una persona tiene un accidente o un automóvil sufre un daño, se demanda al municipio.No se trata de recursos. Se trata de que el municipio pueda hacer la reparación del camino, siempre y cuando quiera hacerlo. Eso es todo. Con esta iniciativa va a tener la facultad de hacerlo. Antes, cuando el municipio quería invertir en reparación -para que los colegas lo sepan-, la Contraloría le decía: “Usted no puede invertir ahí, porque esa calle y la vereda pertenecen al Serviu”. Y como la calle y la vereda no eran reparadas, la gente tenía accidentes. Pero, curiosamente, se atribuye a las municipalidades la responsabilidad de pagar por las demandas por accidentes. Por lo mismo, muchos municipios tuvieron que pagar por ese concepto mucha más plata que lo que costaba tapar el hoyo que originó el accidente. Entonces, aquí no se trata de decir que hay municipios ricos y municipios pobres. Si es pobre o rico, da lo mismo, ya que todos tendrán la facultad que entrega el proyecto.Nunca he visto un hoyo en Vitacura, en Las Condes, en La Dehesa o en Lo Barnechea; pero sí los he visto en otras comunas, cuyos alcaldes están amarrados de manos para poder repararlos. ¿O acaso no es más vergonzoso que el alcalde tenga que pasar el bochorno de mandar una camioneta con ripio para tapar un hoyo? ¡Con ripio! De lo contrario, le llega el diablo al pobre alcalde.Reitero: no estamos discutiendo si el municipio tiene o no recursos, sino que se le dará la facultad de reparar calles o veredas en la medida en que lo pueda hacer. Eso es todo; no es nada más que eso.He conversado con muchos alcaldes y sé que están muy agradecidos por esta iniciativa, porque no pueden tapar los hoyos de su comuna, por la razón que ya señalé; no quiero ser repetitivo.Con mucho entusiasmo, votaré a favor, porque creo que este es un proyecto que los municipios están esperando para poder satisfacer las necesidades que tienen de tapar los eventos.Es importante que hoy aprobemos la iniciativa, para que los municipios puedan empezar pronto a realizar el trabajo que hoy la Contraloría les impide hacer.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Virginia Troncoso.La señora TRONCOSO (doña Virginia).- Señor Presidente, este proyecto plantea algo que me parece extremadamente importante para la seguridad de las personas que circulamos día a día por las calles y caminos públicos en mal estado.Nuestros vecinos y vecinas no pueden seguir esperando por más años la burocracia excesiva, en momentos en que hoy se exige al Serviu inspecciones y aprobaciones que no se cumplen en tiempo y forma.Cabe mencionar que, debido a esa excesiva burocracia, los municipios se han visto afectados, ya que son responsables de los accidentes que ocurran por el mal estado de las vías públicas, sean calles, calzadas o aceras.Aplaudo que gracias a esta iniciativa no se exija más la aprobación ni la inspección del Serviu, siempre y cuando una municipalidad, conforme a su propia ley orgánica constitucional, decida ejecutar reparaciones de emergencia en aceras, calzadas o ciclovías con el fin de que no presenten riesgos para los vecinos, como ocurre actualmente, por ejemplo, con los baches. Así, desde ahora bastaría con que la dirección de obras municipales correspondiente califique la obra como reparación de emergencia y que tales trabajos se realicen de acuerdo con el Código de Normas y Especificaciones Técnicas de Obras de Pavimentación, aprobado por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.Sin embargo, no solo urge transferir las responsabilidades administrativas a los municipios, sino que más necesario aún es dotar de recursos desde el presupuesto de la nación hacia el fondo común municipal para los trabajos de reparación. De lo contrario, esto no tendría razón de ser y solo se traduciría en palabras de buena crianza.Anuncio mi apoyo a este proyecto, especialmente por los vecinos del distrito Nº 16, de la Región de O’Higgins.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, que faculta a los municipios para ejecutar obras provisorias para tapar los famosos hoyos de las calles, tiene que ser mirado con mucha detención, en primer lugar, porque nuestra legislación establece que el encargado de realizar dichas reparaciones es el Serviu, pero que los responsables en caso de que exista algún accidente, por ser quienes poseen los bienes nacionales de uso público en estos casos, son los municipios. Por lo tanto, nuestra legislación, independientemente de que aprobemos este proyecto, tiene una dificultad mayor, cual es que el responsable de realizar la labor de reparación es un servicio público y el responsable en caso de que se produzca un accidente por no haberse cumplido esa labor es el municipio.Todos los que hemos trabajado en municipios sabemos que muchas veces las demandas son millonarias cuando una persona tiene algún accidente en la vía pública o en alguna vereda, en circunstancias de que al municipio no le corresponde llevar a cabo la tarea de reparar esos espacios.En segundo lugar, voy a votar favorablemente este proyecto, pero espero que exista un compromiso por parte del gobierno y de la Cámara de Diputados en el sentido de establecer una glosa especial en el proyecto de ley de presupuestos para entregar a los municipios, especialmente a aquellos que tienen menores recursos, una inyección presupuestaria que les permita llevar adelante dicha tarea. Cuando esta iniciativa se convierta en ley, los vecinos van a empezar a solicitar a los municipios que tapen los hoyos de las calles o que arreglen las veredas, en circunstancias de que esta normativa dice relación con la ejecución de obras provisorias en caso de emergencia. Por lo mismo -reitero-, espero que, después de aprobada esta iniciativa, asumamos la responsabilidad de entregar los recursos pertinentes a los municipios para llevar adelante esa labor.En tercer lugar, cabe recordar que esta moción se originó precisamente gracias a una investigación que realizó la Contraloría a raíz del trabajo que estaba llevando adelante, entre otros, la alcaldesa de San Bernardo, señora Nora Cuevas. En efecto, la alcaldesa fue requerida por la Contraloría General de la República por realizar esa labor. Fruto de ese trabajo, que ella llevó a cabo en forma voluntaria, se gestionó la presentación de este proyecto de ley.Espero que el día de mañana seamos capaces de establecer en el proyecto de ley de presupuestos una asignación de recursos para los municipios en este ámbito. No puede seguir ocurriendo que demos atribuciones u obligaciones a los municipios y que no les demos los recursos que requieren. Los municipios son los organismos que tienen mayor contacto con la ciudadanía en el día a día, pero lamentablemente terminan haciéndose cargo de este tipo de proyectos con déficit presupuestario, lo que les impide realizar otro tipo de ayuda social. Espero que estemos a la altura y que seamos capaces de otorgar a los municipios los recursos necesarios para llevar adelante esa tarea.He dicho. 
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb. El señor RATHGEB.- Señor Presidente, después de escuchar las palabras del colega Leonidas Romero y de recordar la función que en algún momento desarrollé como concejal de una comuna de nuestro país, uno se da cuenta de que permanentemente se van delegando funciones y atribuciones a los municipios, que al final no son correspondidas con la cantidad de recursos necesaria para su ejecución. Dichas funciones dicen relación con programas sobre la mujer, los niños o los trabajadores, pero finalmente es la propia municipalidad la que tiene que sacar recursos de otras áreas para poder solventar esos programas. Para qué hablar de los temas de educación o de salud.Con esta iniciativa puede ocurrir algo similar: que se entregue una responsabilidad a la municipalidad, que el día de mañana tendrá que asumir, y que eventualmente sea demandada o sea acusada si no efectúa la labor. En este caso, eventualmente, podría haber una responsabilidad por omisión, por no realizar la acción correspondiente.Por lo tanto, si este proyecto no va aparejado de los recursos necesarios para que los municipios puedan ejecutar las acciones correspondientes, se va a transformar en letra muerta, y los municipios se van a ganar, gratuitamente, una cantidad de demandas que va a depender del tamaño de cada municipio. Los más pequeños, los que tienen menos recursos, tendrán mayor cantidad de demandas y mayor cantidad de responsabilidad que aquellos que cuentan con muchos más recursos.Por lo tanto, esta ley en proyecto, sobre cuyas modificaciones introducidas por el Senado tenemos que pronunciarnos, debiera contemplar la inyección de los recursos adicionales que se requieren para que no se transforme en letra muerta, así como para evitar que las municipalidades sean demandadas por la falta de un servicio que se encuentra contemplado en nuestra legislación, lo que obligará a muchos municipios a tener que utilizar recursos destinados a otros fines, como instalación de luminarias, ayuda social, elaboración de proyectos, salud y educación, entre otros, para pagar las demandas de las que eventualmente serán objeto.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en términos generales me parece razonable lo planteado por los diputados patrocinantes de esta iniciativa, en especial si se considera que las municipalidades son las encargadas de administrar y conservar los bienes nacionales de uso público de las comunas.En este sentido, no puedo más que compartir la profunda inconsistencia existente hasta el momento al señalarse, por una parte, que los municipios son los responsables civiles de los daños provocados en las personas o sus bienes por el mal estado de las calles, y, por otra, plantear que se encuentran atadas de manos, toda vez que para llevar adelante las obras requieren, además de la autorización del Serviu, el financiamiento del gobierno regional, situación que genera que las cosas sean más burocráticas y que, al final, los más perjudicados sean los propios ciudadanos.Así las cosas, el proyecto me parece sensato y apunta en la dirección correcta, toda vez que establece una vía directa a las municipalidades para ejercer labores de reparación urgente de baches que, por su naturaleza, pueden causar graves perjuicios a los automovilistas y demás transeúntes que se desplazan por las calles. En ese sentido, lo que busca la iniciativa es superar la incomprensible situación que actualmente afecta a los municipios, los cuales deben poco menos que rezar para que no se produzcan accidentes que los hagan objeto de presentación de demandas por daños, en circunstancias de que se encuentran prácticamente imposibilitados de actuar.Dicho eso, el proyecto de ley, respecto del cual hoy son sometidas a nuestra consideración las modificaciones introducidas por el Senado, tiene un problema que espero pueda subsanarse en el futuro, el cual versa, principalmente, sobre la nula posibilidad de acción de algunos municipios para ejecutar las respectivas obras debido a que carecen de recursos.No cabe duda de que un proyecto que pronto será ley debe contar con algo tan práctico y esencial como lo planteado para evitar que se transforme en letra muerta. Por ello, esperamos que las autoridades centrales entiendan que es fundamental el establecimiento de un fondo que cubra esas eventualidades, lo que permitirá que los “eventos” de las calles sean efectivamente reparados, aunque sea en forma provisoria.En tal sentido, urge promover programas de financiamiento, ya sea a través de la Subdere o de los propios gobiernos regionales, con la finalidad de asegurar que los baches serán reparados.En consecuencia, sin perjuicio de lo que he señalado, anuncio que votaré a favor las modificaciones del Senado, aun cuando todavía queda mucho por hacer para que esta idea pueda plasmarse definitivamente en los hechos.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena.El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, creo que hay cierta confusión en algunas de las intervenciones que aquí se han efectuado.Este es un proyecto necesario, porque viene a solucionar la incompatibilidad que hoy tienen los municipios frente a situaciones específicas normales en cada comuna, lo que no dice relación con la asignación de los recursos; creo que allí el foco está equivocado. Pongo como ejemplo municipios que hoy tienen recursos para solucionar problemas de pavimentación, pero no pueden hacerlo porque la ley no les entrega facultades ni atribuciones, ya que eso está centrado más bien en los servicios de vivienda y urbanización.Por lo tanto, una iniciativa como esta, cuyos pros y contras ya han sido analizados y discutidos, viene a resolver una necesidad que hoy tienen los municipios para enfrentar esas dificultades y dar mayor agilidad a las demandas que la ciudadanía presenta, además de la responsabilidad profesional que se debe tener en consideración para enfrentarlas.La pregunta es: ¿Qué hay hoy? ¿De qué manera los municipios pueden solucionar los problemas que se les van presentando en torno a las dificultades de pavimentación? No hay duda alguna de que hoy no hay alternativa: los municipios están administrativa y legalmente amarrados, y no lo pueden hacer.En consecuencia, insisto en que este proyecto no dice relación con los recursos que se requieren, sino más bien con las facultades administrativas y legales que se necesitan para que los municipios puedan acceder en forma voluntaria a enfrentar esas dificultades, si así lo estiman y si cuentan con los recursos necesarios para hacerlo.Por las razones señaladas, votaré a favor las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, me parece que este es un proyecto sumamente importante, porque muchas veces se achaca a los alcaldes problemas que son de otras reparticiones públicas. Así como vamos a apoyar con fuerza las enmiendas del Senado a este proyecto, quiero señalar que me preocupa otro aspecto: que por la vía de este proyecto traspasemos la responsabilidad en todos y cada uno de los casos a los municipios, en circunstancias de que no se les han otorgado los recursos correspondientes para aquello.Hago esa prevención, pero votaré favorablemente las modificaciones del Senado, porque creo que esta iniciativa constituye un tremendo avance en el establecimiento de facultades para que los alcaldes puedan solucionar muchos problemas que la gente reclama, entre otras cosas, que pasan días y semanas, y los alcaldes no hacen nada; pero eso no es culpa de los alcaldes.Mediante esta iniciativa se les otorgarán facultades. Yo esperaría que les pudiéramos dar recursos, a fin de que la gente no enrostre a los alcaldes una responsabilidad que no necesariamente tienen, puesto que son los primeros que recurren para solucionar este tipo de eventos.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Despachado el proyecto.
