LIMITACIÓN Y CONTROL DE LOS GASTOS ELECTORALES. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, el cual establece limitaciones en cuanto a gastos que efectúen los candidatos y adopta medidas para la transparencia del proceso electoral.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Andrés Aylwin.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado Informante.	El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, paso a dar cuenta del informe recaído en una moción que modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, la cual establece diversas limitaciones en cuanto a los gastos que puedan efectuar los candidatos y adopta diferentes medidas para la transparencia de los procesos electorales en lo que se relaciona con el financiamiento de las campañas. 	Esta moción fue presentada por el Diputado señor Elgueta y por quien les habla. 	Como fundamento del proyecto, se ha señalado que en las últimas elecciones parlamentarias algunos candidatos han incurrido en gastos electorales de tal envergadura y cuantía que, de mantenerse esta situación, podría implicar, de hecho, la destrucción de todo el sistema democrático como expresión de la voluntad auténtica de los electores.	Aun cuando se ha hablado de las últimas elecciones, éste es un problema muy antiguo; pero también es cierto que, a medida que se han ido perfeccionando los sistemas técnicos de propaganda y de marketing, estos gastos electorales se han ido haciendo mucho más cuantiosos.	Por lo demás, éste no es un problema que sólo exista en Chile. Se ha planteado en diversas sociedades, y justamente países como Alemania, España, Estados Unidos y Francia han legislado con el objeto de limitar las donaciones que se pueden hacer a los candidatos, el monto máximo de los gastos que puede hacer un candidato en una elección y, en general, dar publicidad y transparencia a todo lo que se relaciona con el financiamiento de las campañas electorales.	Cabe hacer presente que gastos electorales muy cuantiosos resultan inalcanzables para los sectores populares y medios de la población, haciendo en esta forma muy difícil el acceso al Parlamento de personas modestas, situación que, de continuar, podría llevar hacia un tipo de sociedad gobernada por los más pudientes económicamente o, lo que es peor, por aquellos que estén dispuestos a favorecer a los que tienen el poder económi-co, que es, en definitiva, el que puede finan-ciar los gastos electorales de cualquier can-didato. 	Pero no sólo se trata de un problema de igualdad de posibilidades entre todos los candidatos. La forma como se emplean cuantiosos recursos económicos contribuye a una manipulación o engaño de la voluntad o conciencia de los electores, que tiende a distorsionar el valor ético de la votación popular. El electorado se confunde con sistemas directos o subliminales de convencimiento que se expresan en diversas formas que los señores Diputados conocen, como propaganda radial multimillonaria; activistas pagados que manipulan la verdad y que inundan todos los sectores de determinados territorios o regiones; pagos de cuentas atrasadas de los electores por consumo de luz, agua, contribuciones, vivienda, lo que constituye casi un forma de cohecho; compra de “caciques” electorales; poderosas organizaciones encargadas de hacer pintura callejera, las que, actuando muchas veces con prepotencia, inundan un distrito para crear verdaderos territorios que se supone pertenecen a un determinado candidato; erogaciones a clubes deportivos u organizaciones sociales en períodos electorales. Todo esto es muy corruptor y crea una espiral de gastos electorales que es imposible solventar por los candidatos.	Corrientemente hemos visto que clubes deportivos, sociales u otras instituciones, reciben la erogación de un candidato, pero después van donde otro candidato y hacen presente que otra persona ha hecho una donación, y se crea así una competencia absurda entre los candidatos.	Gastos tan cuantiosos, en conductas a veces cercana al cohecho, atentan no sólo contra la igualdad entre los candidatos, sino, además, constituyen una forma de presión indebida del electorado y, lo que es más grave, pueden constituir actos de corrupción política, pues dan la sensación ante la opinión pública de que con el dinero todo se puede conseguir y de que, a cambio de conquistar algún poder, cualquier procedimiento es lícito, incluso el empleo de sumas siderales de dinero para ganar una elección.	El concepto de que todo se puede hacer o conseguir con el dinero es profundamente corruptor en cualquier sociedad. Pensamos que al rebajar los gastos electorales dignificamos la actividad política, damos mayor ascendiente moral a quienes participan en esa actividad y contribuimos a que los políticos no se vean tan presionados a conseguir dinero, a veces sumas inalcanzables, para cada campaña electoral.	En este sentido, creemos sinceramente que el proyecto es de conveniencia para todos los candidatos, quienes podrán disminuir los gastos de sus campañas, y también para el sistema democrático, que verá que el proceso de elección de Diputados, Senadores, concejales o Presidente de la República es transparente.	Al respecto, es conveniente explicitar aún más que gastos electorales muy abultados obligan a los candidatos a recurrir a determinados poderes económicos para financiar sus campañas. Esto hay que decirlo claramente: es necesario recurrir a determinados poderes económicos para financiar las campañas. Esta situación crea, o puede crear, una dependencia de la política o de los políticos de dichos poderes financieros, lo que es una peligrosa forma de corrupción. Pero, además, digámoslo claramente, cuando cualquier fun-cionario público lleva un tren de gastos supe-rior a sus remuneraciones, se encuentra en una situación de riesgo potencial de corrup-ción, pues necesita dinero extra para man-tener su estándar de vida. Igualmente, un político que para acceder a un cargo de elección popular o para conservarlo debe incurrir en gastos excesivos, que muchas veces van más allá de sus posibilidades, también se encuentra en una situación de extremo riesgo de corrupción, por dependencia de empresas o poderes financieros.	Si queremos hablar de ética en las funciones públicas, y concretamente de transparencia moral en los procesos electorales, urge enfrentar esta situación. Eso es lo que pretende la iniciativa.	Insistimos en aclarar que gastos electorales cuantiosos pueden constituir, avalar o favorecer expresiones de distorsión de la voluntad popular o de corrupción de los procesos electorales, que desprestigian gravemente a la política y a los políticos.	No es bueno que la gente asocie el acceso a cargos políticos con gastos cuantiosos que pueden crear un abismo sicológico entre el elector, que vive modestamente, y el candidato, que gasta sumas siderales de dinero. Tampoco es bueno que esta sensación de candidato rico se asocie con un político que necesariamente debe ser rico, y menos aún con la imagen de una persona que se comporta como generosa y desprendida cuando se desempeña como candidato y posteriormente, cuando ya es elegida, como egoísta y mezquina. Son situaciones que afectan a cualquier parlamentario. Por ello, insisto en que el proyecto interesa y conviene a todas las personas que tienen representación popular o que luchan por tenerla.	Los gastos cuantiosos que imponen los actuales procesos electorales crean todas estas imágenes o contradicciones que desprestigian a la política y a los políticos.  Peor aún, las contiendas electorales, con apariencia de verdaderas ferias, donde se gasta mucho, obligan a los candidatos a desembolsar sumas tan cuantiosas, que imponen compromisos con personas o grupos financieros cuyas conveniencias o intereses pueden no ser ajenos a determinaciones o leyes que deban tomar o dictar los elegidos. Aquí se encuentra, lógicamente, el germen de conductas que, claramente, constituyen corrupción.	En ese sentido, el proyecto es un instrumento para luchar contra la corrupción y, concretamente, contra la corrupción de la política y de los procesos electorales. Podemos decir que se encuentra inserto en la preocupación por la plena vigencia de normas de ética pública e incide en las disposiciones de transparencia en el proceso de elección de autoridades cuyo mandato tiene su origen en expresiones de la soberanía del pueblo.	Para materializar los objetivos señalados, el proyecto introduce diversas modificaciones a la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios.  Entre ellas, las siguientes:1)	Obligar a los candidatos a llevar un libro de entradas y egresos de su campaña electoral, siendo el candidato y su contador responsables del correcto cumplimiento de dicha obligación.2)	Limitar los montos de las donaciones electorales que una persona puede hacer a un candidato determinado, sea a concejal, a parlamentario o a Presidente de la República.3)	Limitar los gastos electorales totales en que pueden incurrir los candidatos a parlamentarios a una cantidad determinada, la que se fija de acuerdo con el número de electores de cada distrito o circunscripción.4)	Imponer a los candidatos la obligación de efectuar una declaración jurada notarial que debe incluir una relación detallada de entradas y gastos de la campaña, ajustada plenamente a las exigencias legales.5)	Establecer que todo gasto superior a los límites que consagra la ley constituye renta del candidato, sujeta a la tributación pertinente.	Esas son algunas de las medidas que se sugieren.	La inspiración del proyecto es, en esta forma, cooperar con el perfeccionamiento de la democracia.  Así lo entendió la Comisión que lo aprobó en general, por 6 votos a favor y 3 abstenciones.	Las razones por las cuales se abstuvieron algunos señores Diputados se basan fundamentalmente en su creencia de que no será suficientemente efectivo para conseguir los fines que se persiguen.  En tal sentido, algunos expresaron que deberá ser complementado con una ley de financiamiento de las elecciones o de la política.	Su fundamento constitucional lo encontramos en diversas disposiciones de la Constitución Política.	Desde luego, su artículo 1º establece que es deber del Estado asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la vida nacional.  Sin duda, cuando sólo algunos están en condiciones de gastar grandes sumas de dinero en una campaña no hay igual posibilidad de acceder a los cargos de elección popular.	El artículo 13 de la Constitución establece que la calidad de ciudadano otorga los derechos de sufragio y de optar a cargos de elección popular.  Indudablemente, éste no puede ser un derecho teórico, pero en la práctica se está creando un derecho teórico para las personas que no pueden financiar sus gastos electorales a fin de acceder a un cargo de concejal o de parlamentario.	El Nº 2º del artículo 19 de la Constitución garantiza la igualdad ante la ley.  Por cierto, ésta no existe cuando resulta imposible para algunos candidatos conseguir las sumas de dinero necesarias para ser elegido.	Por último, el Nº 15 del artículo 19 de la Constitución Política garantiza el pluralismo político, lo que, a mi juicio, no sucede cuando gastos electorales tan cuantiosos hacen imposible a ciertos sectores sociales o políticos acceder efectivamente al parlamento.	En el informe de la Comisión se ha hecho referencia a lo expresado por la Comisión Nacional de Ética Pública, la que en relación con los gastos electorales, señala lo siguiente:	“El crecimiento exponencial que, en todo el mundo, ha experimentado el gasto electoral, afecta doblemente la ética pública. En primer lugar, las ingentes sumas de dinero gastadas en forma de propaganda electoral constituyen un inaceptable contraste con la escasez relativa de recursos de que dispone la sociedad para satisfacer otras necesidades sociales. En segundo término, las necesidades de financiar campañas cada vez más caras han sido causa principal del financiamiento irregular, el que ha dado origen a escándalos de corrupción en varios países.”	Concretamente -y termino mi informe- para los efectos de afrontar los problemas relacionados con los gastos excesivos en las elecciones y atendida la necesidad de velar por la transparencia de los procesos electorales, se propone un proyecto que agrega un nuevo párrafo 7º al  Título I, con el nombre “De los límites a las donaciones y gastos electorales de los candidatos.”	Las disposiciones básicas propuestas son las siguientes:	El artículo 35 bis, mediante el cual se obliga a los candidatos a tener un libro de entradas y gastos, dice: “Los candidatos a Presidente de la República, Senadores, Diputados y Concejales estarán obligados a llevar un libro de entradas y gastos que incluirá todos los ingresos y egresos de su campaña electoral. Las partidas de entradas y gastos serán anotadas en el libro en el plazo de diez días hábiles.”	Asimismo, se establece la obligación de todos los candidatos de designar un encargado financiero.	En el artículo 35 bis a -hay un error en el informe, porque se habla del 31 bis a- se establece el monto máximo de las donaciones. Dice: “Los candidatos a concejal no podrán recibir donaciones por cantidades superiores a veinticinco unidades tributarias mensuales, cuando el donante fuere una persona natural, o a ochenta de esas unidades, si el donante fuere una persona jurídica.”	Para que los señores Diputados entiendan su actual equivalencia en pesos, quiere decir que las donaciones no pueden ser superiores a 547 mil pesos y a 1.752.000 pesos, respectivamente, según se trate de personas naturales o jurídicas. Estas sumas se doblan tratándose de las elecciones parlamentarias y se triplican en las de Presidente de la República.	El artículo 35 bis b establece el gasto máximo en que puede incurrir un candidato durante todo el proceso electoral. Señala: “Ningún candidato a Senador o Diputado podrá gastar durante su campaña electoral una cantidad superior a cero coma cero dos unidades tributarias mensuales por cada elector de la circunscripción o del distrito que pretenda representar.”	Tratándose de la elección de Presidente de la República, esta suma se eleva al doble, y en el caso de los concejales, se reduce a la mitad.	Para mayor ilustración de los colegas respecto de lo que significan los gastos máximos en una campaña de Diputados, puedo señalar que en distritos como el de Arica, que tiene entre 107 mil y 110 mil electores, la cantidad máxima que se podría gastar sería 46 millones 870 mil pesos. Tratándose de distritos como Valparaíso, que tiene más o menos 190 mil a 200 mil votantes, se podrían gastar no más de 84 millones de pesos. En distritos como Las Condes, donde hay 255 mil o 260 mil votantes, se podrían gastar hasta 100 millones de pesos. En distritos como Coihaique, con apenas 49 mil habitantes, el gasto máximo alcanzaría a 21 millones 500 mil pesos. 	En este sentido, hago presente que algunos señores parlamentarios representaron que habría que buscar alguna fórmula para aumentar el monto de los gastos en distritos como Coihaique, los cuales, no obstante contar con pocos electores, tienen un territorio muy grande. Esa petición me parece atendible y la situación podría ser modificada o mejorada a través de una indicación.	Por último, se establece que se presumirá legalmente que todo gasto superior a los límites que fija la ley constituye renta del candidato afecta a la tributación correspondiente.	En síntesis, el proyecto de ley tiene por objeto limitar los gastos electorales para evitar, en definitiva, las verdaderas ferias electorales en que a veces se están constituyendo los procesos electorales. Creemos que la iniciativa es conveniente y positiva para todos los candidatos, para la política, que se dignificará, y, en general, para la democracia, que será mucho más transparente en cuanto a la forma como los parlamentarios, concejales o el propio Presidente de la República accedan a los cargos que pasen a ocupar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Hasta este instante se han inscrito, para opinar en general sobre el proyecto, los Diputados señores Sergio Elgueta, Jaime Rocha, la Diputada señora Martita Wörner y los Diputados señores Raúl Urrutia, Gutenberg Martínez, Luis Valentín Ferrada, Hosain Sabag y Zarko Luksic.	Propongo a la Sala que la votación en general del proyecto se efectúe a las 12.30 horas.	¿Habría acuerdo?	El señor FERRADA.- No.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- No hay acuerdo.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.
El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero señalar previamente que, como procedimiento, me parecería conveniente que le diera la palabra a un señor Diputado de distinto partido y que yo hablara a continuación, con el objeto de variar. Pero, si Su Señoría no accede, empezaré mi intervención.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, la Mesa siempre trata de aplicar un criterio lógico. Después que hable usted, naturalmente que se dará la palabra a un señor Diputado de un partido de Oposición.
	El señor ROCHA.- Señor Presidente, ¿por qué no me da a mí la palabra, con la venia del Diputado señor Elgueta?	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, he querido intervenir en relación con este proyecto, en primer lugar, para expresar mi más ferviente apoyo, porque estimo que constituye un elemento esencial para clarificar nuestro proceso democrático, que se ha visto dañado en forma tan intensa cada vez que ha sido llamado la “feria electoral”, que se pro-voca cada vez que el pueblo es convocado a pronunciarse con ocasión de alguna elección.	Creo que las cifras que se manejaron con posterioridad a las elecciones y como resultado de algunas campañas son realmente escandalosas, y como consecuencia se produce deterioro de la credibilidad pública respecto de los políticos que, en definitiva, causa daño al sistema democrático.	Un Diputado señaló hace algún tiempo que los candidatos se veían obligados a “pasar el platillo”. Ésa fue la expresión que usó. Dura, sin duda, pero muy ajustada a la realidad, porque si los candidatos nos hacemos un autoexamen sincero, en verdad deberemos reconocer que en muchas oportunidades nos vemos obligados a “pasar el platillo”. Esto es lamentable, es doloroso, quién sabe, y a lo mejor es inconveniente decirlo, pero como todo el mundo lo sabe, creo que la sinceridad, en esta oportunidad por lo menos, no está de más.	Por eso, estimo que el proyecto apunta en el sentido correcto. No podemos continuar dañando el sistema democrático. Pero en él echo de menos algo que es fundamental y que impide que el dinero sea realmente el elemento que permita que el electorado se defina por un sector u otro o se incline en un sentido u otro. Y ello es un proyecto educativo que fortalezca la conciencia del elector, de manera que no deba verse impelido o forzado a optar por una determinada candidatura en razón de la campaña más o menos espectacular que se hace, lo cual también constituye un elemento que deteriora nuestro sistema.	Pero, también quiero señalar con mucha claridad mi oposición más absoluta al financiamiento público de las campañas, que me ha significado más de algún inconveniente respecto de mis iguales o correligionarios.	Lo he dicho en todas partes y hoy quiero reiterarlo -porque analizamos un tema muy preciso-; el apoyo entusiasta que prestamos a esta iniciativa no debe inducir a nadie a creer que estamos propiciando o apoyando el financiamiento público de las campañas electorales que, como todos sabemos, ha sido fuente de corrupción en los países en que se ha implementado. Y si consultamos a la gente en la calle, veremos que hay una oposición absoluta del pueblo a aceptar una iniciativa de esta naturaleza. He estado en reuniones donde se ha insinuado, por mucha gente, que esto ya es un proyecto, que se está debatiendo, y se preguntan cómo hay plata para financiar campañas electorales y, en cambio, no la hay para mejorar la situación de los sectores más postergados del país. Frente a eso no tenemos respuesta. Es posi-ble que algún día podamos financiar campa-ñas electorales con recursos del erario, pero eso lo haremos cuando hayamos satisfecho necesidades más urgentes del país, que recla-man asimismo urgente solución.	He dicho que el sistema actual corrompe la democracia. Creo que cuando un elector se pregunta de dónde saca la plata el candidato, cuando ve esas campañas tan exageradas en cuanto a propaganda escrita, radial, televisiva, lienzos, donaciones, también tiene derecho a preguntarse si aquel candidato, una vez elegido, procurará o no recuperar lo gastado en esa campaña, y esto lo considero demoledor para nuestro sistema democrático. Estas preguntas, efectivamente, corroen la confiabilidad pública y nosotros debemos arbitrar o proporcionar las medidas necesarias para impedir que eso ocurra.	En estas consideraciones, deseo plantear, entonces, mi apoyo más irrestricto al proyecto de ley.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Raúl Urrutia.	El señor URRUTIA (don Raúl).- Señor Presidente, después de escuchar al Diputado informante, no cabe duda de que la idea propuesta en el proyecto es la que en definitiva adoptaremos para los efectos de lograr transparencia absoluta en todos los actos electorales que se produzcan en el futuro. Pero, como la iniciativa la tratamos en general, es necesario advertir  en esta oportunidad que contiene una serie de disposiciones que, a nuestro juicio, son absolutamente inconvenientes o no reflejan efectivamente la realidad que se produce en un acto o campaña electoral. Por otra parte, es indudable que la restricción de los gastos electorales, normalmente, va aparejada con una ley de financiamiento de las campañas y de los partidos políticos, lo cual también es esencial para la futura existencia del sistema democrático.	Por eso, estando de acuerdo con el fondo del proyecto, me asaltan una serie de dudas e inquietudes en relación con el articulado aprobado por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque son absolutamente irreales las cantidades señaladas como gastos máximos para las candidaturas de Senadores, de Diputados o de Presidente de la República, básica y fundamentalmente, porque el mayor gasto en que incurren los candidatos a parlamentarios no está centrado en la compra de activistas, de las camisetas para los clubes deportivos, ni siquiera en la contratación de los equipos de pintado, que son los encargados de realizar la propaganda callejera, sino que en la publicidad que se hace a través de las radios y de los diarios, porque en la televisión se controla y centraliza mediante una franja electoral que está tipificada y descrita expresamente en la ley Nº 18.700. Entonces,  en un distrito como el de Valparaíso, por ejemplo, que, como señalaba el Diputado informante, tiene una cantidad aproximada de 180 a 190 mil electores, es indudable que una campaña en que se disponga de 84 millones de pesos, más del 60 por ciento se va a gastar en publicidad a través de la radio y de la prensa escrita, porque para ninguno de nosotros es un misterio que los precios aumentan en un ciento por ciento y, en muchas ocasiones, en un ciento cincuenta por ciento sobre el valor comercial que se fija a las tarifas de esos medios.	Las cifras serían bastante irreales en relación con esta materia. 	Me parece también absolutamente ilógico que en el artículo 126, que se modifica, se establezcan algunas obligaciones especiales a Carabineros de Chile, porque ellos podrán consultar, en un momento determinado, a las personas que están haciendo propaganda callejera sobre los candidatos que representan, y basta con ver cómo se ha efectuado la propaganda para percatarse de la situación. Entonces, lo más importante es que la persona señale el nombre de quien está financiando ese tipo de actividades, porque puede ocurrir que en un momento determinado las personas que realizan la campaña de una persona, con el ánimo expreso de perjudicar al candidato que por a, b, o c motivos tiene la primera opción para ser elegido en determinada comuna, inventen que pertenecen a ese comando para obligar al candidato no sólo a asumir las responsabilidades penales señaladas en el artículo 141 bis, sino que también a pagar la multa superior a un 300 por ciento del tributo que genera el exceso considerado renta. 	Pero es más grave aún la constancia que puede dejar cualquier particular en las notarías públicas, porque ello sí que se prestará para que los diversos comandos hagan permanentes acusaciones contra los candidatos adversarios en la campaña electoral, lo que indudablemente provocará guerrillas, a las cuales no estamos acostumbrados.	Por eso, a mi juicio, hay que cambiar la modificación que se propone al artículo 126, porque no cumple con el objetivo que persigue el proyecto.	En relación con el artículo l41 bis, no queda claramente establecida la forma en que se hará efectiva la responsabilidad penal porque, en mi opinión, no estaría tipificado el delito que se cometería. Pero lo más grave es que se faculte al Servicio de Impuestos Internos para aplicar una multa equivalente al 300 por ciento del tributo que genera el exceso considerado renta. 	Ahora bien, ¿por qué, a mi juicio, es tan delicada esta situación? Porque en muchas oportunidades algunos candidatos, con recursos propios, incluso podrán hacer un gasto superior al que señale la ley, dineros sobre los cuales ya han pagado el respectivo impuesto a la renta.	Por lo tanto, considero que habría que darle una redacción distinta, para que el sentido de la disposición también sea diferente y se cumpla el objetivo que se han propuesto los autores del proyecto.	En síntesis, creo que, en el fondo, el proyecto refleja de una u otra manera la intención de todos quienes estamos aquí de lograr transparencia en las campañas electorales y de evitar todo tipo de corruptela, como claramente lo manifestó el Diputado informante señor Aylwin. Sin embargo, no es menos cierto que las normas que tenemos en nuestros escritorios para su aprobación no reflejan exactamente la realidad que se vive durante una campaña electoral en algunos distritos, específicamente en los que existen medios de comunicación radiales y escritos.	Reitero que esta iniciativa debe ser estudiada conjuntamente con un proyecto sobre financiamiento de los partidos políticos y de las campañas electorales. Nada sacamos con dictar una serie de normativas que de una u otra forma serán burladas en el futuro mediante resquicios, si no existe la voluntad real de lograr el financiamiento de las campañas electorales y de los partidos políticos. Una vez producido esto, no cabe duda de que la trasparencia será mayor en todo el accionar político del país, porque ello permitirá que los chilenos sepan con exactitud de dónde provienen los dineros que financian los partidos políticos y las campañas electorales, y facilitará el ejercicio de la actividad política y del sistema democrático. A esta materia se referirá en forma más extensa el Diputado señor Luis Valentín Ferrada, cuando le corresponda hacer uso de la palabra.	Termino  señalando que sería sumamente importante que el proyecto volviera a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, para ser estudiado en conjunto con una iniciativa que necesariamente deberá enviar el Ejecutivo al Congreso Nacional, relativa al financiamiento de las campañas y de los partidos políticos, de modo de refundirlos en un solo texto legislativo e incorporarlo en la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la  palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- Señor Presidente, después de escuchar el informe del Diputado señor Aylwin queda en evidencia la importancia del proyecto que hoy analizamos.	Es cierto que soluciona sólo en forma parcial los problemas de financiamiento que se pretenden subsanar en un momento determinado, porque comparto en plenitud que en nuestro país es necesario legislar rápidamente acerca del financiamiento público de los partidos políticos y de los actos eleccionarios.	A pesar de lo que afirman sus detractores de  que significaría distraer recursos públicos que podrían destinarse a solucionar necesidades sociales, no existe otro mecanismo que dé mayor transparencia al financiamiento de las campañas que un control acabado, un financiamiento determinado por ley y una absoluta transparencia e información pública acerca de la procedencia de los recursos.	Este tema requiere ser discutido con la mayor urgencia, si tenemos presente que en los próximos 21 años en nuestro país se tienen considerados 17 actos eleccionarios, cuestión que también esperamos que sea subsanada y corregida a la brevedad, a partir de un proyecto, originado en moción parlamentaria, que la próxima semana comenzará a discutir la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Por el momento, tenemos este proyecto que, aunque limitado, por lo menos busca aproximarnos a un sistema lo más equitativo y transparente posible que, si agilizamos su discusión legislativa, podría entrar prontamente en vigencia y significar un avance y un aporte importante para las elecciones municipales que se realizarán en octubre próximo.	Otra limitación del proyecto, sin dejar de reconocer, como he señalado, sus avances y su importante aporte, se refiere a qué ocurre después de que los candidatos resultan electos, estando sujetos a un control del financiamiento de sus campañas. De ahí que es necesario hacer presente en esta oportunidad que también es urgente avanzar en el tantas veces anunciado código o estatuto de ética o legislación interna por la cual debe regirse el Poder Legislativo en lo que dice relación con la probidad, con la transparencia y con los principios y valores en que debe enmarcarse la gestión legislativa.	Hago la observación en el marco de esta discusión, teniendo presente lo ocurrido hace muy pocas semanas, cuando todos los parlamentarios y la opinión pública pudieron enterarse, a través de informaciones regionales y nacionales, de la generosidad con que algunos políticos y parlamentarios homenajearon a sus electores, con ocasión de las festividades navideñas. Si bien entiendo, con muy buena disposición, que ese acto encierra generosidad y caridad cristianas, éstas se pierden en el preciso instante en que el parlamentario donante efectúa el trascendido a la prensa y hace gala de la generosidad navideña con que regala a sus electores.	Ciertamente, aquí también tiene que haber un límite para que esto sea realmente proveniente de la generosidad y del desprendimiento, que la caridad cristiana exige, acorde con la disponibilidad presupuestaria de ese parlamentario o político. Durante el tiempo que éste permanece en su cargo de representación popular debe existir un control de las donaciones, erogaciones y regalos con que generosamente atiende a su electorado, porque no cabe duda de que en este caso también hay un tráfico de influencia y la posibilidad de alterar la voluntad y libertad del electorado en el preciso momento en que ese político se presenta a la reelección, y el mismo celo, vigilancia y control público y social que debe existir en las campañas, que pretendemos iniciar hoy a partir de la aprobación de este proyecto, debe mantenerse durante la gestión pública de cada uno de los políticos.	La misma limitación establecida en el proyecto sobre probidad, que el Ejecutivo pretende que se apruebe y que introducirá un capítulo nuevo al Estatuto Administrativo y a la ley marco de bases de la Administración Pública para limitar tanto los regalos que recibe el funcionario público como los gastos y erogaciones que hace, debería contemplarse en una legislación en relación con los parlamentarios.	A pesar de las limitaciones que he observado, creo que el proyecto es interesante porque significa un avance y, por lo tanto, la bancada del Partido por la Democracia lo aprobará en general.	Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al Diputado señor René Manuel García.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- De conformidad con el Reglamento, tiene la palabra, por dos minutos, el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, muy breve. Aquí leo un título que dice: “Medidas adoptadas para la transparencia del proceso electoral.”	Les pregunto a los autores de esta moción, por su intermedio: ¿Acaso no son mucho más perversas las mentiras que se dicen en una campaña? ¿Acaso no es mucho más perverso no presentar al electorado un proyecto, dentro del marco que la Constitución señala, del cual se dé cuenta al electorado cuando un candidato sale reelegido? Creo que eso es mucho más transparente, porque todos sabemos que esto podrá burlarse por distintos medios.	Si queremos transparencia, honestidad y que se recupere la credibilidad en los parlamentarios, en especial de la Cámara de Diputados que ha trabajado intensamente -hecho que no se ha reconocido-, porque nunca nadie dice nada del Senado, haga lo que haga, es fundamental establecer que los candidatos, de cualquier partido que sean, presenten un programa, puesto que los únicos que han cumplido con ello son los candidatos presidenciales.	Por lo tanto, esto es mucho más transparente que limitar la cantidad de dinero, porque, indudablemente, los que representan a distritos concentrados, como cualquier comuna de Santiago, no tienen los mismos gastos de quienes tenemos que andar más de 300 kilómetros para recorrer nuestros distritos de punta a punta, como muy bien lo saben los Diputados que representan a zonas rurales.	Muchas gracias, Diputada señora Wörner.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Señor Diputado, su inquietud será contestada en el momento oportuno por el Diputado señor Elgueta -uno de los autores de la moción-, que también está inscrito.	Recupera la palabra la Diputada señora Martita Wörner.	La señora WÖRNER.- He terminado, señor Presidente.	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ferrada.	El señor FERRADA.- Señor Presidente, durante la discusión del proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, los Diputados de Renovación Nacional aprobamos la idea de legislar sobre la materia, convencidos -voy a hablar en general, porque en ese contexto está la discusión-, de que la Cámara comienza a reaccionar y a enfrentar un problema que entre los chilenos no da para más tiempo, el que podríamos titular “la relación entre política y dinero.”	Es un tema multidimensional que toca aspectos que estamos viendo hoy en la mañana, como también otros que inciden en la corrupción, en la injerencia indebida de quienes no deben intervenir en las decisiones públicas del país, en el establecimiento de lealtades falsas o de dependencia que no tienen un sustento moral ni legal, en el aprovechamiento de informaciones indebidas, en el mal uso de los cargos públicos. En consecuencia, en la mala determinación de las decisiones nacionales por influencias indebidas.	Hasta ahora, la falta de muchos de nosotros para enfrentar este problema de fondo y a fondo, ha generado un cuadro que ha motivado muchas reflexiones en los últimos meses en torno al desprestigio en que se encuentra la política. En verdad, desde nuestro punto de vista, casi no tendría importancia, pese a toda la que tiene, que la política y los políticos pudiesen encontrarse desprestigiados, si no fuera porque esa importancia es pequeña comparada con la trágica relevancia que puede tener ese desprestigio en el debilitamiento del concepto de la democracia como sistema de gobierno y de vida republicana en la comunidad nacional. No creo que estemos enfrentando sólo el problema del desprestigio de unas cuantas personas o de una actividad que, de por sí, es noble. Es peor. Mucha gente comienza hoy a extender el desprestigio de la política y de los políticos a la democracia misma. Y esto es una cuestión grave, esencial, que quizás debiera ser, en cualquiera agenda nuestra, el primero de los temas de nuestras preocupaciones. Este no es un tema necesariamente nuevo. Es nuevo en su forma, pero muy antiguo. 	En legislaturas anteriores, el Parlamento discutió largamente, durante años -diría que durante prácticamente buena parte del siglo pasado y principios de éste-, el drama que significaba el cohecho o la intervención que privaba a los sistemas electorales de aquella libertad que justificara que quienes venían a cumplir y a desempeñar un cargo público en el Parlamento, tuvieran autoridad y respetabilidad moral. Fue tan grande esa discusión que sólo por hacer un recuerdo histórico -hay una página inolvidable en ese sentido-, voy a citar que para recibirse de abogado, don Arturo Prat  basó su memoria de licenciatura en un proyecto de ley sobre libertad electoral, y lo dedicó al entonces candidato de los pueblos, el inolvidable don Benjamín Vicuña Mackenna. ¡Tal era el debate! ¡Un oficial de la Armada, tan distinguido y noble, como don Arturo Prat,  en su memoria de licenciatura, ofreció al país un proyecto que trajera transparencia al sistema base de elección y selección republicana, dedicándolo a otro monumento humano nacional, como es la recordada figura de don Benjamín Vicuña Mackenna! Pero el problema de hoy debe ser asumido con esa gravedad.	Tenemos como precedente -en mi concepto, nadie debiera olvidarlo- la circunstancia de que en Europa este es un debate ya acabado.  Un excelente amigo que trabaja con nosotros en la bancada y que viene llegando de Francia, hace algunas horas nos decía que en la política francesa, por ejemplo, el tema política y dinero está superado.  Es un asunto que ya nadie discute, donde todo se enfrentó y  se legisló.  Este ejemplo podría trasuntarse a toda la Comunidad Económica Europea y, desde luego, a Estados Unidos y a los países más desarrollados del mundo.  	En consecuencia, este proyecto, desde una ventana del edificio -porque hay muchas otras materias que abordar-, nos invita precisamente a entrar a este debate: la relación de vida genuina y legítima que debe existir entre la política y el dinero.  Y nos  llevará a restablecer lo único que puede devolver el prestigio a la política, cual es que ésta sea el producto de una actividad esencialmente moral y, sin romper los márgenes de la realidad, lo más ajena posible a lo que es  la  actividad  del dinero.	Al avanzar en estos frentes -como bien lo han dicho el Diputado señor Raúl Urrutia y la Diputada señora Martita Wörner, con mucha precisión- va a ser inevitable que, en forma paralela, comencemos a trabajar en otros proyectos. 	Uno de ellos es el financiamiento de los partidos políticos que, entiendo, es impopular porque quizás no lo hemos explicado bien.	Podría no gustarle a mucha gente.  Sin embargo, desde el punto de vista de la razón, de la conveniencia del país y del fortalecimiento de la democracia, es inevitable.  Y tendremos que ir por las calles del país enseñando a la gente las razones, profundamente morales, que avalan el tener que entrar en un proyecto como ése y en todos los proyectos relativos a la ética del funcionario público.	Permítanme hacer un paréntesis.  Hace pocos días, debatiendo este mismo tema, en relación con un proyecto sobre ética de los funcionarios del Estado que está en estudio en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, todos sus miembros nos preguntábamos  ¿por qué esas normas debían ser aplicadas sólo a los funcionarios o autoridades del Poder Ejecutivo?  ¿Por qué no también, en primer lugar, a las autoridades del Poder Legislativo, que dictan la norma, y, por supuesto, a las del Poder Judicial y a todos los agentes públicos, en busca de esta transparencia?	En síntesis, en esta encrucijada de nuestro tiempo, en que, de buena fe, muchos chilenos queremos avanzar hacia una democracia más perfecta, más desarrollada, más moderna y más útil a los intereses de la comunidad nacional, parece imprescindible abocarse a todos aquellos temas que no sólo colocan el acento en la palabra “libertad”, sino que ahora  también le dan un contenido moral y ético a ese concepto.	Señor Presidente, por las razones que ya he señalado, votaremos favorablemente la idea de legislar.
	El señor ORTIZ (Vicepresidente).- Continuando con la discusión, tiene la palabra uno de los autores de la moción, el Diputado señor Elgueta, a quien solicito que responda a la inquietud que planteó en una intervención anterior el Diputado señor René Manuel García.	Debo señalar que también es autor de esta moción el Diputado señor Andrés Aylwin.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, tal vez estemos iniciando uno de los debates más importante de nuestra Cámara.  Por primera vez en la historia legislativa de este país se presenta un proyecto, modesto en sus alcances, pero profundamente ético, que se refiere a la limitación y control de los gastos electorales.	A partir de la Constitución de 1980, los partidos políticos pasaron a ser simples asociaciones que, según los constituyentes, interpretaban las diversas corrientes de opinión, y dejaron de ser corporaciones de derecho público. En consecuencia, advino una especie de capitis diminutio de su importancia, de sus funciones y de su papel en el juego democrático, lo cual es muy distinto en la legislación de Alemania, donde la ley sobre partidos políticos, en su artículo 1º, señala: “Los partidos son parte integrante, necesaria y jurídico-constitucional del ordenamiento democrático fundamental. Con su libre y permanente coactuación en  la formación de la voluntad política del pueblo, cumplen una tarea pública que les incumbe según la ley fundamental que, además, la garantiza.”	Esta situación de cierta minoridad que tienen los partidos políticos se traduce en que se les ha criticado su monopolio o especie de monopolio para presentar candidatos y ser, aparentemente, dueños y amos de los resultados electorales.	El proyecto que presentamos tiende a cambiar esa visión. Naturalmente, todos ambicionamos lo mejor para nuestra democracia. Sin partidos políticos no se concibe una democracia y, como lo dijo el actual Presidente de la Cámara, mucho menos se concibe una democracia sin Parlamento.	Cuando uno habla de lo mejor para la democracia, para la transparencia y financiamiento de los partidos políticos, podría señalar muchas medidas. En primer lugar, que los gastos electorales podrían disminuirse acortando el período de la campaña electoral.	En segundo lugar, el acceso de todos los grupos políticos, en igualdad de condiciones y gratuitamente, a la televisión y radio públicas, y no considerar que estamos afectando la propiedad privada y, en cierta manera, expropiando un espacio radial o televisivo si estas instituciones fundamentales acceden gratuitamente a estos medios de publicidad tan onerosos.	En tercer lugar, la prohibición de campañas institucionales antes de un período determinado de la fecha prevista para las elecciones, en el entendido de que ellas siempre deben ser lo más breve posibles.	En cuarto lugar, una congelación para el futuro de la financiación pública global actualmente presupuestada de gastos electorales, funcionamiento ordinario de partidos y de grupos parlamentarios con un índice de crecimiento anual, según el IPC.	En quinto lugar, mantener una financiación privada acotada a límites, como la que propone el proyecto.	En sexto lugar, mantención de exenciones fiscales a los partidos y de desgravamen en la base imponible de su capital, las cuotas de los militantes, todo restringido con el objeto de que determinadas personas no se apoderen, en el fondo, del manejo y poder de los partidos políticos.	En séptimo lugar, reparto del financiamiento entre partidos políticos o coaliciones, en función exclusiva de los sufragios recibidos -a lo cual se han referido algunos señores Diputados-, en cuanto a que debe existir un financiamiento público de los partidos políticos.	Todo esto, naturalmente, es el ideal, pero nosotros, como parlamentarios, de acuerdo con las atribuciones que nos otorga la Carta Fundamental, no podemos pasar a llevar las facultades presidenciales y, en consecuencia, hemos presentado el proyecto que, como dije, es el inicio de un amplio debate sobre una parte oscura, incomprendida y no visible por parte de la ciudadanía de la forma en que se financian las campañas electorales. 	En El Mercurio del 19 de junio de 1994, el Presidente de la Cámara de esa época, Diputado Jorge Schaulsohn, dice textualmente: “El foco de corrupción nace del momento en que todos los partidos políticos se financian pasando el platillo a los empresarios. Todos, sin excepción, y los candidatos también. Cuando a uno le dan plata para el partido, aunque no lo quiera, está adquiriendo un compromiso, y la manera de cumplir esos compromisos, ya sea en el despacho de una ley, en la obtención de una licitación o de un contrato, es poner en movimiento la maquinaria del poder.”	Él señala que ésta es una relación incestuosa entre los empresarios y los políticos. En realidad, incestuosa no es una expresión muy apropiada, porque empresarios y políticos no son parientes; son situaciones diferentes. Aquí, si hubiera alguna relación o vinculación, como él la describe, sería clandestina, una relación oculta, adulterina en último término. En la historia de estas ideas que hemos plasmado en el proyecto, recuerdo que siendo presidente de la juventud de mi partido, en Puerto Montt, el año 1958, cuando era candidato a la presidencia Eduardo Frei Montalva, en una reunión que se llevaba a cabo, al finalizar su intervención, con un grupo reducido de adherentes que provenían de la antigua Derecha, uno de ellos, de mucha edad y acostumbrado a aquel paliativo -así le llamaban los constitucionalistas al cohecho- le preguntó: “Señor Frei, ¿cuánto vamos a pagar por el voto?” Y Frei le contestó lo siguiente: “Ahora, con la cédula única y cuando se han inscrito millones de electores, es más fácil comprar un candidato que comprar votos.” Eso es lo que está sucediendo hoy. 	Tengo en mi poder una revista, que seguramente leen muchos señores que pertenecen al Master Club, de octubre de 1993. Aquí se habla de las campañas, negocios a diestro y siniestro. Dice: “De 30 a 300 millones de pesos están gastando los candidatos en su lucha por llegar al Congreso. Los presidenciables manejan otras cifras. Entre todos, unos 25 mil millones que van a parar a imprentas, medios de comunicación y fábricas de poleras”.	En otro párrafo se afirma, aludiendo a lo que señalaba el Diputado señor Urrutia -y en eso tiene mucha razón-, que los precios de la publicidad en las radios se modifican substancialmente en épocas de campaña electoral. Consultado el gerente de una de las radios, expresó que el valor de veinte segundos, en 1993, ascendía a 67.947 pesos. Si se transmiten diez frases de veinte segundos cada una, se incurre, en un solo día, en un gasto de 670 mil pesos, en una sola radio. Si se prolonga durante toda la campaña electoral, se produce una situación gravosa que lleva a la siguiente pregunta: ¿De dónde sale el dinero y a qué intereses responde el candidato que lo recibe?	En ese mismo artículo se señalaba que en Las Condes se cobraba 25 mil pesos por noche por cuidar un lienzo colocado sobre los pasos sobrenivel. En consecuencia, la pregunta es la misma.	Mediante el proyecto, se intenta poner límite a estos gastos oscuros, que la ciudadanía jamás comprende y que habilitan a muchos donantes a hacer pesar sus influencias en determinadas leyes.	El Diputado señor Schaulsohn, en el mismo artículo que cité, manifestó que las personas que donaban esos dineros, cuando se trataba, por ejemplo, de la ley de pesca, preguntaban: “¿Cómo nos va a responder usted en esa ley?”.	El señor PROKURIÇA.- Hay que dar nombres en estos casos.	El señor ELGUETA.- El Diputado señor Schaulsohn nos los da, pero es un ejemplo hipotético; puede tratarse de la ley de incentivos forestales o de la deuda subordinada de los bancos.	Creemos que el proyecto responde a la finalidad de transparencia, de conducta ética de los parlamentarios, no sólo durante el ejercicio de su cargo, sino también con anticipación, cuando son candidatos.	Según un artículo del Instituto de Libertad y Desarrollo, la iniciativa afectaría la libertad de los donantes. En Chile, se les estaría diciendo: “Usted, que es empresario o persona acaudalada, quedará restringida en su libertad de donar dinero a un partido o a un candidato.”	Al respecto, puedo señalar que en nuestro país las donaciones siempre han estado limitadas, restringidas. Pensemos nada más que en Andrés Bello, que les colocó el trámite de la insinuación. Casi todos los meses dictamos una ley en la cual suprimimos el trámite de la insinuación, que es nada más que una limitación, una autorización judicial para que una persona no dilapide todos sus bienes en perjuicio de su familia.	Asimismo, hay una ley sobre impuesto a la herencia y a las donaciones, que tiene tramos progresivos, en virtud de los cuales también se limitan las donaciones a determinadas personas. De manera que no se ve cómo el proyecto podría afectar esa libertad. Por el contrario, a muchas personas les cuidará el bolsillo, que algunos consideran una parte muy importante de su libertad.	El Instituto de Libertad y Desarrollo también ha dicho que el electorado no es tonto. Que cuando hay mucha publicidad, ella no influye en la decisión de los electores. Entonces, propongo el siguiente desafío: que no haya publicidad. Pero entonces nos dicen: “No, la publicidad es necesaria. En materia comercial, no se vende un producto si no hay publicidad.”	Los parlamentarios recibimos diferentes textos y revistas. Incluso hay agencias de publicidad que llaman a los candidatos para ofrecerles determinados caminos o vías para levantar su imagen ante la opinión pública. Por lo tanto, decir que la publicidad no influye en las elecciones sería negar su propia esencia.	Entonces, a esos razonadores lo único que les quedaría por concluir es que no exista publicidad. Sin embargo, no se atreven a proponerlo; no lo afirman. Por consiguiente, no creen en el argumento que están dando.	El Diputado señor René Manuel García dijo que sería bueno que no se hicieran tantas promesas, que no hubiera tanta demagogia.  Creo que todos concordamos en eso, lo que depende mucho de la formación moral de cada candidato. Muchas veces, cuando al-guien formula una denuncia -lo hacen tanto los Diputados de Oposición como los de Gobierno- para que la conozca la opinión pública, la ciudadanía la interpreta como una promesa de que va a arreglar lo que está denunciando. Pero la intención de los candidatos es solucionar el problema si está en su mano hacerlo, y dentro de un estado de derecho esto está compartimentado. En consecuencia, el hecho de que se denuncie no implica una promesa, sino simplemente dar a conocer un hecho que parece irregular o que afecta a personas de determinada forma.	Quizás se podría plantear lo que sugiere el Diputado señor García, que es una cuestión absolutamente distinta.	Recuerdo que en el período pasado la Diputada señora Laura Rodríguez presentó un proyecto de reforma constitucional con el objeto de que los parlamentarios rindieran cuenta pública de lo que habían propuesto durante sus campañas y de su cumplimiento al finalizar sus respectivos períodos.	En su oportunidad, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia no aceptó ese proyecto, en atención a que cada cuatro años, en el caso de los Diputados, o cada ocho, en el de los Senadores, o al finalizar el período los concejales, la ciudadanía los juzga y determina si un parlamentario o concejal debe ser reelegido.  Ese es el juicio público absolutamente transparente.	Termino mi intervención apoyando el proyecto que presentamos con  el Diputado señor Aylwin, que se inserta dentro de las medidas de la Comisión Ética propuesta por el Gobierno.	En consecuencia, la Cámara va a tener el honor de abordar un tema y de entrar en este debate por primera vez en la historia del país.	He dicho.
El señor ORTIZ (Vicepresidente).-  Ha terminado el Orden del Día.
