PROHIBICIÓN DE USO DE BOLSAS PLÁSTICAS NO BIODEGRADABLES. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que prohíbe el uso de bolsas plásticas no biodegradables.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el diputado señor Leopoldo Pérez.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señora Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, y ante la ausencia del diputado informante, señor Vallespín, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, la iniciativa de la referencia.La idea matriz o fundamental de los proyectos refundidos es prohibir el uso de bolsas plásticas no biodegradables y establecer su reemplazo por otras biodegradables. Los autores de las mociones señalan que las bolsas de plásticos consumen grandes cantidades de energía para su fabricación y además están compuestas de sustancias derivadas del petróleo, como polímeros, poliéster y acrílico, que pueden tardar más de medio siglo en degradarse. Las bolsas plásticas, al presentar estos elementos en su manufacturación, se consideran elementos no biodegradables, dado que, como ha quedado dicho, el tiempo que necesitan para ser degradadas es extremadamente largo o porque supera la capacidad de los organismos descomponedores para procesarlos.Por ello, la reducción en origen es el primer paso hacia una gestión sostenible de los residuos, lo que supone la disminución de la cantidad de plásticos que utilizamos, así como diseñar productos que reduzcan la utilización de estos materiales.Asimismo, las iniciativas legales se fundamentan en el hecho de que en Chile la normativa ambiental no regula el reciclaje, la distribución ni la restricción del uso de bolsas plásticas, lo que constituye un vacío legal y reglamentario.Además, la campaña realizada por la Comisión Nacional del Medio Ambiente, Conama, para instar a la reducción de la producción de este tipo de bolsas o su reemplazo, sólo contó con la adhesión de algunas empresas, razón por la cual es necesario incorporar una regulación eficaz en la legislación que restrinja el uso de las bolsas plásticas, llegando incluso a su prohibición, medida que se considera, en todo caso, como no aplicable de inmediato, sino que se debe otorgar un plazo para que los fabricantes y consumidores de este producto se adecuen a la nueva regulación.En la Comisión, durante la discusión de las indicaciones que dieron origen al segundo trámite reglamentario, la única enmienda aprobada por la Comisión respecto del texto propuesto en el primer informe, se relaciona con una indicación presentada al inciso primero del artículo 3º, de los diputados señores Bertolino, don Mario; Lobos, don Juan; Macaya, don Javier; Melero, don Patricio, y Pérez, don Leopoldo, a fin de agregar, en el inciso primero, antes del punto final (.), la expresión “u otra de estándar similar”.La Comisión, en su primer informe, acordó la siguiente redacción al inciso primero del artículo 3º: “Un reglamento establecerá las normas técnicas que fijen las características que deberán tener las bolsas biodegradables. Dichas características no podrán, en caso alguno, ser inferiores a la norma internacional ATSM Nº 6954-04 que considera la biodegradabilidad de las bolsas plásticas.”.Respecto de este inciso, la Comisión, por unanimidad, coincidió con la indicación propuesta para agregar, antes del punto final (.), la expresión “u otra de estándar similar.”, por lo que las especificaciones técnicas de estas bolsas serán determinadas mediante reglamento, fijándose en la ley las características mínimas para su elaboración, las que están determinadas no sólo por la norma de uso internacional ATSM Nº 6954-04, sino que por cualquier otra de estándar similar.Posteriormente, en una resolución de la Corporación, adoptada en sesión 18ª, de 22 de abril de 2010, motivada en una petición del Presidente accidental de la Comisión, se facultó a esa instancia para subsanar un error existente en el artículo 2º del proyecto, que establece la prohibición de fabricar, producir, importar y distribuir, a cualquier título, bolsas plásticas no degradables, así como las materias primas para su elaboración.No obstante, la iniciativa en trámite se refiere a las bolsas plásticas no biodegradables. Tal error fue subsanado al aprobarse una indicación presentada por los diputados señores Accorsi, Godoy, Morales, Pérez, Sandoval, Teillier y Vallespín al referido artículo 2º, para reemplazar la palabra “degradables por “biodegradables”.Se señaló que un envase plástico degradable es aquel constituido por un material plástico que permite mantener completamente su integridad física durante su manufactura, posterior almacenamiento, envasado, vida en estantería y uso por parte del consumidor. Al final de su vida útil es desechado y comienza a cambiar químicamente por influencia de agentes ambientales que lo transforman en sustancias simples o en componentes menores que, eventualmente, se asimilan por el medio ambiente.Por otra parte, los materiales de plástico biodegradables son capaces de desarrollar una descomposición aeróbica o anaeróbica por acción de organismos, tales como bacterias, hongos y algas, bajo condiciones que, naturalmente, ocurren en la biosfera, transformando el plástico en dióxido de carbono, agua y biomasa.Durante el debate se hizo presente que los plásticos son polímeros sintéticos muy versátiles, flexibles y de gran aplicación en productos de la vida cotidiana, altamente estables en el tiempo, lo que hace que demoren mucho tiempo en degradarse y reintegrarse a la naturaleza, con la consiguiente acumulación en los rellenos sanitarios, cauces de agua y en el entorno en general. En cambio, para los biodegradables, el tiempo de biodegradación es bastante menor.En razón de lo expuesto, solicito a la honorable Sala que apruebe el proyecto de ley.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, dado el trámite en que se encuentra el proyecto de ley, no me cabe duda de que en esta Corporación habrá consenso para aprobarlo por unanimidad.Este proyecto fue discutido y perfeccionado en la Comisión de Medio Ambiente. Además, avanza de manera transversal en el Congreso a fin de contar pronto con una legislación que prohíba el uso de las bolsas plásticas no biodegradables, lo que considero algo fundamental. Es importante consignar en la historia fidedigna de la ley que, junto con aprobar el proyecto, se debe contar con una política sistemática y consistente en el ámbito de la educación. Esperamos que el Ministerio del Medio Ambiente y el Ministerio de Educación avancen respecto de formar conciencia en esta materia y correr el límite para contar con un estándar no sólo nacional, sino también internacional, a fin de respetar el medio ambiente, especialmente en la utilización de la enorme cantidad de bolsas que, según lo analizábamos en la Comisión, quedan desperdigadas en el territorio del país, generando gran contaminación.Por lo tanto, quiero valorar el proyecto y señalar que no sólo se debe establecer un plazo consensuado con los empresarios productores de bolsas, sino también crear conciencia en los supermercados y en las tiendas que utilizan masivamente bolsas plásticas sobre los perjuicios de seguir utilizándolas. Es fundamental crear una línea sistemática de protección del medio ambiente. Además, es importante que este tipo de proyectos se acompañen con la correspondiente educación ambiental y toma de conciencia por parte de las autoridades.Señor Presidente, considero imperioso aprobar por unanimidad el proyecto, y entregar, así, una señal clara y precisa a nuestra sociedad de que debemos respetar permanentemente el medio ambiente. Debemos contar con normas de educación permanentes tanto en los colegios como en el ámbito de los procesos productivos del país.En consecuencia, la bancada socialista votará favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, en la Comisión consideramos necesario despachar pronto el proyecto. El uso de las bolsas plásticas produce un fuerte impacto al medio ambiente, en especial a la flora y fauna. Las bolsas plásticas se consideran elementos no biodegradables, dado que el tiempo que requieren para ser degradadas es bastante extremo: entre dos y cuatro siglos. Además, debemos considerar que ellas superan la capacidad de los organismos encargados de procesarlas y descomponerlas.Para fabricar bolsas plásticas se requiere de una gran cantidad de energía. Además, su composición incluye sustancias derivadas del petróleo, lo que implica que pueden tardar más de medio siglo en degradarse.En nuestro país, la normativa ambiental no regula el reciclaje, la distribución y la restricción del uso de las bolsas plásticas, lo que constituye un vacío legal.La campaña impulsada por Conama para promover la reducción de bolsas o su reemplazo sólo contó con la adhesión de algunas empresas.Por lo anterior, dada la necesidad de incorporar una regulación eficaz que restrinja el uso de las bolsas plásticas, y que, incluso, en el futuro, se llegue a su prohibición, es algo que resulta más que necesario.Por lo tanto, voy a votar favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, hoy nos ponemos al día con una legislación atrasada en más de veinte años. Es un tremendo paso adelante y a su amplio debate concurrieron todos los actores. El proyecto cuenta con la aprobación unánime de todas las bancadas y, además -lo que es muy importante-, de la industria del plástico. Ésta es la manera en que debemos tratar muchos temas en la Cámara. Ojalá que este proyecto lo aprobemos por unanimidad, porque dice relación con una materia sumamente necesaria para la salud de la gente y también para el medio ambiente.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Lemus.El señor LEMUS.- Muchas gracias, señor Presidente.Los servicios a la comunidad ocupan más del 60 por ciento del presupuesto de las municipalidades. El tratamiento de la basura, de los vertederos o rellenos sanitarios, ocupa más del 12 por ciento de dicho presupuesto. Ello, en la actualidad, coloca a los municipios en una situación bastante incómoda desde el punto de vista económico.Indudablemente, el proyecto viene a hacer una contribución bastante positiva en materia sanitario-ambiental, puesto que las bolsas plásticas son difíciles de tratar y necesitan muchos años para degradarse. En definitiva, ésta es una contribución a nuestra cultura, y un llamado a no utilizar estos elementos en el futuro. Con este proyecto de ley se ha dado un paso importante en la materia y se tendrá que legislar sobre otros productos no biodegradables. Este avance implica establecer normas para cambiar millones de bolsas que se utilizan en el comercio por otro tipo de artículos. Además, dispone, por un tiempo más o menos corto, el término definitivo de la bolsa plástica.Reitero, se trata de una contribución positiva. Esperamos que el Congreso Nacional siga avanzando en iniciativas como ésta, beneficiosas para el ambiente del planeta y, fundamentalmente, del país.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, durante el primer trámite de este proyecto ya señalamos su importancia desde el punto de vista medio ambiental. En esa oportunidad, planteé que si tuviésemos educación y cultura ambiental en el país, proyectos como éste podrían tener una significancia distinta. Sin embargo, la educación y la cultura de nuestro pueblo ha disminuido en términos de su visión ecológica y medioambiental. En todo nuestro territorio, particularmente en el desierto, región que represento, las bolsas plásticas pueden verse en cantidad abundante. Hoy, cuando uno se desplaza por la carretera, entre Copiapó y Vallenar, el desierto se ve plagado de este tipo de bolsas. Pero, en esta ocasión, mi intención es precisar, para la historia fidedigna de la ley, que todas las substancias, de acuerdo, incluso, a lo que indican distintas enciclopedias, son biodegradables; se trata de productos que, de una u otra forma, se descomponen por la acción de agentes biológicos, como el sol, el agua, las bacterias, las plantas, etcétera. Todas son biodegradables. La diferencia radica en el tiempo en que se produce esa biodegrabilidad.Por lo tanto, cuando en el proyecto alude al término “biodegradable”, alude al plástico biodegradable, que responde a un concepto un poquito distinto, porque dicho material demora un tiempo no mayor de tres años en degradarse, pues utiliza compuestos en su fabricación que permite a los elementos naturales, como los que describí, generar descomposición y degradabilidad.En consecuencia, para que quede consignado en la historia fidedigna de la ley, quiero clarificar que el concepto de biodegradabilidad utilizado en el proyecto se relaciona con el plástico. Así las cosas, no tengamos temor de que algunas industrias planteen argumentos que considera el espíritu del legislador. Para nosotros, la biodegradabilidad está relacionada con el tiempo en que el producto, finalmente, va a incorporarse al ambiente natural.Votaremos a favor del proyecto. Esperamos que su tramitación avance y finalice lo antes posible para que se convierta en ley de la República. De ese modo, disminuiremos la afectación del medio ambiente como consecuencia de productos tan nocivos como las bolsas plásticas.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Roberto León.El señor LEÓN.- Gracias, señor Presidente.El proyecto contiene aspectos prácticos que conocemos quienes representamos a provincias.En las zonas rurales hay demasiados vertederos clandestinos. Muchos de ellos son de superficie, y quienes hemos recorrido esas zonas y recibido denuncias de la gente, hemos podido darnos cuenta de que lo primero que el viento se lleva y desparrama por los campos son, justamente, las bolsas plásticas. Éstas inundan parajes y causan un daño muy grave al medio ambiente. Éste es el primer esfuerzo que llevamos a cabo en Chile para prohibir el uso de bolsas plásticas. Hay que reconocer que, en relación con el resto del mundo, estamos muy atrasados. En Estados Unidos, así como en Europa e, incluso, en África, hay países que no sólo prohíben el uso de bolsas plásticas, sino que, además, establecen sanciones para los usuarios. Aquí estamos preocupándonos de que no se importen. Pero no sólo vamos a conformarnos con que los importadores paguen multas, sino, tal vez, deberemos aplicar políticas similares a las de otros países, algunos más modernos, otros, como los africanos, con una situación económica más precaria, pero más avanzados en esta materia.Todo lo que hagamos por defender el medio ambiente y por crear conciencia es positivo. De aprobarse, la ley entrará en aplicación en 2011; pero no cabe ninguna duda de que debemos ser capaces de educar a nuestros hijos y nietos, a fin de crear conciencia desde la escuela, en cuanto a que es necesario cuidar el medioambiente, partiendo por detalles tan mínimos como el siguiente. En la campaña presidencial, con el senador Zaldívar, entregamos a la gente, como obsequio, bolsas biodegradables. Quizás, otros colegas las usaron también. La gente las recibía con mucho afecto y las usaba. ¿Por qué?, Porque hay que crear conciencia en ese sentido. Pero, faltan instrumentos legales para avanzar.Señor Presidente, como este proyecto es un primer paso en esta materia, lo votaremos favorablemente.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la materia que aborda el proyecto preocupa desde hace mucho tiempo a la comunidad mundial y, felizmente, a nosotros los chilenos, también.La preocupación es constante. La acumulación de residuos plásticos, la contaminación que provocan estos materiales, está destruyendo el ecosistema planetario. Sin ser técnico en la materia, esto lo aprendí aquí, en la bancada del Partido por la Democracia, considerada como la bancada ambientalista por la constante preocupación de muchos de sus integrantes por el medio ambiente. Me refiero al senador Guido Girardi, a nuestro ex colega Guido Girardi Brière, y al diputado Enrique Accorsi. De ellos he aprendido mucho sobre este tema. A través de las imágenes que circulan en los medios de comunicación, ellos nos han llevado a ser parte de la lucha que todo el mundo debiera dar en contra de quienes están dañando nuestro medio ambiente.En el caso presente, bastantes mociones han propuesto soluciones. El comercio ya aplica algunas, como el uso de las bolsas biodegradables, en lugar de las plásticas, que aunque muy útiles como medio de empaque, con posterioridad se transforman en un desecho que ensucia y contamina. La moción en debate, que es el resultado de haber refundido otras sobre el mismo tema, busca prohibir, en el corto tiempo, el uso de bolsas plásticas, de manera de mitigar el impacto ambiental que provoca la acumulación de estos productos, amén de que el proceso de degradación supera los tres años. Por eso, el proyecto señala que deberán establecerse normas técnicas que fijen las características de las bolsas biodegradables; que la certificación del cumplimiento de tales normas estará a cargo de un sistema de acreditación; también establece la fiscalización por parte de los ciudadanos. Además de las correspondientes sanciones para quienes infrinjan la prohibición, una vez que entre en vigencia la ley.Considero que la iniciativa es loable, es de la época, toda vez que contribuye a desarrollar una cultura ambiental y a despertar mayor conciencia ecológica, sobre todo en la juventud y en los niños, principales aliados en el compromiso de que Chile, un país que crece, se ubique entre los primeros en la lucha para perseguir y sancionar a quienes produzcan daño ecológico.Aunque se trata de un proyecto más, dada su importancia, hay que considerarlo. Por eso, la bancada ambientalista del Partido por la Democracia lo apoyará con mucho entusiasmo.He dicho.
