DECLARACIÓN DE FERIADO EL DÍA 20 DE SEPTIEMBRE DE 2017 EN REGIÓN DE COQUIMBO CON OCASIÓN DE FIESTA DE LA PAMPILLA(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10888-06)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que declara feriado el día 20 de septiembre de cada año en la Región de Coquimbo, con ocasión de la Fiesta de la Pampilla.Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se discutirá conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.Antecedentes:-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, este proyecto ha sido apoyado transversalmente por parlamentarios de la Región de Coquimbo y busca esencialmente mantener una importante tradición que tiene su raíz en la celebración de la Independencia de nuestra Patria.La Cámara de Diputados y el Senado han aprobado en varias oportunidades proyectos de ley que declaran feriado el 20 de septiembre en la Región de Coquimbo. En esta ocasión, solo falta concluir el presente trámite para que la iniciativa se convierta en ley de la república.Por ello, solicito a la Sala que apoye este proyecto, que reconoce uno de los feriados regionales más representativos de nuestro compromiso con la tradición en Chile y que nos liga a las raíces de la Independencia.Así como hemos apoyado el establecimiento de otros feriados que identifican y dan carácter a distintas regiones, solicito el respaldo de la Cámara de Diputados para que el día 20 de septiembre se consolide en el tiempo como feriado en la Región de Coquimbo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, como principal autor de este proyecto de ley, que declara feriado el 20 de septiembre de cada año en la Región de Coquimbo, me es grato intervenir en su tercer trámite constitucional y final.Lamentablemente, como lo ha hecho otros años, el Senado nuevamente nos jugó una mala pasada y varió el sentido y el espíritu del proyecto. Originalmente, queríamos que el 20 de septiembre fuera declarado feriado permanente; así lo hemos establecido respecto de otras fiestas populares y religiosas que son parte de patrimonio inmaterial de distintas regiones. Sin embargo, el Senado dispuso que el 20 de septiembre rigiera como feriado en la Región de Coquimbo solo este año.Los parlamentarios de la región hemos sido persistentes y hemos hecho todos los esfuerzos para que se apruebe el feriado. En ese sentido, agradecemos al Ejecutivo y a la Mesa de la Cámara de Diputados que hayan puesto toda su disposición para que esta iniciativa -sin perjuicio de que la modificación fue introducida ayer por el Senado- sea tratada hoy en tercer trámite constitucional, a fin de que sea aprobada.Nuestra explicación para la gente de nuestra Región de Coquimbo es que no tiene sentido que rechacemos la enmienda del Senado, pues sería un riesgo que la iniciativa pase a una comisión mixta. Es decir, estamos legislando contra el tiempo, porque necesitamos publicar esta futura ley antes del 20 de septiembre, para tranquilidad de toda la gente de nuestra región.Señor Presidente, usted sabe que esta es una fiesta tradicional, particularmente en la comuna de Coquimbo. Muchos me dicen: “Diputado, pero si la gente igual se toma el 20 de septiembre”. Si bien eso es cierto, el problema radica en que muchos trabajadores, como los del sector bancario o los del sector público, tienen problemas con sus empleadores cuando hacen algo así.Queremos extender el feriado a las 15 comunas de la Región de Coquimbo, porque no solo es un reconocimiento a la pampilla de la comuna de Coquimbo, sino a todas las pampillas de la región, como la de San Isidro, la de Los Peñones, la de Illapel, como me recuerda el diputado Lemus, y a todas las demás que se celebran alrededor de los ríos de nuestra región.Por eso, todos los diputados de la zona estamos muy agradecidos de la Mesa y de la Sala, ya que por fin podremos aprobar este proyecto, que se encuentra en tercer trámite constitucional.Vamos a seguir luchando para que este feriado tenga el carácter de permanente, ya sea en sede legislativa o en la de los gobiernos regionales, que en el futuro también tendrán la potestad para determinar un feriado por región. Tengo la certeza de que el gobierno regional de Coquimbo también ratificará esta voluntad del Congreso Nacional, que seguramente aprobará esta iniciativa por unanimidad, ya que fue suscrita transversalmente por todos los diputados de la Región de Coquimbo.Espero que el próximo 20 de septiembre nos encontremos todos celebrando este feriado en honor a la fiesta popular más grande de Chile: la Fiesta de la Pampilla de Coquimbo.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
