MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO SANITARIO Y REGULACIÓN DEL ESTABLECIMIENTO DE CRIADEROS DE GANADO. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo informe, que regula el establecimiento de criaderos de ganado en áreas cercanas a localidades rurales.Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Letelier.El segundo informe está impreso en el boletín N° 44301 (2), y figura en el número 9 de los documentos de la Cuenta de la sesión 15, celebrada el 13 de julio de 1993.Tiene la palabra el Diputado señor Letelier.
El señor LETELIER.- Señor Presidente, la Comisión de Agricultura aprobó en su segundo informe casi la totalidad del proyecto. De sus cinco artículos, se modificó el 81 bis C, para suprimir el piso de la multa y se eliminó la norma, también referida a multas, cuando hubiesen causas o situaciones de reincidencia por daños al medio ambiente; y, además, el transitorio, respecto del plazo que se les dará a los criaderos de animales para adecuarse a las nuevas exigencias y someterse a las normas del proyecto. He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los artículos 81 bis, 81 bis A y 81 bis B.Si le parece a la Sala, se aprobará en particular el resto del articulado.Aprobado.Despachado el proyecto.
