TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DERELACIÓN DIRECTA Y REGULAR DE LOS PROGENITORES O DE LOS ABUELOSCON LOS HIJOS O NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10793-18)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen de relación directa y regular de los progenitores o de los abuelos con los hijos o nietos, según corresponda.Diputado informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es el señor Ramón Farías.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra, su señoría.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, propongo a la Mesa que procedamos inmediatamente con las votaciones y que dejemos la lectura del informe de este proyecto para la próxima sesión, ocasión en que deberíamos discutirlo y votarlo. No es buena práctica que se lea el informe y el proyecto se debata en una sesión distinta.Propongo que recabe el acuerdo de Sala para proceder de tal sentido.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, estamos tomando debida nota de su proposición. Una vez rendido el informe por parte del diputado Farías, daremos nuestra opinión a la Sala.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, el sentido de la propuesta formulada por el diputado Chahin es evitar que se rinda el informe en esta sesión. En consecuencia, sería razonable que la Mesa se pronuncie de inmediato, para no someter al diputado Farías a la ignominia de leer un informe que después no se va a debatir. Lo que está planteando el diputado Chahin -si me equivoco, me corrige- es adoptar como acuerdo que la Sala se pronuncie sobre los dos proyectos que ya debatimos y traslademos este, que figura en el tercer punto de la Tabla, a la misma sesión en que se lea el informe, se debata y se vote.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Lo he entendido, señor diputado, pero el diputado informante solicita rendir el informe. Si lo solicita el diputado informante, no se reúne la unanimidad para acceder a lo que plantea el diputado señor Chahin.Tiene la palabra el diputado informante.El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en moción de los diputados Guillermo Ceroni, Daniella Cicardini, Marcos Espinosa, Iván Fuentes, Cristina Girardi, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier, Denise Pascal, Karla Rubilar y quien habla, Ramón Farías, que modifica el Código Penal con el objeto de tipificar el delito de incumplimiento del régimen de relación directa y regular de los progenitores y/o de los abuelos con hijos o nietos, según corresponda.La comisión contó con la opinión de representantes del Ministerio Público, juezas de familia, organizaciones civiles y de la academia.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en resguardar el régimen de relación directa y regular del niño con aquel de sus progenitores que no tiene su cuidado personal, mediante el establecimiento de dos nuevos delitos en el Código Penal, para castigar tanto a quien incumpla dicho régimen como a quien lo entorpezca.En sus fundamentos se destaca el derecho de los niños y niñas a tener una relación directa y regular con sus progenitores, el que se encuentra reconocido en la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN), el cual establece la obligación de los Estados parte a respetar el derecho del niño que se encuentre separado de uno o ambos padres, a mantener relaciones personales y contacto directo con ambos de modo regular, salvo que ello sea contrario al interés superior del niño.En consecuencia, corresponde al Estado garantizar a través de las normas legales que el derecho se cumpla. En Chile, el ejercicio de la relación directa y regular corresponde al padre o madre que no tiene el cuidado personal, y sus normas se contienen principalmente en el Código Civil y en la ley N° 16.618, de Menores.Debe tenerse presente que esta materia fue objeto de extenso debate parlamentario, lo que derivó en la ley N° 20.680, de 2013, que introdujo modificaciones en el Código Civil y en otros cuerpos legales, con el objeto de proteger la integridad del menor en caso de que sus padres vivan separados.La relación directa y regular es definida legalmente en el Código Civil como “… aquella que propende a que el vínculo familiar entre el padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo se mantenga a través de un contacto periódico y estable.” (inciso segundo del artículo 229). La relación directa y regular de los hijos con el padre o madre no titular de su cuidado personal es un derecho y un deber de estos últimos, establecido en especial consideración del interés y bienestar del hijo o hija.Debe ejercerse con la frecuencia y libertad que se acuerde o, en su defecto, que se establezca judicialmente. Su determinación debe velar por el interés superior del hijo o hija, su derecho a ser oído, la evolución de sus facultades y otros factores que la ley dispone expresamente: edad, vinculación con sus padres, relación con sus parientes más cercanos, régimen de cuidado personal vigente y cualquier otro elemento de relevancia en consideración al interés superior del hijo o hija (inciso tercero del artículo 229 del Código Civil).El juez, al aprobar el acuerdo de los padres o al determinar el régimen, debe asegurar la mayor participación y corresponsabilidad de estos en la vida del hijo o hija. Para ello, debe establecer condiciones que fomenten una relación sana y cercana (inciso cuarto del artículo 229 del Código Civil).La actitud de cada uno de los padres para cooperar con el otro, a fin de asegurar la máxima estabilidad al hijo o hija, constituye uno de los factores que la ley considera para establecer el régimen y ejercicio del cuidado personal, para lo que se considera especialmente si el padre o madre que ejerce el cuidado personal obstaculiza o no el régimen de relación directa y regular establecido a favor del otro.El ejercicio de la relación directa y regular debe suspenderse o restringirse cuando manifiestamente perjudique el bienestar del hijo o hija, lo que deberá ser fundadamente declarado por el tribunal (inciso final del artículo 229 del Código Civil).El incumplimiento intencional del régimen de relación directa y regular puede provenir del padre o madre titular del derecho o de quien ejerce el cuidado personal del hijo o hija, caso en que se entorpece o impide el cumplimiento al titular del derecho. Como se señaló precedentemente, la reciente reforma en esta materia estableció para el progenitor que ejerza el cuidado personal la obligación de no obstaculizar el régimen de relación directa y regular establecida a favor del otro padre (inciso quinto del artículo 229 del Código Civil).La sanción sigue siendo la misma que ya establecía la ley N° 16.618, de Menores, y consiste en la recuperación del tiempo perdido. De esta forma, el padre o madre que vea entorpecido el ejercicio del derecho por quien ejerza el cuidado personal, puede solicitar al tribunal la recuperación del tiempo no utilizado.La iniciativa que se somete a consideración de la Sala ingresó con una proposición distinta a la acordada en definitiva por la Comisión de Familia y Adulto Mayor.Efectivamente, se refería a elevar al nivel de un tipo penal el incumplimiento en los regímenes comunicacionales de los padres respecto de sus hijos.Los integrantes de la comisión estuvieron plenamente de acuerdo con sus fundamentos y con la necesidad de legislar, porque coincidieron en el derecho que les asiste a los niños de mantener el vínculo con aquel de los progenitores, padre o madre, u otra persona, sea o no miembro de su familia, con el que no vive y tener una relación directa y regular, cuyo régimen fue precisamente establecido por el legislador -antiguo derecho a visita- y ahora centrado y teniendo en vista únicamente el bienestar del niño o niña, su interés superior, y no el de la persona que tiene la obligación de cumplirlo o no entorpecerlo.Sin embargo, respecto del texto propuesto, los integrantes de la comisión coincidieron en que había que perfeccionarlo a través de indicaciones, porque algunos estimaron que transformar su incumplimiento en un delito no les parecía adecuado, en coherencia con las demás normas sancionatorias del Código Penal, y, por otra parte, la conducta a sancionar debe ser la obstaculización por parte del otro cónyuge y no el incumplimiento por quien debe mantener la relación con el hijo o hija, porque, en definitiva, no puede ser una obligación sino un “querer ejercer el derecho”. En tal contexto, y con el propósito de lograr acuerdo, se concordó una indicación sustitutiva que incorpora la idea matriz dentro de la violencia intrafamiliar y descarta la idea primaria de tipificar un nuevo delito de incumplimiento del régimen de relación directa y regular.Así, la nueva propuesta define en el Código Civil lo que significa obstaculizar el régimen, para que no sea algo aleatorio. Incluso, si es muy reiterado y muy injustificado, puede llegar a perder la tuición del niño o niña que tenga esa persona si esto se agrava.Efectivamente, el proyecto establece que, en caso de producirse obstaculización a las visitas, el juez podrá imponer sanciones en conformidad con lo establecido en la Ley de Violencia Intrafamiliar y, de generarse reiteración del acto, podrá citar a audiencia para revisión de antecedentes que permitan determinar, por sentencia fundada, la pérdida del cuidado personal del menor de quien lo detenta.En definitiva, se establece en la Ley de Violencia Intrafamiliar, en su artículo 5°, que la define, que igualmente cae en su concepto aquel que tenga el cuidado personal y se negare reiterada e injustificadamente a dar cumplimiento a la relación directa y regular respecto de niños, niñas y adolescentes bajo su cuidado. En caso de producirse la obstaculización, la sanción será aplicada por el tribunal de familia, de acuerdo a las reglas generales para la violencia intrafamiliar, es decir, multa y medidas accesorias, en su caso, y de no cesar, el juez podrá citar a audiencia para revisión de antecedentes en orden a determinar, por sentencia fundada, la pérdida del cuidado personal de quien lo detenta y obstaculiza la relación directa y regular.El texto acordado fue sancionado por la unanimidad de los integrantes de la Comisión de Familia y Adulto Mayor presentes en el debate: la diputada Marcela Sabat y los diputados Marcos Espinosa, Sergio Ojeda, José Miguel Ortiz, David Sandoval y quien habla, Ramón Farías.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Fuad Chahin. El señor CHAHIN.- Señor Presidente, antes de continuar con la discusión de este proyecto, quiero conocer la opinión de la Secretaría respecto de los acuerdos adoptados por la Cámara de Diputados en relación con los proyectos que modifican códigos, en este caso el Código Penal, en el sentido de que sean vistos por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento como comisión revisora.Al respecto, este proyecto modifica el Código Penal, pues establece nuevos tipos penales, pero no ha pasado por esa comisión, como establecen los acuerdos de la Corporación.Por lo tanto, solicito que cumplamos nuestros acuerdos y, si se quieren modificar, que se recabe la anuencia de la Sala, pero no pasemos por encima de ellos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, en la misma línea de lo planteado por el diputado Chahin, quiero agregar un antecedente adicional.Este proyecto, de acuerdo a lo observado en el informe, cambió radicalmente la iniciativa original, que modificaba el Código Penal, entre otras cosas, y con una indicación -considerando seguramente lo que opinaron los expertos- lo modificaron, y ahora cambia el Código Civil. O sea, en cualquiera de los dos escenarios debió haber pasado por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Si no hubiera acuerdo para ello, igual se justifica que los expertos y las mismas personas que intervinieron en la Comisión de Familia y Adulto Mayor se pronuncien sobre este nuevo texto, porque a cada uno se le preguntó sobre el texto de la moción original y no hay ninguna opinión respecto de lo que se estableció en definitiva y sobre lo que nosotros tendríamos que discutir y votar.Entonces, desde ese punto de vista, sería conveniente que pasara por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento o, en su defecto, vuelva a la Comisión de Familia y Adulto Mayor para que se revise el nuevo texto de la indicación sustitutiva.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, las indicaciones que se presenten a un proyecto deben decir relación con la idea matriz del mismo. El proyecto que se nos informó modifica el Código Penal, pero la indicación presentada no está referida a la tipificación de un delito. En consecuencia, como no modifica el Código Penal, no dice relación con la idea matriz del proyecto original, entendiendo la buena intención y los deseos de sus autores, partiendo por el colega Ramón Farías. Teniendo presente la opinión de los expertos que señaló el colega Arturo Squella, obviamente la indicación tendría que haber guardado relación con el proyecto original. Solicito que, en función del Reglamento, la Secretaría nos informe al respecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- ¿Habría acuerdo para remitir el proyecto a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento?No hay acuerdo.Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, no necesita recabar el acuerdo, porque existen acuerdos anteriores adoptados en ese mismo sentido. Está en el Reglamento; la iniciativa debe ir a la Comisión de Constitución porque modifica un código: originalmente el Código Penal y, a raíz de la indicación, el Código Civil. Por lo tanto, el acuerdo que se recabe debe-ría ser para alterar el acuerdo previo. Es decir, debió pedirse el acuerdo de la Sala para que el proyecto no pase por la Comisión de Constitución, y no al revés, como usted lo hizo, señor Presidente.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución nunca cumple los plazos. Mandan los proyectos a morir en ella.El señor CHAHIN.- Eso no es verdad. Hemos cumplido todos los plazos. Desde que soy Presidente de la comisión hemos cumplido todos los plazos. Es en la Sala donde ha habido demora en la tramitación.
El señor ANDRADE.- Señor Presidente, una forma de resolver el problema es que la Sala acuerde remitir el proyecto a la Comisión de Constitución y que le fije a esta instancia un plazo específico de una o dos semanas para que emita su informe.El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Prosecretario.El señor ROJAS (Prosecretario).- Señor Presidente, la mejor solución es la que propone el diputado Osvaldo Andrade, porque efectivamente ha habido una práctica de enviar proyectos como este a la Comisión de Constitución, sin perjuicio de que no existe un acuerdo formal al respecto. Por lo tanto, como esta decisión implica modificar el trámite del proyecto, se requiere el acuerdo de la Sala.En relación con la idea matriz del proyecto, esta es más amplia que lo señalado por el diputado Ricardo Rincón. En consecuencia, la indicación cabe dentro de la idea matriz.Como propuso el diputado Andrade, podría recabarse el acuerdo de la Sala para enviar el proyecto por un determinado período de tiempo a la Comisión de Constitución. En caso de que no se cumpla ese plazo, la iniciativa será tratada en la Sala sin el informe de la Comisión de Constitución, como ha ocurrido en otras oportunidades.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, quiero aclarar que la idea matriz del proyecto no ha cambiado. Es exactamente la misma y dice relación con el cuidado de los niños. No cambia lo que acordó la comisión.Puedo dar el acuerdo para que el proyecto se remita a la Comisión de Constitución, siempre y cuando sea por una semana, de modo que en enero podamos tratarlo en la Sala.Lo que dijo el diputado Tucapel Jiménez es cierto: hay un proyecto que estuvo cinco años en la Comisión de Constitución. No se cumplieron los plazos y hace poco recién fue tratado; sin embargo, volvió nuevamente a la comisión. Además, en la Comisión de Constitución tienen mucha carga de trabajo.
