CREACIÓN DE LA COMUNA DE PADRE LAS CASAS. Tercer trámite constitucional.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor René García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, varios Diputados deben asistir a comisiones y a otros compromisos del trabajo legislativo y de la Cámara, por lo que pido que solicite el asentimiento de la Sala para tratar, en primer lugar, las modificaciones del Senado al proyecto de ley que crea la comuna de Padre las Casas, que requiere quórum calificado para su aprobación y que, prácticamente, no tendrá debate. Además, en el Orden del Día, es lo único que debemos despachar.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- hay una petición del Diputado señor René García, en el sentido de alterar el orden de la Tabla, para que pasen al primer lugar las modificaciones del Senado, al proyecto de ley que crea la comuna de Padre Las Casas.¿Habría acuerdo para proceder de esa manera?Acordado.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, seré muy breve. Sólo haré dos o tres reflexiones.En primer lugar, las modificaciones del Senado, que son mínimas y más bien formales, tienden a dar cierta participación al gobierno regional y a su presidente, el intendente, respecto de algunos procedimientos que establece este proyecto para la puesta en marcha de la futura comuna de Padre Las Casas.En segundo lugar, quiero destacar el trabajo acucioso de la Honorable Cámara, que mereció escasos reparos al Senado en el segundo trámite constitucional. Las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda establecieron básicamente los aspectos sustantivos relacionados con la creación de esta comuna, que espero sirvan de pauta para tratar los proyectos que crean otras comunas, de los cuales se ha dado cuenta en la Sala.En tercer lugar, quiero señalar que esta iniciativa es el fruto de muchos años de lucha de muchos dirigentes de la localidad de Padre las Casas, en la ciudad de Temuco, a partir de 1946 -que involucra a connotados vecinos de esa localidad y al conjunto de organizaciones vecinales de Padre Las Casas- por lograr este objetivo. Para ellos, nuestro reconocimiento por el esfuerzo desplegado que culmina exitosamente.También quiero expresar nuestros agradecimientos al ex Presidente de la República don Patricio Aylwin, que en su momento acogió la petición de enviar esta iniciativa y, posteriormente, desglosarla del paquete de proyectos que creaba distintas comunas, lo cual permite que hoy termine su tramitación.Además, quiero hacer presente que en la concreción de este sentido anhelo de sus habitantes ha confluido un trabajo mancomunado de los cuatro parlamentarios de la zona, quienes, por encima de las diferencias políticas, nos hemos puesto de acuerdo para trabajar unidos, conjuntamente con los dirigentes de Padre Las Casas, con el fin de lograr este objetivo. Por ello, resalto el apoyo y el esfuerzo de los Senadores señores Jorge Lavanderos y Sergio Diez y del Diputado señor José García, con los cuales nos pusimos de acuerdo y apuramos el proyecto para satisfacer la aspiración de nuestros representados.Finalmente, quiero agradecer a todos los señores Diputados que nos han apoyado en este proyecto que crea la comuna de Padre Las Casas, culminando exitosamente largos años de lucha de mucha gente de esa localidad.He dicho.
El señor ESPINA (Vicepresidente).- En discusión la modificación del Senado al artículo 2°.Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, creo que habría acuerdo para aprobar las modificaciones en una única votación. Eso ahorraría bastante tiempo.También me sumo a las expresiones de reconocimiento del Diputado señor Huenchumilla al concluir la tramitación de este proyecto, que hace realidad un sentido anhelo de la comunidad de Padre Las Casas.He dicho.
