ACUERDO ENTRE LAS REPÚBLICAS DE CHILE Y DE MOLDOVA SOBREEXENCIÓN DEL REQUISITO DE VISA PARA TITULARES DE PASAPORTESDIPLOMÁTICOS, OFICIALES Y DE SERVICIO(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9420-10-1)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Moldova sobre exención del requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y de servicio, suscrito en Chisinâu, República de Moldova, el 18 de julio de 2013.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Guillermo Teillier.Antecedentes:-Mensaje, sesión 38ª  de la presente legislatura, en 1 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 46ª de la presente legislatura, en 14 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor TEILLIER (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar a la Sala sobre el proyecto que aprueba el Acuerdo entre el Gobierno de la República de Chile y el Gobierno de la República de Moldova sobre exención del requisito de visa para titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y de servicio, suscrito en Chisinâu, República de Moldova, el 18 de julio de 2013, sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15°, y 54, N° 1), de la Constitución Política de la República.La comisión aprobó el proyecto de acuerdo por 6 votos a favor, de los señores Edwards, don José Manuel; Jarpa, don Carlos Abel; Mirosevic, don Vlado; Morales, don Celso; Rocafull, don Luis, y Sabag, don Jorge. No hubo votos en contra ni abstenciones.Según señala el mensaje, este Acuerdo, que constituye una excepción a la legislación de extranjería vigente en nuestro país, contenida en el decreto ley N° 1.094, de 1975, y en el decreto supremo N° 597, de 1984, ambos del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, encuentra plena justificación en el deseo de ambos países de estrechar los lazos de amistad que los unen.Este consta de un Preámbulo, el cual consigna el motivo por el cual las Partes decidieron celebrarlo, y de nueve artículos, que conforman su cuerpo principal y dispositivo, los que no abordaré en beneficio del tiempo y por encontrarse resumidos en el informe que mis colegas tienen en su poder.En el estudio del proyecto de acuerdo, la comisión contó con la asistencia y colaboración de los señores Edgardo Riveros Marín, ministro subrogante de Relaciones Exteriores, y Álvaro Arévalo Cunich, director subrogante de Asuntos Jurídicos de dicha cartera de Estado, quienes refrendaron los fundamentos expuestos en el mensaje que acompaña al proyecto de acuerdo, y efectuaron una reseña acotada de su contenido.Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados presentes, que expresaron su decisión favorable a la aprobación del proyecto de acuerdo, manifestaron su concordancia con los objetivos del mismo, por cuanto satisface el deseo de ambos países de estrechar los lazos de amistad que los unen.De conformidad con lo preceptuado por el artículo 287 del Reglamento de la Corporación, me permito hacer presente que vuestra comisión no calificó como normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que sus preceptos no deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.En virtud de los antecedentes expuestos y visto el contenido formativo del Acuerdo en trámite, la comisión decidió recomendar a la honorable Cámara aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, contenido en el informe.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.
