ESTABLECIMIENTO DEL 8 DE AGOSTO COMO DÍA DE LOS JUZGADOS DEPOLICÍA LOCAL (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10691-24)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 8 de agosto de cada año como el Día de los Juzgados de Policía Local.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el día martes, la discusión de este proyecto se limitará a dos discursos, de hasta cinco minutos cada uno.Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Maya Fernández.
Antecedentes:-Moción, sesión 24ª de la presente legislatura, en 18 de mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 16.-Informe de la Comisión de Cultura, Arte y Comunicaciones, sesión 52ª de la presente legislatura, en 9 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones pasa a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en una moción de los diputados Leonardo Soto, Fuad Chahin, Sergio Espejo, Daniel Farcas, Daniel Melo, José Miguel Ortiz, Raúl Saldívar, Gabriel Silber, Marisol Turres y de quien habla, Maya Fernández, que establece el 8 de agosto de cada año como el Día de los Juzgados de Policía Local. La idea matriz o fundamental del proyecto consiste, por una parte, en valorar y relevar la función que realizan los hombres y las mujeres que trabajan en los juzgados de policía local del país, mediante el establecimiento de su día nacional, y, por otra parte, simbolizar con ello el reconocimiento a la importante labor que cumplen en la comunidad local donde ejercen su competencia, acercando la justicia a las personas con verdadero sentido de servicio público. En Chile, encontramos la génesis de los juzgados de policía local en instituciones judiciales decimonónicas, como los jueces de paz, y también en juzgados de inferior jerarquía, pero con una gran cercanía a la comunidad, especialmente en comunas rurales apartadas, donde los problemas vecinales son ventilados y solucionados al alero de un tribunal que imparte justicia con un acabado conocimiento de las normas, pero también de la realidad comunitaria y de su entorno. Se ha elegido el 8 de agosto porque ese día, en 1963, se publicó la ley Nº 15.231, que fija el texto definitivo y refundido de la ley de organización y atribuciones de los juzgados de policía local. Posteriormente, la ley Nº 18.287, de 7 de febrero de 1984, se encargó de regular de forma exclusiva los procedimientos ante estos juzgados. Al instituir el 8 de agosto de cada año como el Día Nacional de los Juzgados de Policía Local, el proyecto quiere destacar la importancia del aporte que tal judicatura, en especial de todos los funcionarios que laboran en esos tribunales, ha realizado al desarrollo del país, consolidando el Estado de derecho y acercando la justicia a las personas. Existen juzgados de policía local en casi todas las 346 comunas del país; incluso más, en algunas comunas más grandes existe más de un juzgado. Chile cuenta con más de 350 juzgados de policía local a lo largo y ancho de todo el país, incluida la Isla de Pascua. Sus más de 3.500 funcionarios -hombres y mujeres- son personas comprometidas con el servicio público, que se caracterizan por su imparcialidad, su profesionalismo y sus conocimientos administrativos y jurídicos, destacándose además por su buena disposición para atender el llamado de los vecinos. Ahí están los jueces letrados, los secretarios abogados y todos los funcionarios que cumplen la abnegada tarea de colaborar con la administración de justicia local. ¡Para todos ellos, vaya este sencillo homenaje!Durante el debate de esta iniciativa, los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones coincidieron con los fundamentos y la legítima aspiración de sus impulsores en cuanto a contar prontamente con una ley que permita el justo reconocimiento a todas las personas que, con dedicación y profesionalismo, dentro de sus competencias, se abocan a la solución de los conflictos, la protección de los derechos y la justicia local, todo lo cual incide en el diario actuar de los vecinos. Por otra parte, igualmente manifestaron su total acuerdo con la moción, en cuanto a establecer por ley este día nacional. Para ello, hacen un llamado a la buena disposición de las autoridades para otorgar las condiciones necesarias a sus trabajadores, que les permitan realizar una merecida celebración cada 8 de agosto. Por las razones expuestas, la comisión procedió a dar su aprobación a la iniciativa, tanto en general como en particular, por la unanimidad de sus integrantes presentes, señores Espinosa, Farías (Presidente), señora Maya Fernández y señores Ojeda (en reemplazo del señor Torres), Poblete y Teillier. Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, cuando hablamos de los funcionarios de juzgados de policía local, hablamos de personas que forman parte de nuestro aparataje administrativo y que, día a día, están haciendo un trabajo de hormiga que, sin lugar a dudas, aporta a un mejor vivir a la ciudadanía.Los integrantes de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones estuvimos muy contentos de recibir este proyecto, porque habla, tal como diría Pablo Neruda, del hombre sencillo, cotidiano, de un funcionario público que trabaja permanentemente para sacar adelante el país en ese espacio casi invisible que es, a veces, la administración pública.Por lo tanto, espero que cada 8 de agosto esos funcionarios disfruten una fiesta particular, de manera que darles ese espacio de celebración me parece un mínimo acto de justicia y alegría para muchos funcionarios -casi 4.000 personas- que trabajan en esos servicios.Envío a esos funcionarios un abrazo desde la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y desde la Cámara de Diputados, porque creemos que necesitamos este tipo de actos y de celebraciones, para poner un poco de color a esos, a veces, grises días de los funcionarios públicos.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, solo quiero comentar que en 1941 se dicta la ley N° 6.827, que significó un cambio fundamental y profundo en la organización y atribuciones de los juzgados de policía local. Antiguamente, hasta los alcaldes podían ejercer la función de juez de policía local.Como adelantó la diputada informante, antes se consideraba que el juez de policía local tenía el carácter de jefe de oficina; es decir, era considerado un funcionario más de la municipalidad.Posteriormente, en 1932, cuando comenzó a cambiar el esquema con que se regían los municipios en su relación con los juzgados de policía local, la Corte Suprema sostuvo que los jueces de policía local reunían los caracteres tanto de funcionarios del orden judicial como de funcionarios del orden administrativo, y esto marcó un profundo cambio para esos juzgados.El 8 de agosto, que es la referencia a lo que establece este proyecto, se publicó la ley N° 15.231, que fija el texto definitivo y refundido de la ley de organización y atribuciones de los juzgados de policía local.Posteriormente, en 1984, otra ley se encargó de regular de forma exclusiva los procedimientos ante estos juzgados.Indudablemente, este día significará recuerdos especiales para quienes, con sapiencia, capacidad y tolerancia, aplicaron la justicia en esas instancias. Aunque faltan algunas municipalidades que dispongan de un juzgado, casi todo el país ha logrado contar con ellos.He dicho. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
