MODIFICACIÓN DE LEYES TRIBUTARIAS. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica diversas disposiciones a la ley sobre impuesto a la renta, sobre impuesto a las ventas y servicios, el Código Tributario y otras normas legales.	Antecedentes:	Modificaciones del Senado, boletín Nº 1687-05. Documentos de la Cuenta Nº 9 de esta sesión.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Solicito el asentimiento para autorizar el ingreso a la Sala del Subsecretario de Hacienda, don Manuel Marfán, del director Impuestos Internos, don Javier Etcheberry y del subdirector del mismo servicio, don René García.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, si los colegas examinan con detenimiento las modificaciones del Senado, comprobarán que se han introducido no menos de 25 temas nuevos y modificado sustancialmente muchos de los aprobados por la Cámara. En consecuencia, solicito a su Señoría que recabe el acuerdo de la Sala para que el proyecto vuelva a la Comisión de Hacienda, a fin de que en una sesión posterior nos informe en detalle sobre el contenido de las modificaciones.	Es cierto que se encuentran presentes el Subsecretario de Hacienda y el director y el subdirector del Servicio de Impuestos Internos, quienes nos podrían ilustrar en detalle acerca de esas enmiendas, pero ése es un trabajo que normalmente corresponde a las Comisiones. Creo que ese procedimiento sería más productivo, en lugar de enfrascarnos en una discusión sin tener un acabado conocimiento de las modificaciones, que son muchas y algunas muy relevantes.	He dicho.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Sugiero a la Sala escuchar el informe del Subsecretario de Hacienda en relación con el tema y, en conocimiento de la explicación que se nos dé, discutir lo solicitado por el Diputado señor Andrés Palma.	Tiene la palabra el Diputado señor Paya.
El señor PAYA.- Señor Presidente, me parece bien escuchar a los representantes del Gobierno, pero creo que no habría inconveniente en acordar que el proyecto vuelva a Comisión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Con la venia de la Sala, escucharemos el informe y luego decidiremos.	Tiene la palabra, primero, el Subsecretario de Hacienda; luego, intervendrá el director del Servicio de Impuestos Internos.	El señor MARFÁN (Subsecretario de Hacienda).- Señor Presidente, no está de más recordar que en este proyecto se abordan una serie de materias relativas a la administración del sistema tributario, facultades del servicio, plazos de multas, prescripciones, temas operativos, de administración del servicio, etcétera. Adicionalmente, contiene algunos artículos vinculados a temas de estrategia y política económica. Quizás los más relevantes son aquéllos sobre la adaptación de nuestro sistema tributario a las normas necesarias para poder iniciar pronto por parte de Chile, negociaciones bilaterales para suscribir tratados que eviten la doble tributación internacional.	Como se señaló, en el Senado se introdujeron varias modificaciones.	Quisiera que más adelante, en el transcurso de la sesión, el director de Impuestos Internos fuera más explícito en varias de ellas. Sin embargo, deseo señalar las siguientes: 	En primer lugar, el Senado aprobó una indicación del Ejecutivo que exime del impuesto de timbres y estampillas a los créditos que tengan como único objetivo colocarlos en el exterior.	Como es sabido, en Chile existe un impuesto de timbres y estampillas que grava a los documentos vinculados a los créditos, básicamente a los bancarios.	Por otro lado, Chile tiene como filosofía en su manejo tributario no exportar impuestos. De allí que en las operaciones comerciales que se realizan normalmente hay un reintegro del IVA, de los impuestos a los insumos pagados. Se propone que, cuando existan créditos que se coloquen en el exterior y la fuente que han tenido los bancos, las financieras o el ente que otorga el crédito para colocar recursos en el exterior ha sido gravado con impuestos de timbres y estampillas, también pueda tener un reintegro por ello, de manera que el crédito que se coloque en el exterior no tenga un impuesto incorporado.	Un segundo elemento que se introdujo en el Senado, por indicación del Ejecutivo, es una modificación a la letra c) del artículo 5 bis de la ley Nº 18.480, relativa al reintegro simplificado de aranceles a las exportaciones.	Como ustedes saben, este sistema opera de modo que a las exportaciones menores, por debajo de un cierto umbral, se les aplica un sistema simplificado que les devuelve un porcentaje del valor de las exportaciones que corresponden a los aranceles que el exportador habría pagado por los insumos importados que utiliza en su proceso productivo.	Para el reintegro simplificado existe una disposición que dice que a los exportadores que superan cierto umbral también se les aplica una forma de reintegro simplificado, cuando los insumos nacionales incorporados en ese proceso productivo se consideran como una exportación. En consecuencia, hay un reintegro implícito por los insumos utilizados. Sin embargo, la ley vigente no establece límites a esta segunda forma de reintegro simplificado, y, en la práctica, los exportadores más grandes también se acogen a este sistema, lo que es incompatible o inconsistente con el espíritu de la ley. Al propugnar la devolución de aranceles de insumos de manera pareja para todos, estamos restituyendo el espíritu original de la ley.	Mediante una modificación relacionada con los procesos operativos de la Tesorería General de la República se le fijan plazos a este servicio para resolver la reconsideración de las solicitudes de reintegros. Asimismo, se incorpora a un representante del Ministerio de Hacienda en una comisión técnica que asesora -actualmente existe- al Tesorero General de la República cuando debe resolver estas materias.	También hay una modificación a lo que en el lenguaje coloquial se denomina “banda de precios de la harina”. Como se sabe, en Chile opera un sistema de bandas de precios para algunos productos agrícolas sensibles, como son el trigo, las semillas de oleaginosas y el azúcar.	El trigo principalmente se convierte en harina; en la práctica, no hay otro uso alternativo. Por eso, se establece que cuando la banda de precios del trigo supera el techo o rebasa el piso de la misma, en forma automática se gatillan derechos o reducciones de impuestos para las importaciones de harina y de sus insumos, de manera que la banda opere simultáneamente en el trigo y en la harina.	Sin embargo, la disposición legal relativa a la harina, por razones históricas, siempre ha tenido una vigencia de tres años, al término de los cuales se renueva. Acá se propone que este mecanismo opere de manera permanente, para no tener que ratificarlo cada tres años.	Éstas son algunas de las materias incorporadas como temas nuevos en la discusión del proyecto en el Senado y que el Ejecutivo sugiere ratificar en esta Sala.	Además, existe una serie de cambios introducidos en los artículos que se refieren a la doble tributación internacional, respecto de los cuales es interesante informar.	Recuerdo a la Sala que en materia de doble tributación internacional el proyecto propone implícitamente que coexistan dos sistemas. En primer lugar, uno general, que establece una rebaja unilateral, pero limitada, de los impuestos a pagar en Chile para aquellos contribuyentes que ya lo han hecho en el exterior. En segundo lugar, un sistema especial para aquellos países con los cuales ser han suscrito tratados de doble tributación internacional, a fin de acreditar de mejor manera los impuestos pagados en el otro país.	Ambos regímenes sufrieron algunas modificaciones en el Senado, las que quiero señalar en esta oportunidad.	Tal como está la ley actual, en el caso general, o sea, de rebaja unilateral por impuestos pagados en el exterior, el contribuyente paga impuestos a las utilidades, obtenidas en el país de la inversión, pero no a la remesa de éstas. Por ejemplo, en Argentina, el impuesto a las utilidades de las empresas es de 30 por ciento, pero si éstas son remesadas al país de origen del inversionista extranjero, no se aplica un impuesto adicional por sobre ese 30 por ciento.	El mecanismo que opera en Chile es un crédito contra el segundo impuesto. 	En el ejemplo dado no habría crédito en Chile, pues no existiría el segundo impuesto. La idea es que cuando no exista el segundo impuesto en el otro país, pueda acreditarse en Chile el primero -a las utilidades-, de manera de reducir unilateralmente la doble tributación internacional. 	El ejemplo de Argentina solamente lo di para fines ilustrativos, pues es el único país con el cual Chile ha suscrito un tratado para evitar la doble tributación. Por lo tanto, sigue otro mecanismo.	También se establece el caso de inversiones hechas por chilenos en el exterior a través de un holding, es decir, en una empresa en el exterior la cual, a su vez, tiene filiales que operan de manera productiva. Normalmente, el sistema tributario en el otro país -es lo habitual y así también ocurre en Chile- es gravar el impuesto a nivel de la empresa que está más cerca del proceso productivo. Ellas generan utilidades y cuando pasan a la sociedad holding, ésta no vuelve a pagar impuestos.	Si se remesan utilidades a Chile desde el holding, en el sistema actual no podría acogerse al beneficio de rebaja de los impuestos en Chile por los tributos pagados en el exterior. Aquí se introduce un cambio para que sí lo pueda hacer, por la vía de extender el mecanismo unilateral de acreditación de los impuestos pagados en el extranjero.	Las mismas normas que se han establecido para el sistema unilateral es necesario también -porque tienen articulado aparte- consagrarlas para el caso de la reducción de la doble tributación internacional que se produce por efecto de acuerdos bilaterales.	Ésas son las principales modificaciones introducidas al mecanismo de doble tributación.	Quiero recordar, como lo señalé en esta Sala cuando fue aprobado el proyecto en primer trámite, que apenas entren en vigencia estas disposiciones relativas a materias de doble tributación internacional, Chile iniciará una estrategia muy activa y agresiva de negociación con otros países para suscribir este tipo de tratados. De allí, entre otras cosas, la urgencia de despacharlo de manera oportuna.	Si usted lo permite, señor Presidente, solicito que el Director del Servicio de Impuestos Internos pueda referirse a las otras modificaciones introducidas por el Senado.	He dicho
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el Director de Impuestos Internos.	El señor ETCHEBERRY (Director de Impuestos Internos).- Señor Presidente, para complementar el informe del Subsecretario de Hacienda, quiero señalar que éste es un proyecto misceláneo que, como su epígrafe lo dice, contiene múltiples materias que permiten modernizar la legislación tributaria.	La iniciativa permite a los pequeños contribuyentes acogidos al sistema simplificado de impuesto a la renta incorporarse al régimen tributario común, sin hacer término de giro, y pagar los impuestos a las utilidades no retiradas, lo que fue aprobado sin modificaciones por el Senado.	También crea un tramo de menor tributación para los pescadores artesanales y armadores de pequeños ingresos, lo que fue introducido como indicación y aprobado por el Senado. 	Permite que, en forma optativa, los contribuyentes que desarrollan la actividad de transporte de pasajeros declaren el impuesto a la renta según contabilidad y no sobre la base de la presunción, que es la única alternativa actual, lo cual fue aprobado sin modificaciones por el Senado.	Libera a los profesionales de la obligación de llevar un libro de registro diario de sus ingresos, lo que fue aprobado sin modificaciones por el Senado. 	Mediante una indicación del Senado, que fue aprobada, exime de efectuar pagos provisionales mensuales a las personas naturales que exploten vehículos de transporte de pasajeros cuando su avalúo no exceda de l UTA.	Permite a los contribuyentes de IVA rebajar directamente de sus ventas el crédito fiscal por las facturas no registradas oportunamente en sus libros de contabilidad, hasta por dos períodos tributarios. Esto fue aprobado por el Senado, y la Cámara de Diputados tendrá que pronunciarse sobre el cambio.	Para los efectos de la devolución del IVA, se considera exportadores a los prestadores de servicios de transporte de carga y de pasajeros que efectúen el servicio entre dos o más puntos ubicados en el exterior. Esto fue despachado por la Cámara y aprobado en la misma forma por el Senado.	El proyecto amplía la facultad para que el Servicio de Impuestos Internos autorice emitir facturas de compra, guías de despacho, liquidaciones, facturas, notas de crédito y de débito con menos requisitos de los que establece la ley. Esto fue aprobado sin cambios por el Senado.	Faculta al Servicio de Impuestos Internos para autorizar el intercambio de mensajes mediante el uso de sistemas tecnológicos, en reemplazo de la emisión de facturas y otros documentos del IVA, a lo cual se introdujeron cambios formales menores en el Senado.	Autoriza al contribuyente para fijar un domicilio postal a fin de recibir sus notificaciones. Aquí también hubo precisiones y modificaciones de redacción en el Senado.	Faculta al Servicio de Impuestos Internos para autorizar a los contribuyentes a presentar sus informes y declaraciones en medios distintos al papel, mediante sistemas tecnológicos. Esta materia sufrió modificaciones de redacción en el Senado.	Faculta al Tesorero General de la República para autorizar el pago de impuestos mediante tarjetas de débito, de crédito u otros medios. Esta indicación fue introducida por el Senado.	Aumenta el plazo para reclamar de las tasaciones que efectúe el Servicio de Impuestos Internos, de 30 a 60 días, mediante indicación aprobada por el Senado.	Autoriza al Director del Servicio de Impuestos Internos para eximir de la obligación de presentar la declaración de iniciación de actividades a contribuyentes de escasos recursos económicos, o bien, para sustituirla por un sistema simplificado. Esta indicación, sugerida y aprobada en la Cámara de Diputados, fue ratificada por el Senado.	Reduce las sanciones por la pérdida o inutilización de los libros de contabilidad o documentos, del 1 al 30 por ciento del capital efectivo con un mínimo de 2 UTM y un máximo de 40 UTA, a sólo un 20 por ciento del capital efectivo, con un tope de 30 UTA. Se aumenta el plazo de dar aviso por la referida pérdida o inutilización, de 5 a 10 días. Se desvincula la calificación de fortuita de la pérdida o inutilización de los libros o documentos del cumplimiento de los requisitos de dar aviso y reconstituir la contabilidad. Esto fue aprobado por la Cámara de Diputados, y en el Senado se precisaron y ampliaron levemente los derechos de los contribuyentes.	Permite solicitar la devolución de tributos o de cantidades asimiladas a éstos, en el plazo de un año, de aquellas sumas que actualmente sólo se recuperan en plazos fatales, como ocurre en el caso de los exportadores, quienes deben hacerlo al mes siguiente del embarque de las especies exportadas. Esto fue aprobado por la Cámara de Diputados y ratificado por el Senado.	Aumenta el plazo para reclamar por las multas de cinco a quince días, contados desde la notificación del giro de la infracción. La Cámara lo había aumentado de cinco a diez días, y el Senado lo amplió a quince días.	Autoriza al Tesorero General de la República para declarar incobrables las deudas provenientes de impuestos morosos, originadas por estafas o defraudación, de las cuales han sido objeto pequeños contribuyentes, siempre que se haya condenado a los culpables por sentencia que se encuentre ejecutoriada. Esta indicación de la Cámara fue modificada y limitada en forma parcial en el Senado.	Condona el impuesto territorial adeudado por las tierras indígenas que corresponde a las contribuciones giradas con anterioridad a la exención total de este tributo, establecido en la ley Nº 19.253. La indicación fue aprobada en el Senado.	Deroga el impuesto de diez pesos por trabajador que deben declarar anualmente las empresas de nuestro país. En la Cámara se aprobó una serie de disposiciones con el fin de asegurarse de que persista la suspensión de los plazos para que quienes pagaron esta cotización entre 1960 y 1970 no pidan su devolución.	Faculta al Tesorero General de la República para suscribir convenios de pago y condonar intereses y sanciones, siempre que no sean deudas tributarias, mediante normas y criterios de general aplicación. Esta indicación fue aprobada por el Senado y deberá pronunciarse sobre ella la Cámara.	Exime del impuesto de timbre y estampillas la emisión de títulos, en general, que efectúan las sociedades securitizadoras.	Además, el Senado aprobó una indicación, sobre la cual deberá pronunciarse la Cámara, que aclara y precisa el pago de la bonificación sobre inversiones en zonas extremas del país, contenido en el DFL Nº 15, de 1981.	El Senado rechazó algunas disposiciones que para el Ejecutivo son especialmente importantes. Por ejemplo, la derogación de la llamada “ley tapón”, que impide que el Servicio de Impuestos Internos fiscalice y sancione, en materia del impuesto al valor agregado, a los contribuyentes que hayan cometido irregularidades con anterioridad por el hecho de haber cumplido con sus obligaciones tributarias en los últimos doce meses. Ésta es una materia de especial importancia tanto para el Ejecutivo como para el Servicio de Impuestos Internos, pues limita seriamente su capacidad de fiscalizar.	A modo de ejemplo, daré a conocer lo que ocurre en otros países con respecto a los períodos de condonación de los impuestos.	En Estados Unidos son tres años para el caso de la renta, igual que en Chile, y seis años si se omite más del 25 por ciento del monto de la renta bruta. En ese país no existe el IVA, pero en los distintos estados hay impuesto a las ventas, y el plazo de prescripción para su cobro es de tres años, no de uno, como ocurre en nuestro país. En Canadá deben pasar cuatro años para la prescripción del IVA. Para el impuesto a la renta no hay período de prescripción, pero en algunos casos es de seis años. En Francia el plazo de prescripción del IVA y del impuesta a la renta es de tres años, y no de un año como ocurre con el IVA en Chile. En España y Holanda, el período es de cinco años para el IVA y el impuesto a la renta. En Argentina, es de cinco años y de diez para los contribuyentes que no figuran en los registros de la DGI; en Brasil, México, Colombia, Ecuador, Uruguay y Paraguay es de cinco años; en Perú y Venezuela, es de cuatro años; en Costa Rica, es de tres años, y cinco en caso de contribuyentes no registrados o no declarantes. O sea, si comparamos la “ley tapón” con la situación internacional, veremos que es una absoluta anomalía.	Otra disposición importante para nuestro Servicio es la que establece que la facultad de control y aplicación de las obligaciones tributarias corresponden y pueden ser ejercidas en todo el territorio por los funcionarios fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos. Ésta fue rechazada por el Senado, con lo cual se limita de manera importante la capacidad fiscalizadora del Servicio cuando hay contribuyentes inescrupulosos que cambian la sede de sus negocios sólo para evadir su acción fiscalizadora.	Otra materia importante, también rechazada en el Senado, consiste en igualar el plazo de prescripción de la acción para el cobro de las multas tributarias con el que rige para los impuestos, que en algunos casos es de tres años, lo que parece ser un absurdo. Sin embargo, en algunos fallos de los tribunales se ha declarado que la acción para el cobro de las multas tributarias prescribe después de seis meses.	Otro tema importante, igualmente rechazado en el Senado, pero que estoy seguro de que el Ejecutivo lo repondrá en caso de que haya comisión mixta, es el referente a la patente comercial de los agricultores. La Ley de Rentas Municipales, a sugerencia de algunos diputados, precisó las empresas que deberán pagarla, a fin de evitar que algunas empresas mineras eludan esa obligación.	Por desgracia, tal vez por fallas en la redacción de la ley o por otros problemas, la Contraloría General de la República interpretó que, de dos condiciones que debían cumplirse copulativamente, bastaba con una para poder cobrar patente comercial. En la práctica, esto significa que los agricultores de Chile estarán expuestos a que los municipios les cobren patente comercial. Por eso, el Ejecutivo envió una indicación para aclarar que ambas condiciones son copulativas; es decir, que los agricultores no deben pagar patente comercial.	Esto fue rechazado en el Senado por problemas de redacción, pero, como dije, en caso de que haya comisión mixta, el Ejecutivo enviará una indicación sobre la materia para solucionar la situación que aflige a muchos agricultores a lo largo del país.	En resumen, ésas son las modificaciones del Senado.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, después de este amplio informe del señor Director de Impuestos Internos, uno se convence de la necesidad de analizar con mayor detención cada una de las modificaciones -que son muy sustantivas- en la Comisión de Hacienda.	Quiero aprovechar la oportunidad para hacer algunas consultas al Subsecretario de Hacienda y al Director de Impuestos Internos.	En primer lugar, me referiré al número 13 del artículo 3º, que intercala un nuevo inciso octavo al artículo 147. El Senado suprimió esta norma, con lo que elimina la idea de que la suspensión del cobro judicial surta “efecto una vez que el contribuyente hubiere garantizado convenientemente la obligación, a juicio del Tesorero Provincial”.	Quiero saber qué alcance tiene la eliminación de este inciso, por cuanto establecía requisitos para la suspensión del cobro judicial; qué significa, a su juicio, que no quede incorporado dentro del artículo.	La segunda consulta tiene que ver con el Nº 16 del artículo 3º, que agregaba dos incisos al artículo 200, referidos a los plazos en que prescribe la acción del Servicio para perseguir sanciones pecuniarias, en el caso de que haya declaración y de que no la haya. El Senado ha eliminado los dos incisos.	Quiero saber el alcance que, a juicio de ellos, tiene esta eliminación.	La tercera consulta tiene relación con el Nº 5 del artículo 4º, aprobado por la Cámara de Diputados, que dispone que las facultades necesarias para la aplicación y fiscalización del cumplimiento de las obligaciones tributarias recaerán también en los funcionarios fiscalizadores del Servicio, los cuales podrán ejercerlas en todo el territorio de la República. El Senado ha suprimido esta norma, con lo que le ha quitado estas facultades a los fiscalizadores.	Por lo tanto, quiero consultar al Subsecretario y al Director de Impuestos Internos sobre el alcance que ellos dan a esta medida, por cuanto fue muy discutido en la Cámara de Diputados que era muy importante aumentar, flexibilizar y desarrollar la capacidad fiscalizadora del Servicio.	Ya se ha señalado la implicancia que tiene el rechazo del Senado a la derogación de la “ley tapón”. Quiero que el Director de Impuestos Internos nos actualice las cifras de evasión tanto del IVA como del impuesto a la renta, porque éste no es un tema resuelto, sino que está pendiente. Todavía existen niveles de evasión significativos, por lo cual es necesario fortalecer la función fiscalizadora del Servicio, por sus implicancias en los recursos del país.	La última consulta se refiere al artículo 13 propuesto por el Senado, el cual faculta al Presidente para, mediante decreto, refundir los distintos textos y disposiciones relacionadas con esta materia. Pero como sólo hace referencia a las leyes y a los decretos, quiero saber por qué los reglamentos no están incorporados dentro de este esfuerzo de sistematización y de esta facultad otorgada al Presidente, entendiendo que los reglamentos juegan un papel muy decisivo y muy central en esta materia.	Ésas son mis cinco preguntas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el Director de Impuestos Internos.	El señor ETCHEBERRY (Director de Impuestos Internos).- Señor Presidente, la primera consulta del Diputado señor Montes tiene que ver con la importancia del rechazo del Senado a lo aprobado por la Cámara de Diputados sobre las facultades para que la Tesorería pueda embargar bienes a aquellos contribuyentes que solicitan suspender la cobranza de los impuestos. Estamos hablando de cifras altas. En la actualidad, el total de las deudas asciende a 9.600 millones de pesos, cuyos procesos de cobranza están suspendidos, lo cual es grave porque no hay garantías que aseguren los resultados de esos juicios, en circunstancias de que en muchos casos el juez dará la razón a la Tesorería y a Impuestos Internos en el sentido de que sí corresponde pagar esas deudas; sin embargo, no va a estar disponible el dinero para cubrirlas, eso es lo grave. Por ello, en la Cámara de Diputados se le había dado atribuciones al Tesorero para trabar embargos o exigir garantías.	En el Senado primero se dijo que quien debía determinar el monto de la garantía era el tribunal, en vez del tesorero. Así se aprobó en su Comisión de Hacienda. Inexplicablemente para mí, esto fue rechazado en el Senado, lo cual, por las cifras que he dado, es una materia que importa mucho a la administración tributaria, ya que los contribuyentes que no pagan sus obligaciones tributarias saben que si solicitan la suspensión del pago, transcurre mucho tiempo antes que la administración tributaria pueda percibir el dinero.	La segunda consulta del Diputado señor Montes tiene que ver con el hecho de que algunos tribunales han declarado que la acción por el cobro de multa prescribe en el plazo de seis meses. Estamos hablando de multas tributarias, cuando los períodos de prescripción en rentas y en otros impuestos son de tres años; en IVA, por la “ley tapón”, es de un año, y en caso de existir alguna irregularidad en el año, se levanta el “tapón” y el período de prescripción aumenta a tres años. Seis meses es un lapso muy corto, porque casi siempre ese plazo ya ha transcurrido desde el momento en que se cometió la infracción hasta que ésta se detecta. Por lo tanto, la interpretación de los tribunales de justicia, haría impracticable la aplicación de sanciones en muchos casos. Por eso, el Servicio de Impuestos Internos, a través del Ejecutivo, envió la indicación a la Cámara, que fue aprobada, pero, desgraciadamente, el Senado la rechazó. Lo que es grave, porque, tal como lo dije, de mantenerse la norma despachada por el Senado, haría impracticable la aplicación de multas con lo que los contribuyentes que evaden, a lo más, arriesgan que les cobren el impuesto que no pagaron, pero no deberán cancelar las multas, situación que dificultaría grandemente la administración tributaria.	La tercera consulta se relaciona con las facultades fiscalizadoras de los funcionarios.	Actualmente, hay empresas con varias sucursales. Tienen su casa matriz en Santiago o en otra ciudad, pero los negocios propiamente tales los realizan en alguna región del país. Y cuando llegan los funcionarios de Impuestos Internos a fiscalizar a las regiones donde están los negocios importantes, muchas veces el contribuyente les dice que su sede está en Santiago, por lo que el funcionario no tiene jurisdicción para fiscalizarlo. Esto entraba mucho la fiscalización, porque hay que enviar papeles de un lado a otro.	Así como hemos sido muy comprensivos y hemos dejado que las empresas fijen su dirección comercial o su casa matriz donde ellos quieran, pensamos que la contraparte es que los funcionarios, al menos los que fiscalizan, puedan tener la facultad para controlar a estos contribuyentes, ya que algunos inescrupulosos cambian sus sedes exclusivamente para sustraerse a la acción de los fiscalizadores de la región donde están siendo objeto de investigación.	Por ello, así como los contribuyentes deben gozar de facilidades para ubicar sus sedes, también el Servicio debe contar con facilidades para fiscalizar.	En cuanto a las cifras de evasión, tenemos algunas muy gruesas calculadas para 1994, basadas en las cuentas nacionales. El monto de evasión en dicho año es de 3.400 millones de dólares. De esta cantidad, aproximadamente 1.450 millones de dólares corresponden al IVA, o sea, si no hubiera evasión por este concepto, el Fisco y el Parlamento dispondrían de más o menos 1.450 millones de dólares adicionales, para distribuir a través de la ley de Presupuestos, mientras que 1.800 millones de dólares corresponden a impuesto a la renta. 	Debo aclarar que gran parte de la evasión del impuesto a la renta se explica por la evasión del IVA. Es decir, quien no da boletas o incorpora una factura falsa como crédito para pagar menos IVA, no sólo está eludiendo el referido impuesto, quedándose con el de retención y apropiándose en forma indebida de un dinero que tampoco registró en sus libros para el efecto del impuesto de primera categoría de la empresa ni paga del global complementario.	Entonces, si bien estimamos que las cifras por evasión del IVA alcanza a 1.450 millones de dólares, y, por renta a 1.800 millones de dólares, gran parte de esta última cantidad se explica por la evasión del IVA. De ahí la gran importancia que tiene la derogación de la “ley tapón”.	Finalmente, en cuanto a la consulta sobre las facultades del Presidente de la República para refundir una serie de leyes relativas al impuesto territorial, en el Senado se estimó que en la forma como estaba redactada la norma, dichas facultades eran demasiado amplias; que sí correspondía refundir las leyes, pero no incorporarles materias de reglamento. En otra parte se decía también que, para mejor comprensión, podrían cambiarse algunas palabras, lo cual fue rechazado por el Senado. 	En todo caso, para nosotros es importante que el Presidente de la República tenga atribuciones para poder refundir todas esas leyes y reglamentos en bien de los contribuyentes, de los municipios y de todas las personas que deben sujetarse a ellos, porque hoy es muy complejo saber cuáles son sus textos vigentes.	Por eso, sugerimos a la Cámara que rechace los cambios propuestos por el Senado para que esta materia pueda ser discutida y precisada en mejor forma en la comisión mixta.	He dicho. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, se podría decir que, en general, las modificaciones introducidas por el Senado a la ley sobre impuesto a la renta son menores, con excepción de las referidas a la doble tributación.	En cuanto a la ley sobre impuesto a las ventas y servicios, las modificaciones apuntan fundamentalmente a no derogar la ley Nº 18.320. 	Sin embargo, en mi opinión, las modificaciones del Senado al Código Tributario son importantes, ya que ha rechazado aquellas normas que aumentan la indefensión del contribuyente ante el Servicio de Impuestos Internos.	En relación con las normas incorporadas, deseo expresar nuestra aprobación a las que eximen del impuesto de timbres y estampillas por créditos en el exterior, mantienen el principio de no exportar impuestos y a la relativa a los plazos otorgados por la Tesorería General de la República para resolver solicitudes.	Igualmente, quiero expresar nuestra aceptación y apoyo a las disposiciones referidas a la doble tributación -las modificaciones del Senado en el fondo focalizan y mejoran el proyecto aprobado por la Cámara de Diputados-, a una menor tributación para pescadores artesanales, la alternativa de declarar renta presunta la contabilidad en el transporte de pasajeros -ya aprobado por la Cámara-, y a las facultades novedosas que el Senado entrega a la Tesorería General de la República para poder recibir pagos con tarjetas de débitos y de créditos.	Además, nos parece que la modificación sobre pérdidas de libros de contabilidad focaliza mejor el tema y limita también las multas.	En cuanto a las disposiciones desestimadas por el Senado, quiero expresar mi apoyo por el rechazo a la derogación de la ley Nº 18.320, denominada “ley tapón”, ya que ha tenido el efecto beneficioso de incentivar la regularidad en el pago mensual del IVA. 	Del mismo modo deseo manifestar mi opinión coincidente con la del director del Servicio de Impuestos Internos, en el sentido de que en la comisión mixta será necesario incorporar una indicación que establezca con claridad que los agricultores no quedan afectos al pago de patente comercial. Ése no fue el espíritu de la ley de rentas municipales, sino que la norma se debió más bien -como se explicó aquí- a una resolución de la Contraloría. Es probable que su redacción no haya sido suficientemente clara. 	Asimismo, doy nuestro apoyo a fin de que el proyecto vuelva a la Comisión de Hacienda para su discusión en particular.	Es cuanto puedo aportar a la discusión general del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Baldo Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, después de escuchar al señor Director del Servicio de Impuestos Internos, todos debemos concordar con él en que resulta indispensable adoptar todas las medidas necesarias para evitar la evasión de impuestos. Sin embargo, a mi juicio, no es conveniente modificar algunas normas de procedimiento en contra de los contribuyentes, que muchas veces resultan atentatorias contra el debido proceso.	En efecto, el Servicio no puede sostener que para evitar que los contribuyentes se resten a la fiscalización se requiere modificar las normas relativas a los procedimientos de reclamación, por cuanto tales normas suponen que concurrió al Servicio para reclamar. Tampoco es válido argumentar, como fundamento de estas modificaciones, que se quiere crear una situación similar a la que existe en los tribunales ordinarios de justicia, por cuanto hay diferencias inmensas en este ámbito. Por ejemplo, se da la realidad inédita de que el Servicio es juez y parte. Es juez, por cuanto un funcionario del Servicio tramita y resuelve el reclamo del contribuyente en primera instancia, y es parte, por cuanto el acto administrativo en contra del cual reclama el contribuyente, por ejemplo, una liquidación, un giro o un acta de denuncia, emana del mismo Servicio. 	En segundo lugar, los tribunales del Servicio no requieren otorgar patrocinio a un abogado, por lo que es común que los contribuyentes se defiendan solos o le otorguen poder a un contador, con lo cual aumenta la indefensión, pues los contribuyentes y los contadores no han estudiado para tramitar juicios y las reclamaciones tributarias son juicios. Por lo demás, con este tipo de procedimiento se termina afectando a los contribuyentes más pequeños.	En tercer lugar, en el Servicio no existe un feriado judicial durante febrero, como ocurre en los tribunales de justicia, lo que implica que el contribuyente no puede salir de vacaciones so pena de ser notificado durante dicho mes.	En cuarto lugar, en el Servicio pasan meses sin que se dicten resoluciones respecto de los juicios porque hay muchos procedimientos acumulados, lo que determina que los contribuyentes deban concurrir permanentemente a sus oficinas para consultar los expedientes.	Todo lo anterior confirma que no es posible modificar las normas relativas a los procedimientos tributarios en perjuicio de los contribuyentes, pues ya es más que suficiente que sus reclamos sean tramitados por el mismo organismo que practica los cobros en contra de los cuales se reclama, lo que es un hecho inédito en América Latina, puesto que en ningún país de la región los contribuyentes se encuentran, como en el nuestro, en una situación tan desmedrada.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, quiero referirme a determinados aspectos de algunos cambios introducidos por el Senado. 	Comenzaré por el más grueso, cual es el rechazo a la derogación de la ley Nº 18.320, conocida como “ley tapón”, dictada el 17 de julio de 1984 y absolutamente injustificada a la fecha, pues tuvo como fundamento la crisis de 1983. En el fondo, se dictó para solucionar un problema coyuntural y no para regular una situación permanente. Más aún, la ley provoca una indudable desigualdad entre los contribuyentes, puesto que establece una especie de amnistía para los que hubieren presentado en forma correcta sus declaraciones del IVA durante doce meses del año. Sin embargo, no ocurre lo mismo con los otros contribuyentes que también pagan el impuesto a la renta, el global complementario u otros tributos. ¿Cuál es el fundamento para hacer esta distinción? No veo la diferencia, salvo favorecer a un sector que en un momento determinado tuvo problemas, pero que hoy los ha superado completamente.	No hay necesidad de dar cifras macroeconómicas, porque todos las conocen, y tampoco estamos en la situación de crisis de 1983. Por eso, esa ley es absolutamente contraria al principio de la igualdad, discriminatoria e incluso arbitraria. 	En 1983, para enfrentar la crisis, se debió hacer un saneamiento directo mediante condonaciones o la prescripción, pero no recurrir a este sistema oblicuo que establece un plazo breve de prescripción y sólo para cierta clase de contribuyentes. 	Reitero que la ley Nº 18.320 es absolutamente contraria al espíritu de la normativa tributaria de nuestro país, porque el artículo 59 del Código Tributario señala: “Dentro de los plazos de prescripción -señalados en el artículo 200-, el Servicio podrá examinar y revisar las declaraciones presentadas por los contribuyentes.” De manera que la citada ley constituye un privilegio irritante, una discriminación y una excepción a las normas que rigen a todos los contribuyentes: los artículos 59 y 200 del Código Tributario. Y si la analizamos desde el punto de vista de la ley sobre el impuesto al valor agregado, también es un privilegio, puesto que la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos faculta a sus funcionarios para efectuar dichos exámenes y revisiones.	Además, creo que el Director del Servicio ha entregado cifras que contribuyen a reforzar la idea de que la ley Nº l8.320 no se justifica en absoluto.	El número 1 del artículo 3º, que introduce modificaciones en el Código Tributario, agrega un Nº 7 al artículo 6º, letra A), por el cual se faculta al Director Nacional del Servicio para “Condonar a los contribuyentes que acrediten, mediante sentencia ejecutoriada, haber sido defraudados o estafados en el pago de sus tributos, los impuestos que con motivo de dicho ilícito adeudaren, siempre que el Servicio haya tomado conocimiento de estos hechos durante la tramitación del sumario criminal, mediante oficio del tribunal.”	Durante el primer trámite en la Cámara, señalé que era conveniente incluir a las personas que también sufren perjuicios mediante falsificación, que es un delito distinto a la estafa o a la defraudación. Pero esta mañana eso no es materia de mi observación.	El Senado traslada del Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos al Tesorero General de la República la facultad para hacer la declaración de incobrabilidad. En primer lugar, no sé si esta modificación fue propuesta por el Ejecutivo. Supuestamente, obedece a una indicación parlamentaria, lo cual me parece inconstitucional, puesto que esa facultad corresponde exclusivamente al Presidente de la República.	Además, no sólo entrega al Tesorero General de la República facultades que el proyecto del Ejecutivo concedía al Director Nacional del Servicio de Impuestos Internos, sino que aumenta o crea una nueva facultad o competencia a los tribunales de justicia. Esto requiere informe previo de la Corte Suprema, a fin de que emita su opinión sobre la norma que dice: “El tribunal podrá ordenar la suspensión total o parcial del cobro de los impuestos, por un plazo determinado,” etcétera. Y añade: “La suspensión cesará de pleno derecho, cuando se deje sin efecto el auto de procesamiento...”. En fin, agrega, a través de varios incisos, distintas facultades que ameritan averiguar a través de Secretaría si se consultó a la Corte Suprema. 	De manera que la norma introducida por el Senado me parece absolutamente inconstitucional. En consecuencia, debería ser rechazada y aprobada la de la Cámara. 	Incluso, de rechazarse, es posible que entre las facultades se considere la falsificación cuando produzca perjuicio en el contribuyente, ya que ella, en general, es a través de documentos falsificados.	También el Senado introdujo normas de procedimiento. Amplió un plazo, de cinco a quince días, y otro, de cinco a diez. En materia de notificaciones, amplió el número o la posibilidad de notificar en distintos domicilios. Para eso, hace una sutil diferencia entre “o al domicilio del propietario que figure registrado en el Servicio”, por “o al domicilio que para estos efectos el propietario haya registrado en el Servicio.” No habría inconveniente en aprobar esa norma.	En materia de reclamaciones, el Senado suprimió una serie de menciones que debía contener la reclamación, lo cual resulta sumamente útil para que el Servicio de Impuestos Internos pueda ubicar al contribuyente. 	El artículo 125 del Código Tributario dice que “La reclamación deberá cumplir con los siguientes requisitos: “1º Precisar sus fundamentos.“2º Presentarse acompañada de los documentos en que se funde, excepto aquellos que por su volumen, naturaleza, ubicación u otras circunstancias, no puedan agregarse a la solicitud.“3º Contener, en forma precisa y clara, las peticiones que se someten a la consideración del Tribunal.”	Tendríamos que hacer una interpretación sumamente extensiva del Código del Procedimiento Civil en materia de presentación de una demanda para suponer que la ley está exigiendo el nombre, profesión u oficio del reclamante, la naturaleza de la representación y designación de un domicilio conocido dentro de los límites urbanos en que funcione el respectivo tribunal tributario.	Me parece que esta disposición es útil tanto para los fines del propio reclamante como del Servicio de Impuestos Internos, al igual que el inciso final que se agrega por la letra b), que establece que si no se designare el domicilio en la forma indicada, todas las resoluciones que se dicten se notificarán al reclamante por el estado diario.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, aun cuando no pensaba intervenir nuevamente, quiero explicar algo en relación con la modificación al artículo 125 del Código Tributario, en cuanto a que los contribuyentes deben señalar un domicilio conocido dentro de los límites urbanos en que funcione el respectivo tribunal tributario.	Lo que plantea el colega Elgueta es perfecto desde el punto de vista de los tribunales de justicia ordinarios, porque funcionan en todas las comunas, pero en el caso del Servicio de Impuestos Internos la realidad es distinta, porque éstos sólo existen en la cabecera de región.	¿Qué hace en una comuna pequeña, perdida por la ruralidad, un contribuyente que debe defenderse frente a cualquier notificación del Servicio de Impuestos Internos? ¿Fija un domicilio que no posee en la cabecera de la región? Francamente, la solución que plantea el Diputado señor Elgueta –no-tificarle por el estado diario- es peor que la del proyecto. Para un contribuyente pequeño, con un quiosco, es mucho más dañino fijar un domicilio en una ciudad donde no lo tiene, pues, al no poder pagar un abogado -se defenderá personalmente o a través de su contador-, quedará en la más absoluta indefensión. 	Con el colega Harry Jürgensen, hicimos este planteamiento cuando el proyecto fue aprobado por la Cámara en primer trámite. Destacamos que era muy importante para los contribuyentes pequeños. Los contribuyentes grandes no van a tener problemas, porque contratarán un abogado en la cabecera de la región, pero, insisto, los pequeños contribuyentes quedarán en la más absoluta indefensión.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, la mayor parte de las intervenciones y consultas avala la petición que formulé al comienzo de que el proyecto sea visto en detalle por la Comisión de Hacienda, y espero que así lo resuelva la Sala en el momento que corresponda.	Quiero consultar al Subsecretario de Hacienda o al Director de Impuestos Internos sobre las modificaciones del Senado que suprimen el artículo 2º transitorio y agregan dos artículos transitorios nuevos. 	El artículo 2º transitorio, nuevo, reemplaza al anterior, con una idea diferente. En todo caso, tiene un defecto de redacción, por lo que habría que revisarlo en detalle y enviarlo a comisión mixta.	Sin embargo, el artículo 3º transitorio que se añade no guarda relación con el proyecto y no sé si será admisible, puesto que se refiere a materias de ejecución presupuestaria y a programas de gobierno y bonificaciones que debe resolver la intendencia regional, para sanear alguna situación irregular que se pueda haber presentado en el transcurso del presente año.	Como dicho artículo podría ser objetado desde el punto de vista de su admisibilidad, por no decir relación con las ideas matrices, me gustaría que se precisara su propósito y si fue incluido por iniciativa del Ejecutivo.	Antes de terminar, quiero insistir en la necesidad, que ha sido refrendada por todos quienes han intervenido, de que el proyecto sea revisado en detalle por la Comisión de Hacienda antes de la votación de cada una de sus normas.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Director del Servicio de Impuestos Internos, señor Javier Etcheberry.	El señor ETCHEBERRY (Director de Impuestos Internos).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero aclarar al Diputado señor Elgueta que la fórmula para condonar las deudas a los pequeños contribuyentes estafados surgió en el Senado. Contó con el patrocinio del Ejecutivo a través de la respectiva indicación y modificó la proposición de la Cámara.	En cuanto a la consulta del Diputado señor Andrés Palma, el artículo 3º transitorio obedece a una situación de la Duodécima Región. Se refiere a una serie de bonificaciones para incentivar la inversión en esa zona.	La indicación del Ejecutivo contó con amplio respaldo en el Senado, tanto en la Comisión de Hacienda como en la Sala. Se discutió si tenía o no relación con las ideas matrices del proyecto, y se concluyó que dada la amplitud de éste, que no sólo toca temas tributarios, era perfectamente admisible. De manera que la Cámara deberá analizar este asunto.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, al comienzo de esta suerte de discusión general, el Diputado señor Andrés Palma propuso que antes de que la Sala se pronuncie respecto de las modificaciones del Senado, el proyecto sea enviado nuevamente a la Comisión de Hacienda.	Solicito el acuerdo de la Sala para otorgarle plazo hasta el miércoles, a última hora, para que entregue su informe, el que podrá ser rendido en forma oral, y para poner el proyecto en la Tabla de la sesión del jueves.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Ha terminado el Orden del Día.
