SUSTITUCIÓN DE DECRETO LEY N° 321, DE 1925, SOBRE LIBERTADCONDICIONAL PARA PENADOS (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 10696-07)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que sustituye el decreto ley N° 321, de 1995, que establece la libertad condicional para los penados.De conformidad con los acuerdos de Comités adoptados hoy, las intervenciones serán de hasta de cinco minutos por cada diputado o diputada, y el plazo para la renovación de indicaciones y para solicitar la votación separada vence hoy a las 12.00 horas.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el señor Guillermo Ceroni.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 53ª de la presente legislatura, en 10 de agosto 2016.  Documentos de la Cuenta N° 2. -Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 75ª de la presente legislatura, en 29 de septiembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CERONI (de pie).- Señor Presidente, rindo el informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, recaído en el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los senadores señores Araya, Espina, Harboe y Larraín, que sustituye el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para las personas condenadas a penas privativas de libertad.Durante el análisis de esta iniciativa la comisión contó con la colaboración de la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Javiera Blanco; del subsecretario de Justicia, señor Ignacio Suárez; del fiscal nacional, del defensor nacional y de otros personeros.La idea matriz o fundamental del proyecto es sustituir el decreto ley Nº 321, de 1925, con el fin de regular el beneficio de la libertad condicional y establecer que podrán acceder al mismo aquellas personas que estando privadas de libertad cumplan con determinados requisitos y muestren un efectivo avance en el proceso de reinserción social.El texto aprobado por el Senado no contemplaba normas de quorum especial; sin embargo, vuestra comisión incorporó un artículo 6°, nuevo, que trata materias propias de ley orgánica constitucional, de conformidad a lo señalado en el artículo 77 de la Constitución Política de la República. El artículo original señalaba: “Artículo 6°.- La persona condenada a quien se le hubiese negado la libertad condicional, podrá reclamar de dicha resolución ante la Corte de Apelaciones respectiva, la que previamente deberá pronunciarse sobre la admisibilidad del recurso, para lo cual el reclamante señalará en su escrito, con precisión, la disposición que supone infringida, la forma en que se ha producido la infracción y las razones por las cuales ésta lo perjudica...”.Subrayo el hecho de que el proyecto fue aprobado en general por unanimidad, y en particular, con la excepción de algunos artículos.Respecto de su contenido, y como señalan sus autores, el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, si bien ha sido objeto de modificaciones, mantiene en lo medular una concepción de la pena y del condenado propia de la época de su dictación, y no contempla un enfoque de reinserción social. A juicio de ellos, tal situación deja de manifiesto la necesidad de actualizarlo, recogiendo los avances de la criminología a lo largo del siglo XX y de lo que va del siglo XXI, armonizando de mejor manera el sistema jurídico penal en su integridad.Esto guarda relación con la preocupación por la reciente concesión, en un semestre, de 2.314 beneficios de libertad condicional, cifra superior a cualquiera en los últimos cinco años.Si bien es cierto que el número es considerable, trabajos como el informe de la Fundación Paz Ciudadana, refrendados por Carabineros de Chile, dan cuenta de que la reincidencia de los que egresan sin beneficios es superior a la de los que sí los obtuvieron. Hay 58 por ciento de reincidencia de los que no obtuvieron beneficios frente a 23,4 por ciento de los que sí los obtuvieron.Para mejorar el decreto ley N° 321, de 1925, se incorpora como requisito que la persona haya sido beneficiada y esté haciendo uso de algunos de los permisos de salida ordinarios establecidos en el reglamento penitenciario. Para este requisito añadimos que “no se exigirá este requisito para los postulantes cuya condena impuesta, según lo dispuesto en el numeral primero, sea igual o inferior a 540 días.”.La disposición que ha causado mayor discusión es el artículo 3°, que señala que las personas condenadas a presidio perpetuo calificado solo podrán postular a la libertad condicional una vez que hubieren cumplido cuarenta años de privación de libertad efectiva. Si la solicitud del beneficio fuere rechazada, no podrá deducirse nuevamente sino después de transcurridos dos años desde su última presentación. Las personas condenadas a presidio perpetuo solo podrán postular al beneficio de la libertad condicional una vez cumplidos veinte años de privación de libertad.A las personas condenadas -esta es la disposición que genera discusión y que obviamente no fue aprobada por unanimidad- por delitos de homicidio, homicidio calificado, violación, secuestro, sustracción de menores, detención ilegal, tormentos o rigor innecesario y asociación ilícita, no se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional si concurren las siguientes circunstancias:a) Que los hechos punibles hayan ocurrido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.b) Que las personas condenadas hubiesen actuado como agentes del Estado en calidad de funcionarios públicos o un particular que actuó en el ejercicio de funciones públicas o con la aquiescencia, consentimiento o por instigación del funcionario.Vuestra comisión también modificó el inciso tercero del artículo 3º. El Senado había dispuesto que los condenados conforme a la ley N° 20.357, que tipifica crímenes de lesa humanidad y genocidio y crímenes y delitos de guerra, solo podrán postular a la libertad condicional una vez que hayan cumplido dos tercios de la pena. En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados establecimos que a las personas condenadas por tales delitos no se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional. Otra disposición muy cuestionada, que fue aprobada sin unanimidad, es el inciso final que se agregó al artículo 3º, que establece: “Con todo, las personas condenadas y privadas de libertad, mayores de 75 años, y que padezcan una enfermedad terminal, cumplirán la pena en arresto domiciliario total.”. Es una norma que generó muchas discusiones y que -reitero- fue aprobada sin unanimidad, esto es, solo con los votos necesarios para ello, toda vez que hubo un grupo importante de diputados que la rechazó.Se hizo presente que es necesario modificar todo el sistema establecido en el decreto ley Nº 321, de 1925. Si bien con el proyecto se logra un avance, es necesario reformar dicho sistema de manera mucho más integral y adecuada, por ejemplo, estableciendo la figura de los “jueces de ejecución”. Es una materia que tendremos que analizar más adelante; el Ejecutivo está consciente de ello.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, este es un proyecto de ley que, a mi modo de ver, por lo que he podido leer -no participé en su discusión-, venía bien elaborado desde el Senado, pero que en la Cámara sufrió un par de cambios que me parece que no corresponden. En efecto, considero que uno de ellos es absolutamente inconstitucional, razón por la cual los diputados constitucionalistas de mi partido harán la reserva de constitucionalidad respectiva cuando les corresponda intervenir, en especial el diputado Arturo Squella.Desde ya pido votación separada de las letras a) y b) del inciso tercero del artículo 3º, que fueron introducidas en la Cámara de Diputados, las cuales considero inconstitucionales. Si bien se permite la libertad condicional de todas las personas que cumplan con los requisitos, en la letra a) no se les permite a quienes hubiesen sido condenados por hechos ocurridos entre 1973 y 1990. ¡Los deja fuera! Me parece que eso no corresponde; esa norma es inconstitucional, ya que separa a unos de otros sin razón aparente.¿Qué culpa tienen -voy a llamarlos de otra manera, porque no quiero incendiar el debate y que después me griten “fascista” y otras cosas más- nuestros prisioneros políticos que hoy están en Punta Peuco, por ejemplo, que lo único que hicieron fue salvar a Chile?(Manifestaciones en las tribunas)¡Lo único que hicieron fue salvar a Chile de muchos de ustedes, que querían hacer pedazos nuestro país! ¿Qué culpa tienen ellos de que hayamos tenido durante tantos años gobiernos de izquierda y jueces que les han hecho caso a esos gobiernos y que han condenado a esas personas por salvar a la patria? Hay tantos terroristas que hoy están sueltos y que andan por las calles felices de la vida como si nada hubiesen hecho, en circunstancias de que asesinaron a mucha gente inocente de nuestro país. Están libres de polvo y paja. Sin embargo, a los valientes soldados…(Manifestaciones en las tribunas)(…) a los valientes soldados que salvaron a Chile, muchos de quienes hoy están detenidos y condenados injustamente, se les quiere discriminar con este proyecto de ley dejándolos fuera. ¡Eso no es justo! No es justo que a la gente más valiente y que dio su vida, a la gente que se la jugó a concho por salvar a nuestra patria y que hoy está mal condenada, se la quiera dejar fuera, en forma discriminatoria, de un proyecto de ley que debería beneficiar a todos por igual en nuestro país y no solo a una parte de la población. ¡Eso no debe seguir ocurriendo en Chile, de una vez por todas!¿Dónde están los que tanto se lavan la boca con la reconciliación? Lo único que han hecho es venganza, venganza, venganza. Venganza contra los patriotas y no contra los terroristas, que es lo que debería haberse hecho siempre en nuestro país. ¡Es una lástima!(Manifestaciones en las tribunas)Sinceramente, espero que se retome la cordura en la Cámara de Diputados y que cuando se haga un proyecto de ley, se haga para todos los chilenos y no se deje fuera a una parte, a la parte más importante de los chilenos: nuestros militares que nos salvaron de la dictadura marxista.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Pido silencio en las tribunas. Tenemos la mejor disposición de recibirlos a todos, pero sobre la base de que mantengan silencio.(Manifestaciones en las tribunas)Por favor, al señor que está en las tribunas le ruego que vuelva a su asiento; de lo contrario, tendré que pedir su desalojo.(Manifestaciones en las tribunas)Les pido que mantengan tranquilidad. Probablemente este debate durará toda la sesión, por lo que solicito a los asistentes a las tribunas que mantengan la calma y que dejen intervenir a los diputados. Ahora, si al término de cada intervención quieren expresar adhesión o repudio, voy a mantener ese criterio, pero mientras los diputados estén interviniendo, les ruego que no los interrumpan.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, indudablemente los preámbulos hacen que nos desubiquemos en lo que queremos.En mi caso, no me lavo la boca cuando digo la verdad. Yo sí, en verdad, quisiera la reconciliación. Hace algunas décadas, cuando yo transitaba por alguna acera, algunos grandes amigos que tenía preferían cruzar a la vereda de enfrente para no saludarme. ¡Llegamos hasta ese extremo! Chile no se merece hoy, en el siglo XXI, lo que todavía sucede.No debemos mencionar temas casi groseros sobre lo que se ha sufrido en este país. ¡Legislemos para bien!A quienes no han sufrido, esto es, a las nuevas generaciones, quizás les cuesta entender lo que sufrimos en la década de los 70. Me refiero especialmente al año 1973. Por tanto, yo estoy ubicado en lo vivido y en lo sufrido, por lo que no se me puede decir -muchos de los aquí presentes tenemos los antecedentes- que estamos legislando sobre algo que no corresponde.Queremos estar en el siglo XXI con una mirada de futuro, no para el bien nuestro, sino para el de nuestros hijos y nietos. A ellos hoy les decimos la verdad, y poco a poco empiezan a entender lo que a veces parecía ser solo una conversación en una mesa redonda.Mediante este proyecto nos encontramos modificando el decreto ley que establece la libertad condicional para los penados, el cual se encuentra vigente desde 1925, desde el siglo XX, desde hace prácticamente cien años. En ese entonces el país ya atravesaba algunas etapas políticas y sociales difíciles. Con el paso del tiempo surgió la necesidad de modificar y ajustar el referido cuerpo legal a los momentos actuales, en razón de que en épocas no muy lejanas su aplicación tuvo como resultado una liberación de condenados que provocó un fundado temor en la población, pues no todos los reos tenían el mérito suficiente para acceder a dicho beneficio. Señor Presidente, cometí una falta de educación al no saludar en el inicio de mi intervención a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Javiera Blanco, quien ha abordado excepcionalmente bien este tema, y al subsecretario de Justicia. Me disculpo por mi error y les agradezco su participación en la discusión de la presente iniciativa.Este proyecto busca regular la forma en que se concede el beneficio de la libertad condicional, cuyo otorgamiento debe condecirse con los procesos de reinserción social logrados por las personas condenadas. De esa manera, ellas cumplen con la pena impuesta por nuestra justicia y, a la vez, forman parte de un buen proceso de readaptación a la vida comunitaria, disminuyendo así los riesgos de que vuelvan a delinquir.Este es un problema distinto al señalado por el diputado Ignacio Urrutia. Espero que nos centremos en algo que a todos nos deje conformes, aunque sea una tarea difícil.Lo anterior se logrará con el cumplimiento adecuado de los procesos de seguimiento que se le asignan a Gendarmería de Chile y de los planes de intervención individual para la persona condenada. De esa manera, si el condenado incumple el compromiso contraído en lo relativo a su plan de intervención, su libertad condicional podrá ser revocada y, en definitiva, terminará cumpliendo el resto de su condena en un recinto carcelario. No estoy de acuerdo en que se dejen a un lado las culpas de quienes han cometido delitos de lesa humanidad y, con ello, modificado la historia de este país. No se trata solo de la comisión del ilícito, sino de que con ello se cambió a Chile. El señor ANDRADE (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.El señor JARAMILLO.- Eso es lo que hoy debemos entender, para que no sigamos en lo mismo de siempre. Chile merece mucho más. Por eso, apoyaré este proyecto de ley. Pero entendamos…
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, al subsecretario de Justicia y a todas las víctimas de violaciones a los derechos humanos y sus familiares presentes en las tribunas. Asimismo, expreso mi rechazo a las palabras del diputado Ignacio Urrutia, pues las considero una provocación hacia ellos.(Aplausos)Analizamos este proyecto en la Comisión de Seguridad Ciudadana, y luego se discutió en la de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Al respecto, lo primero que quiero señalar es que vamos a ratificar lo aprobado en la Comisión de Constitución, en el sentido de rechazar la incorporación en el beneficio de la libertad condicional de todos los condenados por delitos de homicidio, homicidio calificado, violación, secuestro, sustracción de menores, detención ilegal, tormentos o rigor innecesario y asociación ilícita perpetrados entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990. Asimismo, que rechazaremos la disposición aprobada por la comisión que señala que las personas condenadas y privadas de libertad mayores de 75 años y que padezcan una enfermedad terminal cumplirán la pena en arresto domiciliario total, porque consideramos, a propósito de la libertad otorgada al señor Iturriaga Neumann, que no pueden ser merecedores de este beneficio los condenados por crímenes de lesa humanidad.(Aplausos)En cuanto a la generalidad de esta iniciativa -lo vimos en la Comisión de Seguridad Ciudadana-, en lo referido a los delitos comunes, ratificaremos la modificación introducida por la Comisión de Constitución al requisito para postular al beneficio de la libertad condicional que exige al postulante haber sido beneficiado y estar haciendo uso de alguno de los permisos de salida ordinarios establecidos en el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios, en el sentido exceptuar de dicha exigencia a los postulantes cuya condena impuesta sea igual o inferior a 540 días. Ello, pues somos conscientes del hacinamiento que hoy existe en las cárceles de nuestro país.Además, el postulante deberá contar con un informe favorable de reinserción social. Lo señalo a raíz de lo ocurrido en la Corte de Apelaciones de Valparaíso. La Comisión de Libertad Condicional deberá considerar la gravedad del delito por el cual la persona fue condenada y la extensión del mal causado al momento de evaluar si concede o deniega el beneficio. En esa línea, la libertad condicional se concederá o rechazará por resolución fundada de una Comisión de Libertad Condicional. Por otra parte, la norma actual establece que los condenados a más de veinte años podrán postular al beneficio de libertad condicional una vez cumplidos diez años de la pena. Con este proyecto, podrán postular a dicho beneficio los condenados a más de cuarenta años, una vez cumplidos veinte años de la pena. Estamos ratificando lo obrado en la agenda corta antidelincuencia, pues entre los delitos respecto de los cuales al condenado se le exige haber cumplido dos tercios de la pena para poder postular al beneficio se incluyen el femicidio, la violación y el homicidio a integrantes del Cuerpo de Bomberos de Chile. Es lo que se hizo en la agenda acorta en relación con los miembros de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile.Señora ministra, quiero insistir en un punto que espero que usted pueda liderar: los tribunales de ejecución de la pena, una antigua propuesta de la entonces senadora Soledad Alvear. Debemos avanzar hacia la implementación de dichos tribunales, pues se requiere una evaluación jurisdiccional del cumplimiento de conducta de las personas privadas de libertad a los efectos de aplicar plenamente el principio de progresividad de la pena. Ello, para que las personas que efectivamente tengan buena conducta puedan acceder al beneficio de libertad condicional, no así quienes participen en riñas o que tengan mala conducta. Todo ello excluye -lo señalé- los crímenes de lesa humanidad, ya que por su naturaleza y por haber sido perpetrados por agentes del Estado, reciben un tratamiento totalmente distinto.He dicho.-Aplausos. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, primero que todo, lamento muy sinceramente que a más de cuarenta años la paz todavía no llegue a los corazones de muchos chilenos.Sin ninguna duda, creo que estamos enfrentados a situaciones muy complejas, a consecuencia de heridas que, por cierto, duelen para ambos lados.Varios de los diputados que están en contra de entregar beneficios a los militares presos, detenidos -muchos de ellos injustamente- apoyaban el acuerdo de paz en Colombia y, por tanto, que se entregara toda clase de beneficios, incluso políticos, a los guerrilleros de las FARC, y la impunidad. Estamos hablando de guerrilleros que tenían esclavos sexuales, que extorsionaban, que secuestraban, que incluso hacían aparecer al narcoterrorismo como una cuestión política.Señor Presidente, molesta darse cuenta de que en nuestro país hay situaciones por las cuales no nos preocupamos. Me refiero, por ejemplo, a que hoy, en democracia, el Estado de Chile es genocida. La situación de los niños del Sename parece olvidada, pero lo cierto es que el Estado ha cometido delitos gravísimos en contra de esos niños y niñas. Muchos de los representantes de las bancadas de enfrente callan, pero en poco más de cinco años fallecieron más de mil niños. En Auschwitz había un letrero que decía: el trabajo los hará libres. Parece que en Chile el letrero debería decir: el Estado los mata.Acerca de eso no hay preocupación, pero sí la hay por una situación que, claramente, hoy todavía nos tiene postrados. Hay gente que es completamente inocente, que está detenida injustamente, y para ellos no hay perdón ni justicia.(Aplausos)Creo que ya es tiempo de que nosotros ayudemos a cerrar esas heridas. No es posible que hasta jóvenes conductores de los vehículos, por el solo hecho de ser nombrados, pasen de inmediato y sin derecho a nada, sentenciados a cumplir penas de cárcel.Recuerdo el caso de quienes aparecían violentados por una quema, pero hasta el día de hoy nadie ha explicado por qué todos están en libertad. Parece que ser que, finalmente, no era real lo que se señalaba al respecto. Entonces, ¡de qué justicia estamos hablando si lo único que se busca es venganza política!Siento que eso es lo que debemos terminar. La venganza no puede continuar. Tuvimos dos bandos en lucha. ¡Esa es la realidad! Hubo dos bandos en lucha, queramos reconocerlo o no. Curiosamente, solo un sector tiene personas presas, juzgadas y sentenciadas. ¡Del otro sector, ninguno, señor Presidente!No creo que eso sea justicia. No me parece que se pueda llamar justicia a una situación como la que se está viviendo.Estamos en el año de la misericordia, y hay destacados personeros, como el señor Salazar o como el padre Montes, que han dicho que debemos dar un poco más de humanidad. Sin embargo, nada de eso convence al sector que hoy lo único que quiere es seguir denostando a los militares y diciendo que hay dos bandos: el de los buenos y el de los malos.Creo que ya está bueno de eso. Es suficiente. No más.En consecuencia, vamos a rechazar la indicación.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, la verdad es que escuchar al diputado Ignacio Urrutia o al diputado Jorge Ulloa duele en el alma, y sus palabras son una verdadera afrenta en contra de los familiares de quienes fueron asesinados.Por cierto, muchos de esos familiares hoy nos acompañan en las tribunas.Más de setenta campesinos fueron torturados y asesinados en Paine. El diputado Ignacio Urrutia habló de los asesinos que caminaban libremente por las calles. Bueno, puedo decir que en Paine hay varios asesinos caminando por las calles, y se encuentran con los familiares de aquellas personas a las que torturaron, mataron e hicieron desaparecer.No habrá paz mientras haya desaparecidos. No puede haber paz mientras subsista una familia que no haya encontrado el cuerpo de un hijo, de un hermano, de una mujer, de alguno de sus integrantes desaparecido.No podemos decir que el Estado de Chile es genocida y que no se preocupa de sus niños por el problema del Sename que hemos conocido, porque ese problema se está enfrentando. Pregunto directamente -perdóneme, señor Presidente-, ¿qué dijo ese diputado cuando a tantas mujeres embarazadas las detuvieron, las violaron y las mataron o las hicieron perder a sus hijos?(Manifestaciones en las tribunas)No me digan que es mentira, porque sabemos que es verdad. Existe documentación que lo prueba, entre ella las confesiones de algunos de los asesinos.Señor Presidente, estoy plenamente de acuerdo con este proyecto de ley en cuanto a que quienes cometieron crímenes de lesa humanidad no merecen garantías de ningún tipo ni que se les conceda la libertad. No es posible, porque ellos no demostraron piedad alguna cuando torturaron, asesinaron e hicieron desaparecer a campesinos indefensos. ¡Indefensos!No es posible que esas personas puedan gozar de libertad. Así como hasta hoy se persigue a los nazis que aún viven y que participaron en el genocidio de la Segunda Guerra Mundial, en nuestro país hemos perseguido y continuaremos persiguiendo a los asesinos y a los torturadores. No es posible que nos olvidemos de nuestra gente, de nuestros parientes, de aquellos que desaparecieron y no sabemos dónde están.Por eso, con mucha fuerza decimos que estamos por la misericordia y, en consecuencia, por entregar beneficios efectivos a todos aquellos delincuentes que no estén cumpliendo penas por crímenes de lesa humanidad, pero no para aquellos que, utilizando al Estado, se impusieron sobre personas indefensas, las torturaron y las mataron.Estamos por aprobar el proyecto, pero con las indicaciones que se presentaron para que no entregue beneficio alguno a esas personas, lo que no es inconstitucional, sino humanitario, pues tiene que ver con los derechos de las personas, con los derechos humanos, y también con nuestro futuro, con nuestro país y con nuestras raíces.No es que estemos persiguiéndolos o que no queramos olvidar; es que no debemos olvidar. No podemos olvidar lo que ocurrió, porque solo así podremos construir un país mejor.He dicho.-Manifestaciones en la Sala.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag. El señor SABAG.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la señora ministra de Justicia y Derechos Humanos y al subsecretario de Justicia.Señor Presidente, el origen del proyecto de ley en discusión, que sustituye el decreto ley N° 321, sobre libertades condicionales, surgió a raíz de la interpretación de la Comisión de Libertades Condicionales de Valparaíso, que señaló que el beneficio de la libertad condicional es más un derecho que un beneficio. Mediante el proyecto de ley se pretende corregir esa interpretación errónea, puesto que bastaría con que un condenado cumpliera con requisitos formales para otorgarle la libertad condicional.Por lo tanto, apoyaremos el proyecto, que, por cierto, ha tocado una fibra muy sensible de nuestro país, como es el tema de las violaciones a los derechos humanos durante la dictadura militar. En lo personal, respaldaré el texto con la indicación aprobada en la comisión, que impide la concesión del beneficio de libertad condicional a las personas condenadas por delitos de homicidio, homicidio calificado, violación, secuestro, sustracción de menores, detención ilegal, tormentos o rigor innecesario y asociación ilícita, siempre que los hechos hayan ocurrido entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y que las personas condenadas hubiesen actuado como agentes del Estado en calidad de funcionarios públicos. Creo que no merecen ese tipo de beneficios.Sin embargo, señor Presidente, quiero plantear con mucha honestidad, con altura de miras y con mucho respeto que es necesario discutir en el Congreso Nacional una proyecto para que los condenados que padecen enfermedades terminales puedan salir de la cárcel, independientemente de que hayan sido condenados por crímenes de lesa humanidad.Señor Presidente, lo peor que puede pasar a los defensores de los derechos humanos es perder la humanidad, la que los condenados no tuvieron con sus víctimas. El Estado debe tener la altura moral de permitir que cuando un condenado sufra una enfermedad terminal, pueda morir junto a sus familiares, independientemente del tipo de delito que haya cometido.(Aplausos)Sé que este tema es muy complejo, que toca las fibras del corazón y que puede herir sobre todo a las víctimas de derechos humanos, pero creo que en algún momento tendremos que discutirlo como país. El alma nacional necesita esa discusión, quizás en otro contexto, no durante el debate de un proyecto de ley sobre libertades condicionales, para que podamos analizar en profundidad esa materia, aunque se rechace la iniciativa. Reitero la necesidad de que esa discusión se dé en el Congreso Nacional, para que el alma nacional pueda determinar que a esas personas a quienes les quedan un mes o dos meses de vida puedan morir junto a sus familiares, independientemente de los delitos horribles que hayan cometido. Esta es una medida humanitaria que en algún momento habrá que discutir.(Aplausos)Mientras tanto, la Comisión de Constitución aprobó una indicación que establece que las personas condenadas y privadas de libertad mayores de 75 años, y que padezcan una enfermedad terminal, cumplirán la pena en arresto domiciliario total. La verdad es que esa norma quedó mal ubicada, porque está contenida en el artículo 3°, que habla de los delitos de lesa humanidad y, por lo tanto, excluye otros delitos. En consecuencia, me abstendré durante su votación. Anuncio la presentación de un proyecto de ley que aborde las medidas humanitarias que enuncié, independientemente del tipo de delito que haya cometido el condenado.Finalmente, como estamos tocando un tema muy profundo y como las expresiones vertidas aquí son dolorosas para muchas personas, hago un llamado a los parlamentarios a que, por respeto a las víctimas de derechos humanos, omitan expresiones que hieran el alma nacional y revivan una herida que aún no ha cicatrizado en nuestro país.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Cristián Monckeberg.El señor MONCKEBERG (don Cristián).- Señor Presidente, estaba escuchando atentamente el debate. Efectivamente, aquí se mezclan una necesaria modificación al decreto ley sobre libertad condicional, de 1925, con una serie de situaciones personales que muchos chilenos vivieron y sufrieron durante una larga etapa de la historia de nuestro país.En la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara nos tocó revisar el proyecto de ley, que fue objeto de una serie de indicaciones en el Senado, algunas de las cuales ya se han esbozado aquí.Señor Presidente, me referiré a tres temas centrales que, a mi juicio, están presentes en el debate y que se discutieron en la Comisión de Constitución. Respecto de algunos de ellos llegamos a acuerdos o logramos consensos o unanimidad, pero en relación con otros, claramente hubo diferencias importantes.La primera gran e importante reforma del proyecto de ley es la que dice relación con la creación de una Comisión de Libertad Condicional, que funcionará en la corte de apelaciones respectiva, establecida en el artículo 4°, y que tiene diferentes novedades, como que el poder político queda definitivamente fuera de esa decisión, lo que se venía conversando desde hace mucho tiempo y que era muy necesario. Ahora, la resolución sobre otorgamiento de libertades condicionales queda entregada exclusivamente al Poder Judicial. El Poder Judicial también planteó en ese debate lo que ya había sido mencionado por muchos, cual es la creación de los tribunales de ejecución de la pena, los cuales harían un monitoreo respecto de la ejecución de la pena, lo que estaría en manos de un solo juez. Se trata de algo muy necesario en Chile, que no está establecido en nuestra legislación.Otro avance importante que se produjo durante el debate de la Comisión de Constitución es un recurso que dice relación con el no otorgamiento de libertades condicionales. Ese recurso administrativo de reclamación ante la corte de apelaciones respectiva, permite reclamar a la persona perjudicada por una decisión de la Comisión de Libertad Condicional, para lo cual debe cumplir con requisitos bien establecidos y exigentes.Como dije, señor Presidente, es importante avanzar. La propia ministra de Justicia, los expertos en la materia e, incluso, la Corte Suprema así lo han entendido en relación con los tribunales de ejecución de penas.Aquí se está produciendo una situación muy similar a la que ocurrió cuando se dictó el Código de Procedimiento Penal, a principios del siglo pasado, mediante el cual se estableció un sistema inquisitivo, con un sumario y con un plenario, como todos conocemos. Ya en esa época se decía que era un sistema anticuado. Tuvieron que pasar cerca de cien años para realizar una reforma procesal penal como la que tenemos hoy, que es más expedita, que tiene los problemas y las complicaciones que se le han achacado, pero que es mejor que el sistema anterior.En la actualidad está pasando algo parecido, ya que estamos modificando la legislación en esta materia, pero nos damos cuenta de que lo que deberíamos avanzar en esta materia dice relación con tener tribunales de ejecución de pena.Actualmente, Gendarmería tiene a su cargo el seguimiento y el monitoreo en estas materias. Esperamos que los recursos estén disponibles para avanzar en este tema, lo que también se preguntó en la comisión.Lo segundo que dice relación con los tres puntos centrales -lo que, a mi juicio, se abordó en el proyecto- dice relación con las nuevas exigencias para otorgar la libertad condicional a los condenados por delitos de lesa humanidad.Hay que señalar que del Senado venía un inciso tercero del artículo 3° muy distinto, que se modificó radicalmente en la comisión. En efecto, el artículo despachado por la Cámara Alta establecía que los condenados conforme a la Ley N° 20.357, que Tipifica Crímenes de Lesa Humanidad y Genocidio y Crímenes y Delitos de Guerra, solo podrán postular a la libertad condicional una vez que hayan cumplido dos tercios de la pena.Pues bien, en la Comisión de Constitución de la Cámara el citado inciso fue reemplazado por otro, y se agregó un inciso cuarto, nuevo.Al respecto, desde ya anuncio que pediremos votación separada -con otros parlamentarios ya firmamos la solicitud de votación separada- de los citados incisos tercero y cuarto, nuevos.El inciso tercero, que ya se ha explicado profusamente, dice que a las personas condenadas por los delitos que allí se indican y que hubieran actuado como agentes del Estado en delitos cometidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, no se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional.A mi juicio, así como otros han expresado su opinión, que con el mayor respeto se acepta, creo que con esa medida se vulnera la posibilidad de que una persona se pueda rehabilitar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, el proyecto de ley propone sustituir el decreto ley N° 321, de 1925, con el fin de regular el beneficio de la libertad condicional y establecer que podrán acceder al mismo aquellas personas que estando privadas de libertad, cumplan con determinados requisitos y muestren un efectivo avance en el proceso de reinserción social. De este modo, pueden cumplir parte de la condena impuesta fuera de la cárcel.Para ello se busca que además de cumplir, a lo menos, la mitad de la condena en prisión y que tenga buena conducta, se acredite, con mayor base técnica y antecedentes fundados, el hecho de que el condenado no volverá a reincidir y que si se beneficia con la libertad condicional buscará reinsertarse en su familia y en un trabajo lícito, abandonando toda actividad delictiva.El problema es seleccionar cuáles son los condenados que necesitan y merecen la libertad condicional. Aquí está la gran innovación del proyecto de ley, pues introduce dos nuevos requisitos. Primero, haber sido beneficiado y estar haciendo uso de alguno de los permisos de salida ordinarios establecidos en el Reglamento de Establecimientos Penitenciarios. Ahora se conectan dichos beneficios con la libertad condicional, de manera tal que este sea el paso final de un camino que deberá comenzar para el interno con la buena conducta y el mérito necesario para tener previamente estos beneficios de salir los domingos y, si cumple, avanzar hacia las salidas de los fines de semana y así sucesivamente hasta la libertad condicional.Segundo, se exigirá contar con un informe favorable de reinserción social elaborado por un equipo profesional idóneo del establecimiento penitenciario en el cual se encuentra la persona condenada, que permita orientar sobre los factores de riesgo de reincidencia, con el fin de conocer sus posibilidades para reinsertarse adecuadamente en la sociedad. Dicho informe busca hacer un pronóstico acerca del comportamiento futuro del interno, una vez que se encuentre en el medio libre. Si no se cuenta con este informe favorable, la solicitud del condenado ni siquiera será conocida por la Comisión de Libertad Condicional.Asimismo, el proyecto en comento endurece las condiciones para conceder la libertad condicional respecto de los delitos más graves que se pueden cometer. En el caso de los condenados por graves violaciones de derechos humanos -hoy en día crímenes de lesa humanidad- que cumplen condena por múltiples delitos de la mayor gravedad, sin nunca haber manifestado arrepentimiento ni conciencia del mal causado, ni menos haber colaborado con las investigaciones judiciales, presenté una indicación junto con los diputados Raúl Saldívar y Ricardo Rincón, la que establece una norma excepcional para ellos.La indicación señala que a aquellos criminales a sueldo de la dictadura que hayan sido condenados por delitos de homicidio, homicidio calificado, violación, secuestro, sustracción de menores, detención ilegal, tormentos o rigor innecesario y asociación ilícita, no se les podrá conceder el beneficio de la libertad condicional.(Aplausos)Me refiero a quienes usaron y abusaron de las prerrogativas de ser funcionarios del Estado para cometer delitos brutales contra víctimas indefensas, por largo tiempo y en completa impunidad. Ellos deberán cumplir por completo en prisión las condenas dictadas por los tribunales de justicia; una justicia que ellos les negaron a sus víctimas. Nada más ni nada menos. Por eso, aprobaremos esta indicación todos los integrantes de la bancada del Partido Socialista.Aunque estas modificaciones constituyen un pequeño avance, no confieren una verdadera mejora al sistema penal.¿Qué está pendiente? Mejorar nuestros recintos penales, entregándoles más recursos presupuestarios y humanos para impulsar planes de intervención y rehabilitación social de los condenados.Más allá de tomar sol, hoy un preso común no tiene nada que hacer durante los años de encierro. ¿Qué elementos se van a evaluar cuando postule al beneficio de la libertad condicional? Cuando salga al medio libre, con o sin libertad condicional, muy probablemente ya será tarde para una intervención psicosocial, y es casi seguro que volverá a delinquir.Chile debe contar con una ley de ejecución de penas y con tribunales especializados en la materia. La justicia penal no acaba cuando el condenado queda tras las rejas, pues recién ahí comienza el proceso que continuará con el perfeccionamiento de una carrera delictiva o el abandono de ella y su reinserción social.El país debe asumir este debate postergado por años y enfrentar el hecho de que los condenados que ingresan hoy a las cárceles, sin una reforma penitenciaria profunda, tendrán como resultado más delincuencia a futuro.Debemos hacernos cargo de que nuestro sistema penitenciario es uno de los más obsoletos e ineficaces de toda la región. Ese es el verdadero desafío que tenemos, y poco o nada se puede hacer hoy con este proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra de Justicia y Derechos Humanos, señora Javiera Blanco; al subsecretario, señor Ignacio Suárez, y también a quienes se encuentran presentes en las tribunas: a la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, encabezada por su presidenta, la señora Lorena Pizarro, y a la Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos.En abril de este año las comisiones de Libertad Condicional concedieron 2.314 libertades, la cifra más alta en un semestre en los últimos cinco años. Esta situación generó un amplio debate público, principalmente debido al significativo aumento registrado en comparación con años anteriores y al perfil de los internos beneficiados.Esta situación motivó la propuesta de sustituir el actual decreto ley N° 321, que data de 1925, con el fin de regular el beneficio de la libertad condicional.Lamentablemente, tal como ocurre en otras ocasiones, algunos intentaron subirse por el chorro, como lo diría cualquier chileno, al tratar de incorporar en una normativa que buscaba otra cosa, cuestiones que son inaceptables. Sin embargo, más inaceptable es aún que haya parlamentarios en el Congreso Nacional -institución que la dictadura se encargó de eliminar, suspendiendo su funcionamiento hasta el retorno de la democracia- que defiendan este tipo de beneficios a los cuales se hace alusión.La libertad condicional es un beneficio que implica un modo particular de cumplir la condena en libertad, no extinguiendo en caso alguno la responsabilidad penal. El proyecto modifica los actuales requisitos, con el afán de actualizar un decreto ley que data de 1925, que regula muchas circunstancias que ya no están vigentes, lo que ha generado distorsiones en el sistema.Respecto a los condenados por crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra, el Senado estableció que el tiempo mínimo para optar al beneficio es haber cumplido los dos tercios de la condena.En ningún caso podemos estar de acuerdo con esa decisión.(Aplausos)La Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento de la Cámara de Diputados aprobó una indicación de autoría de varios diputados -entre ellos, del diputado Hugo Gutiérrez, en representación de nuestra bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana-, la que establece que no podrán optar a este beneficio los agentes del Estado y los funcionarios públicos que hubieran sido condenados por homicidio, violación, secuestro, sustracción de menores, detención ilegal, tormentos o rigor innecesarios y asociación ilícita, cometidos entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990, y aquellos condenados por delitos de lesa humanidad establecidos en la ley N° 20.357, que Tipifica Crímenes de Lesa Humanidad y Genocidio y Crímenes y Delitos de Guerra.Hago un llamado a aprobar el texto con la indicación y no poner en riesgo lo poco que hemos avanzado en terminar con la impunidad en Chile. Los avances que hemos realizado no son suficientes, y los familiares de los detenidos desaparecidos y los ejecutados políticos lo repiten cada vez que tienen la oportunidad de hacerlo.(Aplausos)Llamamos a aprobar el artículo 3° con dicha indicación, pero además a rechazar la que presentó, lamentablemente, un joven parlamentario que, al parecer, no entiende lo que pasó en nuestro país. Me refiero al señor Squella, aunque también incluyo al señor Sabag. Esa indicación sustituye la pena de privación de libertad por el arresto domiciliario total respecto de condenados mayores de 75 que padezcan alguna enfermedad terminal.Pediremos votación separada de esa indicación, porque creemos firmemente que hay que rechazarla. ¡No tenemos por qué aceptar que violadores de derechos humanos, que no merecen ninguna piedad del pueblo chileno, tengan beneficios como estos! He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señor Presidente, resulta triste y lamentable que las intervenciones de algunos parlamentarios sobre un proyecto, que debiera fijar el debate en la vigencia que va a tener para los próximos cuarenta años, se base y se funde en lo que ocurrió hace cuarenta años. Es aun más absurdo porque, seguramente, ninguna de sus disposiciones hará efecto en lo ocurrido hacia atrás, puesto que, como establece el derecho en términos generales y la temporalidad de la ley, los efectos serán a futuro.Este es un proyecto excepcional porque, siempre que se generan coyunturas y se presentan proyectos de ley, en general vienen con ciertas distorsiones que los hacen negativos. Este es excepcional porque el contenido, el grueso, para quienes verdaderamente leyeron el proyecto -hasta el momento son muy pocos los diputados que han intervenido y que lo leyeron-, hasta su primer trámite constitucional era positivo, bueno y significaba un avance desde la perspectiva del decreto ley N° 321, de 1925, porque cuando hablamos de libertad condicional nos referimos a rehabilitación y al uso eficiente de los recintos penitenciarios. Esos son los conceptos que debieran estar en el debate. Por eso nuestra legislación no niega a ninguna persona el derecho de optar a la posibilidad de salir en libertad condicional, es decir, a cumplir de una manera distinta, alternativa, la pena a la cual fue condenada. Incluso, en palabras de la ministra de Justicia -a quien aprovecho de saludar, junto al subsecretario de Justicia- y de otras personas que intervinieron en el debate, no se hace distinción o no se debiera hacer distinción alguna cuando hablamos de la posibilidad de postular a la libertad condicional.¿Cuándo está rehabilitada una persona? Primero, cuando no reincide, cuando no presenta predisposición a reincidir, sea cual fuere el delito por el cual fue condenado. ¿Cuándo llegamos a ese convencimiento? Cuando las cosas están en orden. Desde una perspectiva más técnica, eso se traduce, en el ámbito laboral, en si la persona está o no en edad para trabajar, desde la perspectiva de las pensiones, o la situación familiar, etcétera. Son elementos que se deben tener a la vista al momento de otorgar un derecho tan importante como el que estamos discutiendo.Hubo un debate muy interesante respecto de si la naturaleza jurídica de la libertad condicional es de un derecho o de un beneficio. Al final del día, la discusión es totalmente absurda, toda vez que desde el momento en que se cumple con los requisitos establecidos en la ley para el supuesto beneficio, se transforma en un derecho que no se puede negar a ninguna persona, tal como lo hacen todas las legislaciones en los distintos países, particularmente en los desarrollados, y tal como lo recomendó la Defensoría Penal Pública, la Fundación Paz Ciudadana, la Corte Suprema, que también intervino, aunque no en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, pero sí en la de Seguridad Ciudadana. Nuevamente cito a la ministra de Justicia, quien dijo tajante y claramente que no se puede negar la opción de postular al beneficio o derecho a libertad condicional a ninguna persona y no había que obedecer a la gravedad de los delitos.Sobre la indicación que ha generado debate, a mi juicio, es totalmente inconstitucional. Además, es absurda porque, desde que entre en vigencia, se aplicará para hechos efectuados u ocurridos con posterioridad a su entrada en vigencia. Entonces, todo el debate que hemos escuchado tiene más que ver con lo que ocurre en las tribunas que con lo que ocurrirá en nuestro ordenamiento jurídico. Si prospera esta indicación, tendría que pasar por el Senado. Al respecto, quiero decir que es increíble la diferencia que existe entre los parlamentarios de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento del Senado versus lo que ocurre en la Cámara de Diputados, particularmente en la izquierda chilena. Es increíble que tengan una manera o una perspectiva diferente respecto de cómo enfrentar las situaciones problemáticas que se presentan. Por lo mismo, quiero hacer una reserva de constitucionalidad, particularmente por el artículo 19, N° 2°, de la Constitución Política, toda vez que no obedece a ninguna lógica y es totalmente arbitraria la distinción que se hace por el período de tiempo y por la gravedad, particularmente en el artículo 3°, incisos tercero y cuarto del proyecto de ley…El señor ANDRADE (Presidente).- Ha concluido su tiempo, diputado Squella.Tiene la palabra el diputado Guillermo Ceroni.
El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que este proyecto sobre libertad condicional implica un importante avance a las normas establecidas en el decreto N° 321, que estaba bastante añejo, por utilizar una expresión común.Desde ese punto de vista, se ha hecho una mejoría importante al exigir más requisitos para otorgar la libertad condicional. En realidad, más que exigir más requisitos, se trata de ser más objetivos y de tener más claras las condiciones para otorgar la libertad condicional, al establecer una comisión que esté integrada por un ministro de la Corte de Apelaciones y por cuatro jueces que analicen bien cada caso, para que se otorgue la libertad condicional a quien corresponda.Hay que tener en cuenta que quienes reciben la libertad condicional, tal como está establecida en distintos países y en Chile, delinquen mucho menos que aquellos a quienes no se les otorga.Dicho lo anterior, hay que dejar en claro que este tema no nos alegra. A nadie puede alegrar lo que tiene relación con las violaciones a los derechos humanos. Es un tema doloroso en todo sentido. Uno quisiera que eso nunca hubiera ocurrido en nuestro país, pero estamos enfrentados a una realidad brutal, muy dura, porque se trata de agentes del Estado -es decir, de personas con toda la protección del aparato estatal- que han cometido violaciones brutales a los derechos humanos, que han torturado a personas, que han asesinado a chilenos y han llevado tanto dolor a muchas familias. Eso hay que sopesarlo adecuadamente. Provocaron dolor a tantas familias, muchas de las cuales ni siquiera han tenido la oportunidad de recuperar o encontrar los cuerpos de sus familiares. Entonces, es muy difícil tratar el tema. El Estado tiene facultades para establecer algunas normas que permitan dejar en libertad a personas que cumplan ciertos requisitos, pero si tiene facultades legales, me pregunto si tiene alguna autoridad moral para establecer una norma de esa naturaleza, en circunstancias de que son los propios agentes de ese Estado los que cometieron esos delitos.Si bien el Estado tiene facultades legales, además debe tener autoridad ética, moral, porque si bien es un ente, quienes van a tener que tomar esa resolución son gobernantes, autoridades y el Poder Legislativo, en donde hay personas. ¿Tenemos éticamente la facultad de perdonar a las personas que cometieron delitos de lesa humanidad, que torturaron y vejaron? Creo que solamente lo pueden hacer los familiares de las víctimas. Es muy difícil para ellos, debido al dolor que han sufrido durante muchos años.Quienes han cometido crímenes de lesa humanidad no pueden obtener libertad condicional, ni tampoco pueden quedar en libertad al cumplir cierta edad.Voy a aprobar la iniciativa. El pueblo chileno tiene un tremendo dolor a consecuencia de que agentes del Estado causaron sufrimiento a las víctimas y a sus familiares, y no tenían derecho alguno de hacerlo. He dicho
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, el proyecto entiende que el beneficio de libertad condicional constituye una herramienta efectiva y adecuada para la reinserción social. No se puede comprender la liberación sin un adecuado plan de intervención, seguimiento y acompañamiento para la reinserción. En ese sentido, es favorable que este proyecto, mediante la medida de libertad condicional, aborde planes efectivos y concretos de reinserción social. Sin embargo, esta discusión no solo debe acotarse a esta materia. Las cárceles no pueden constituir solamente sistemas de aislamiento. Este debate es muy complejo y debe abordarse desde una perspectiva multidimensional.Pese a que el proyecto constituye un avance para la legislación penal, en la actualidad no hay un sistema de ejecución de penas que cumpla con los estándares internacionales mínimos de legalidad y control, y no hay tribunales especializados en conocer las controversias o dificultades que se den en la etapa de ejecución de las penas. Tampoco existe una ley de ejecución que regule los derechos y obligaciones de los condenados.Estamos de acuerdo con el contenido del proyecto, pero creemos que a futuro las leyes que se refieran a esta materia deberán ser perfeccionadas. Durante la discusión particular del proyecto en la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se aprobó una indicación que establece que aquellos condenados por crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes de guerra no podrán optar al beneficio de libertad condicional. Los organismos internacionales han sostenido que tratándose de crímenes de lesa humanidad y violaciones a los derechos humanos, las penas siempre deben cumplirse en su integridad, no procediendo beneficio alguno ni penas sustitutivas. Esto es claro en consideración a la magnitud de los delitos cometidos, tanto a nivel internacional como nacional. No es posible desconocer las violaciones a los derechos humanos ocurridas y, en conclusión, no es pertinente que personas que han abusado de sus cargos y han cometido crímenes atroces contra personas puedan optar a beneficios que simplifiquen el cumplimiento de la pena.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Se ha dicho en la Sala que no existen presos de uno de los bandos y que lo que hubo fue una guerra. Yo digo que se trató de una guerra no declarada a un pueblo desarmado.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Claro, no hay presos, pero hubo centenares de detenidos desaparecidos, respecto de muchos de los cuales todavía no se conoce la verdad. También hubo centenares de ejecutados políticos, alrededor de 60.000 torturados políticos y 1.000.000 de exiliados. Mientras no exista arrepentimiento de quienes cometieron esos crímenes ni colaboración para esclarecer las diversas situaciones ocurridas, no puede haber libertad condicional.(Aplausos)Efectivamente, han transcurrido más de cuarenta años del golpe militar, y en estos días se cumple otro aniversario de la detención y desaparición de dos direcciones del Partido Comunista de Chile, respecto de las cuales aún no existe total esclarecimiento. Voy a votar a favor el proyecto de ley, pero quiero dejar muy en claro que quienes cometieron crímenes de lesa humanidad no pueden apelar a ese derecho consagrado en la iniciativa.He dicho.-Aplausos.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- ¡Teillier, acuérdate que tienes las manos con sangre!El señor ANDRADE (Presidente).- Le he pedido a quienes asisten a las tribunas que mantengan la calma, por lo que los parlamentarios debemos dar el ejemplo en ese sentido.Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.
El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, estamos debatiendo el proyecto de ley que sustituye el decreto ley N° 321, de 1925, que establece la libertad condicional para los penados, ello como consecuencia del escándalo que significó el aumento de ese beneficio en abril del presente año a reos que luego fueron nuevamente detenidos por delinquir al poco tiempo de haber sido puestos en libertad.Repito: comparado con años anteriores, hubo un gran aumento en la cifra de beneficios, lo que motivó la presentación de muchas iniciativas legales de parte de algunos colegas parlamentarios, a fin de actualizar el texto de dicho decreto ley.Está claro que se requiere de una modificación que haga más exigente el otorgamiento de la libertad condicional, ya que -como dije- en abril se benefició a muchos reos, lo que dejó en evidencia que la legislación debe ser actualizada.En cuanto a los requisitos que se establecen para acceder a la libertad condicional, la modificación, por un lado, es más objetiva y, por lo tanto, menos arbitrario su otorgamiento, cosa que sucedía en los hechos; por otro, es más exigente.En ese sentido, por ejemplo, se reemplaza el requisito de intachable conducta anterior por el de haber sido calificada la conducta con nota “muy buena” en los cuatro bimestres anteriores a la postulación. No obstante lo anterior, existe un punto que no es compartido, que dice relación con la prohibición para optar a este beneficio a personas que hayan sido condenadas por delitos contemplados en la ley N° 20.357, que Tipifica Crímenes de Lesa Humanidad y Genocidio y Crímenes y Delitos de Guerra, así como también la expresa prohibición de optar a la libertad condicional a aquellas personas que hayan cometido delitos en calidad de agentes del Estado entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990.No comparto lo anterior, en primer lugar, porque ello constituye una discriminación arbitraria, pues los autores de esos delitos serían los únicos privados de este beneficio carcelario.En segundo lugar, el decreto ley N° 321, de 1925, no dice relación con la intensidad o gravedad del delito, sino con el comportamiento que ha tenido el reo mientras cumple la pena.Tercero, en Chile no existen condenados en virtud de la ley N° 20.357, ya que dicha norma se aprobó en 2009 y, por lo tanto, no tiene efecto retroactivo.(Aplausos en las tribunas)En la actualidad, lamentablemente la legislación chilena no trata la situación de los mayores de edad en estado de reclusión. Sin embargo, en el derecho comparado existen distintas alternativas respecto del trato a las personas mayores de edad, con diferentes matices en relación con las prerrogativas que obtiene una persona mayor de edad que tiene o ha tenido buena conducta. Generalmente, la legislación extranjera trata el tema. Por ejemplo, en España, el código penal establece la libertad condicional para los mayores de 70 años de edad, con expresa exclusión del tiempo de la condena que la persona lleve cumplido. En Gran Bretaña se faculta al ministerio del interior respectivo para que conceda la libertad, tras consultar al Consejo para la Libertad Condicional. También en Francia, Estados Unidos de América y otros países existe una serie de normas que permiten a las personas que han cumplido algún grado de la pena impuesta ejercer el mencionado derecho.Lamentablemente el doble estándar de algunos diputados de la Nueva Mayoría no deja de sorprender, pues han apoyado la impunidad para los terroristas que durante más de cincuenta años torturaron, violaron y sometieron a sus compatriotas.(Aplausos en las tribunas)Sostienen y apoyan la impunidad para aquellos que internaron armas por Carrizal Bajo, para los que mandaron a matar a los escoltas del Presidente de la República y para los que asesinaron al senador de la República Jaime Guzmán. Ahora propician la venganza para los que impidieron que Chile se transformara en una dictadura marxista. Eso es doble estándar. He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, quisiera poner el acento en la importancia que tiene la tramitación del proyecto de ley. Mi interés se vincula con dos aspectos fundamentales.Cuando una persona comete un delito, la sanción que le impone la sociedad es la privación de libertad. No obstante lo anterior, los demás derechos le siguen asistiendo, entre ellos el derecho a la integridad física. Sin embargo, la realidad carcelaria de este país, de la cual no nos hemos hecho cargo en su totalidad, llevó a que presenciáramos, hace un par de años, señora ministra, que 81 presos del Centro Detención Preventiva San Miguel murieran quemados. Me refiero a personas condenadas por delitos graves, por delitos menos graves o por delitos comunes.Por lo tanto, la posibilidad del otorgamiento de la libertad condicional, que es el sentido de este proyecto de reforma al Código Penal, necesariamente debe ir acompañada de una propuesta seria de reinserción, tanto de manera previa, al interior de las cárceles, como de manera posterior, fuera de las cárceles. Muchas de las personas que salen de prisión bajo cualquier condición determinada por los tribunales, no se logran reinsertar porque su certificado de antecedentes y la tramitación respectiva en el patronato local de reos impiden que alguien los contrate y les dé un empleo para que puedan verdaderamente volver a ser personas honestas. Tenemos una reforma pendiente que hacer en esa materia.Es posible observar la cantidad de personas que reinciden; por ejemplo, las que obtuvieron la libertad condicional en la Corte de Apelaciones de Valparaíso. Hemos sido testigos de ejemplos dolorosos de personas que a los pocos días o a los dos meses de haber obtenido su libertad reincidieron en los mismos delitos debido a la falta de oportunidades. Es decir, la condena que la sociedad les impone -no solo los tribunales- los convierte en verdaderos parias permanentes. Por último, cabe mencionar un aspecto fundamental que se coló en el proyecto. Me refiero a aquella disposición mediante la cual algunos pretenden que los delitos comunes y graves se comparen o mimeticen con aquellas atrocidades que se cometieron en su momento. ¡Chile tiene una deuda pendiente de reparación, de un “nunca más”, de justicia, de verdad! El presente año hemos avanzado en la materia. Por ejemplo, la creación de la Subsecretaría de Derechos Humanos constituye un gran paso, como también lo son otros proyectos que hemos aprobado durante este tiempo. Sin embargo y sin lugar a dudas, lo inaceptable es pretender que aquellos agentes del Estado que estaban dotados con el poder de las armas para cuidar a los chilenos, pero que cometieron atrocidades bajo argumentos de amenazas políticas, puedan compararse con cualquier persona encarcelada. ¡No, señor! En este caso no nos confundiremos, como sucedió en el proyecto anterior, en el que se pretendió comparar un delito común, por muy grave que sea, con las atrocidades cometidas en el pasado. No se puede comparar el caso de una persona que tiene patologías siquiátricas o el caso de un sicópata que comete asesinato, que degüella o que hace mil barbaridades a sus víctimas con el de aquellos que se agruparon, prepararon, planificaron y ejecutaron atrocidades contra la humanidad. ¡Por ningún motivo!Por lo tanto, anuncio que, por supuesto, vamos a rechazar la indicación absurda e insolente que se presentó.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, una indicación presentada por un grupo de parlamentarios de la Nueva Mayoría dispone que no podrán postular al beneficio de la libertad condicional, como principio general establecido en el proyecto, quienes hayan cometido delitos de lesa humanidad.Se nos ha manifestado que dichos criminales no han sido tales, sino apenas combatientes patriotas, que participaron en una batalla, en una guerra en igualdad de condiciones y que merecerían ser tratados como tales.Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar en qué batalla, en qué circunstancias de guerra se encontraba el canciller Orlando Letelier cuando estos criminales le pusieron una bomba y lo asesinaron junto a su secretaria Ronni Moffitt.(Aplausos en las tribunas)Por su intermedio, señor Presidente, quiero preguntar al diputado de la UDI que con tanta pasión defiende a estos criminales en qué batalla se encontraban tres profesionales, Manuel Guerrero, José Manuel Parada y Santiago Nattino, un profesor, un trabajador de la Vicaría de la Solidaridad y un artista gráfico, quienes fueron detenidos en sus puestos de trabajo, llevados en estado de indefensión, torturados y 24 horas después degollados vivos; repito, ¡degollados vivos! ¿En qué batalla se encontraban?En Buenos Aires, el comandante en jefe del Ejército, general Carlos Prats, junto a su mujer, ¿en qué batalla se encontraba combatiendo? ¿Quiénes eran los enemigos? ¿Qué armas se encontraron cuando estos criminales cobardes les pusieron una bomba y lo hicieron saltar por el espacio, asesinándolo cruelmente?Aquellos son solo tres ejemplos de los miles y miles de asesinatos cobardes que se cometieron. Porque esos delitos de lesa humanidad no han sido actos de guerra, no han sido actos de batalla; han sido crímenes cobardes, que solo pueden cometer cobardes amparados por la institución y por la falta absoluta del coraje de quienes se pueden enfrentar en batalla.(Aplausos)Sin embargo, hasta los criminales de lesa humanidad merecen un trato humanitario. Ello nos lo han exigido sacerdotes y otras personalidades del país. Permítame, señor Presidente, recordar cuál ha sido el trato de este país para con ellos. Primero, nunca fueron torturados, a diferencia de sus víctimas.Segundo, siempre contaron con el debido proceso y con defensas pagadas, no de su peculio, sino por las instituciones a las que pertenecían. Tercero, mientras fueron procesados, siempre estuvieron en instituciones castrenses y nunca en una cárcel pública. Cuarto, nosotros mismos, a pedido de la gente más noble de este país: los familiares de las víctimas de la represión, mientras estos criminales de lesa humanidad estaban siendo condenados, abolimos la pena de muerte para que incluso ellos no recibieran la condena que hubieran merecido antes de abolir la pena máxima en nuestro país. (Aplausos en las tribunas)Una vez condenados, esos criminales fueron a la cárcel de Punta Peuco o al Penal Cordillera, y ya sabemos las condiciones en que están. Por último, recibieron penas irrisorias: la mitad o un cuarto de lo que merecían. Señor Presidente, ¡nunca, por decencia, por nuestros hijos, por nuestros nietos y por el futuro, vamos a concederles nada a estos criminales de guerra!He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, ¿puedo responderle al diputado Aguiló?Él me hizo varias preguntas. ¿Se las puedo contestar?El señor ANDRADE (Presidente).- Diputado Urrutia, desgraciadamente no le puedo dar la palabra. Los tiempos son los tiempos.Tiene la palabra el diputado señor Renzo Trisotti.
El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero volver al contenido del proyecto de ley que modifica y moderniza un cuerpo legal absolutamente añejo, que data de 1925 y no se condice con la realidad actual. En términos generales, por supuesto que valoro la presente iniciativa. Sin embargo, considero que hay que abordar las deficiencias en la regulación actual, que no solo se deben a problemas evidentes, sino también a la contingencia nacional. En este sentido, no podemos olvidar la masiva liberación de reos en la Región de Valparaíso, pues la respectiva corte de apelaciones aprobó casi el 90 por ciento de las peticiones para acceder al beneficio. Este proyecto pretende introducir cambios importantes a la normativa vigente, no solo una definición del concepto de libertad condicional y su naturaleza jurídica, sino también sus efectos sobre la pena, los requisitos para acceder al beneficio y la supervisión de este.Sin perjuicio de ello, la opinión de la Corte Suprema que recibimos en la comisión estableció una serie de reflexiones que es importante traer a colación: por una parte, la competencia para realizar los informes técnicos, que, mediante este proyecto, se entrega a un consejo técnico del respectivo establecimiento penitenciario y no al jefe o alcaide de aquel; por otra, la determinación de los miembros de la denominada “Comisión de Libertad Condicional”, que tendrá como objetivo el rechazo o la concesión de la libertad condicional. Ambas modificaciones podrían traer algunos problemas.Respecto de la primera, la Corte Suprema señala que el órgano asesor del alcaide o del jefe del establecimiento penitenciario puede implicar, de manera radical, una baja en su exclusiva dependencia y órdenes. Así, expresó que parece anómalo otorgar en sede legislativa tantas potestades específicas a un órgano que ni siquiera tiene existencia en la ley y que, por ende, podría dejar de existir o mutar completamente por una simple decisión del Ejecutivo. En cuanto a la segunda modificación, respecto de los cambios en la Comisión de Libertad Condicional, el Tribunal Supremo también hace un diagnóstico crítico al establecer una disociación en esta composición, la cual podría generar una serie de efectos en las visitas a la cárcel, en el trabajo y en las cargas administrativas de la judicatura.Sin perjuicio de eso, durante la discusión en la comisión, a través de una indicación que fue latamente discutida, se introdujo una modificación que establece que el beneficio de la libertad condicional no podrá ser otorgado a personas que cometieron delitos en determinados tiempo y funciones. Creemos que ello afecta lo consagrado en nuestra Carta Fundamental respecto de la igualdad ante la ley. De acuerdo con lo establecido por el propio Tribunal Constitucional, dicho principio consiste en que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las personas que se encuentren en las mismas circunstancias y, consecuentemente, diversas para aquellas que se hallen en situaciones diferentes. Por consiguiente, no se trata de una igualdad absoluta, sino de que en cada caso ha de aplicarse la ley conforme a las diferencias constitutivas de aquel. En consecuencia, la igualdad supone la distinción razonable entre quienes no se encuentran en la misma condición. Así, se ha incluido que la razonabilidad es el estándar con el que se debe apreciar la medida de igualdad o de desigualdad. Por lo tanto, la modificación en comento va en contra de la idea matriz del proyecto, que está pensado como una herramienta de reinserción. Asimismo, afecta de manera contradictoria y flagrante el principio de igualdad ante la ley.Somos muchos los que estamos mirando hacia el futuro en esta materia, pero para eso se requiere una reforma integral que permita la rehabilitación. Por eso, le pido al gobierno tener en consideración el envío de un proyecto que establezca una norma de carácter general en este tema, incluida la iniciativa cuyo envío solicitamos a través del proyecto de resolución N° 613, referida a la contratación de personas que buscan la reinserción social. Me refiero a una reforma integral y bien pensada…-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, estamos discutiendo un proyecto de ley bastante amplio, pero el debate se ha centrado en el otorgamiento de beneficios a aquellos que han cometido delitos de lesa humanidad. Creo que la definición de crímenes de lesa humanidad es conocida por todos, pero no es baladí reiterarla. De acuerdo con el Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, son los actos tipificados como asesinato, exterminio, deportación o traslado forzoso de población, encarcelación, tortura, violación, prostitución forzada, esterilización forzada; persecución por motivos políticos, religiosos, ideológicos, raciales, étnicos u otros motivos universalmente reconocidos como inaceptables con arreglo al derecho internacional, además de otros actos inhumanos que causen intencionalmente grandes sufrimientos o atenten gravemente contra la integridad física o la salud mental o física de quien los sufre.Esa es la definición de los crímenes de lesa humanidad, y acá en Chile ocurrieron, así como también ocurrieron en Auschwitz -el diputado Ulloa lo mencionó para fundamentar su posición-, en la Alemania nazi; en Argentina, en Brasil y en muchos otros lugares.Si bien esto causa dolor, muerte, sufrimiento de las víctimas, es necesario plantear que los efectos de la guerra sucia, que han estado presentes en la historia de nuestra América Latina, han sido devastadores en la salud de los pueblos, con múltiples expresiones de daños, pérdida de vidas, secuelas físicas y psíquicas y profundos trastornos en la salud mental de los familiares y compañeros de las víctimas directas.Eso también ha afectado a la población de nuestro país. Quizás lo que más sorprende respecto de este tema es que aún persiste la negación. Escuché hace un rato que alguien dijo que en Chile eso no ocurrió, que no existieron esos crímenes, ni las deportaciones, ni las desapariciones, ni los asesinatos, ni la tortura. Quizás la negación es una de las manifestaciones más insanas de una enfermedad, no solo en este caso, por tratarse de una práctica sistemática de destrucción de la vida humana. La negación no consiste solo en no reconocer el dolor del otro, sino que nos convierte en cómplices de esos crímenes y reitera y reproduce la violencia y el intento de eliminación del otro.En tanto no logremos aceptar que eso ocurrió en Chile, si no lo asumimos como sociedad, seguiremos reproduciendo la violencia que ocurrió en esos años. Por ello, no debemos sorprendernos cuando decimos que todavía no podemos lograr la paz en el país. La paz se logrará cuando asumamos la verdad, cuando se asuman los hechos, y esos hechos se reconozcan y puedan ser superados; pero ello no ocurrirá en tanto se trate de ocultar o tapar lo ocurrido. Eso es lo que hace imposible que, como sociedad, logremos la paz que mencionaba el diputado Jorge Ulloa. En tanto no logremos asumir que eso ocurrió y no reconozcamos el dolor de las víctimas y de sus familiares -varios están en las tribunas-, mientras no asumamos que esto fue obra del Estado de Chile, creo que será imposible lograr la paz tan anhelada por algunos.Estamos hablando de un proyecto de ley que algunos dicen que no entendemos, pero a mí me parece que lo entendemos perfectamente. Los crímenes de lesa humanidad son tales porque pueden…-Aplausos.El señor ANDRADE (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señora diputada.Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.
El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, para comenzar esta intervención, saludo y expreso nuestro reconocimiento, como siempre, a la directiva de la Agrupación de Familiares de Ejecutados Políticos y a la directiva de la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos, que se encuentran en las tribunas. Lo merecen, por todo el esfuerzo, el sacrificio y la constancia que han puesto en su trabajo en defensa de los derechos humanos.Para ser claro respecto del tema que nos convoca, lo primero es decir que esta iniciativa tiene su origen en una moción, es decir, que no es un proyecto del Ejecutivo, sino de un grupo de senadores de la república. Recuerdo particularmente a dos: los senadores Larraín y Espina. Por tanto, lo que estamos convocados a discutir hoy es una moción presentada por senadores de la derecha.Más allá de las indicaciones, es un proyecto que surge en el Senado a propósito de que se habían concedido muchas libertades condicionales, lo que llevó a los autores de la iniciativa a considerar recomendable revisar el sistema de concesión del beneficio de la libertad condicional y a proponer que se endurecieran los requisitos para otorgarla.Para que se entienda bien de dónde y por qué surge esta iniciativa, debemos tener presente que ellos cuestionaron la concesión de más de 2.000 libertades condicionales, lo que los llevó a concluir que era necesario generar requisitos más exigentes para que eso no se siguiera produciendo en el país, ya que interpretaban esa situación como un problema de seguridad ciudadana que había que evitar que se siguiera produciendo.Eso es para la historia de la ley.La pregunta que tenemos que hacernos, a propósito de lo que hemos estado debatiendo, es si el Estado tiene derecho a decidir a quién se le concede la libertad condicional y bajo qué requisitos.A la comisión concurrió una persona de Paz Ciudadana, que dijo que la libertad condicional se inserta dentro del sistema de liberación anticipada y que es una forma distinta de cumplir la pena. Es decir, lo que dijo Paz Ciudadana -que, por supuesto, no es un organismo cercano a este diputado- es que la libertad condicional es un sistema para liberar a un condenado de manera anticipada.¿El Estado chileno cuenta con la facultad de resolver que a ciertas personas se les pueda conceder la libertad condicional bajo ciertos requisitos o eventualmente no concedérsela? Por supuesto que tiene esa facultad.A propósito de los casos de aquellas personas condenadas a presidio perpetuo calificado, solo podrán postular a este beneficio una vez cumplidos cuarenta años de pena efectiva, y los que están condenados a presidio calificado simple, después de veinte años. En consecuencia, preguntémonos quiénes pueden ser condenados a una pena de más de cuarenta años, qué delito debería haber cometido para recibir tamaña condena. ¡Vaya sorpresa! Tendría que concederse a alguien que cumple condena por el delito de secuestro calificado con resultado de muerte, que es justamente del crimen por el que están condenados quienes se encuentran privados de libertad en Punta Peuco. Ellos fueron condenados por el delito de secuestro con resultado de muerte, y para que se les conceda la libertad condicional se requiere que hayan cumplido cuarenta años de presidio efectivo. ¿Eso es arbitrario? No, no lo es. Lo hemos establecido nosotros.Por lo tanto, si esta norma del presidio perpetuo calificado hubiese existido cuando fueron condenados todos aquellos que están en Punta Peuco, ¿cuál sería la pena mínima que ten-drían que efectivamente estar cumpliendo? Cuarenta años por cada uno de sus secuestros calificados. ¿Cuántas penas de presidios perpetuos calificados tendrían? Cuarenta años, más cuarenta años, más cuarenta años Quién dice eso? Lo dice el Estado de Chile.En consecuencia, ¿estamos discriminando a esas personas? No. Lo que estamos diciendo es que hay ciertos delitos por los que sus responsables tienen que estar privados de libertad de manera efectiva. En ese caso se encuentran todos los criminales condenados por delitos de lesa humanidad.He dicho.-Aplausos
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, lo primero que uno lamenta en el último tiempo es que cada vez que se presenta un proyecto de ley en el que la Nueva Mayoría tiene diferencias, deben recurrir insistentemente al pasado. Es la mejor demostración de que no tienen ningún futuro, de que no tienen ningún proyecto común.Ahora, también es triste para la sociedad que cuando hablamos, por ejemplo, de un proyecto de ley que tiene que ver con la disminución de la discrecionalidad en el otorgamiento de la libertad condicional, ya que aporta mayor claridad y requisitos para otorgarla -sobre lo cual la sociedad discutió hace un par de meses, cuando salieron libres más de mil personas en Valparaíso-, en lugar de centrar el debate en esas materias, se gira solo en torno a Pinochet y Allende, lo que no tiene ningún sentido. Me pregunto cuántas veces más deberemos discutir sobre esos personajes cuando analicemos otras iniciativas.En segundo lugar, también es triste que algunas personas presentes aplaudan cuando se habla sobre el asesinato de Jaime Guzmán, como si fuese algo entretenido y positivo. No hay ningún crimen que pueda ser aplaudido. Nadie puede justificar violaciones a los derechos humanos, nadie puede aplaudirlas, nadie puede decir que el terrorismo o las violaciones a los derechos humanos sean buenos para la humanidad, porque son exactamente lo contrario, porque buscan degradar al ser humano, quitarle parte de su dignidad.La discusión que estamos llevando a cabo hoy tiene que ver con la justicia, con qué es lo justo. ¿Es acaso la ley del talión, es decir, matar al que mata?(Manifestaciones en las tribunas)Estamos hablando precisamente de justicia, de qué es lo justo. ¿Es tratar de manera indigna a quien hizo lo mismo anteriormente? ¿Es asesinar al que asesinó? Esa fue la regla del Código de Hammurabi, que data del siglo XVIII antes de Cristo.Esa norma fue cambiando de ahí en adelante y se hizo menos primitiva. Hoy se dice que todas las personas tenemos la dignidad inherente a nuestra condición de seres humanos -es lo que algunos defienden o dicen defender aquí con mucha pompa-, lo que se relaciona con los derechos humanos. Precisamente, tenemos esos derechos humanos por esa condición de dignidad inherente, cuyo estándar es mundial. Quienes defienden los derechos humanos y condenan las violaciones atroces que ocurrieron en Chile, también deben hacerlo en el caso de las violaciones atroces que ocurren hoy en el mundo.Por suerte, la lógica del Código de Hammurabi se acabó hace miles de años, pues pasamos a una norma jurídica que no es primitiva como ella y que implica resguardar la dignidad de las personas.(Manifestaciones en las tribunas)A usted, que no quiere escuchar y que no cree en la democracia, le pido que lea, por ejemplo, a Hannah Arendt, una persona que sufrió la brutalidad del nazismo, cuando habla del totalitarismo y de la banalidad del mal. La pregunta en nuestro caso es: ¿Se debe tratar de manera digna a quien trató de manera indigna? La respuesta es sí, porque no somos primitivos. Eso es lo justo. A continuación, solo quiero hacer referencia a un punto.Como quiero que haya justicia y verdad, asumo que la justicia no es la ley del talión, como acabo de decir. Quiero decir algo que José Zalaquett, el padre Fernando Montes y el abogado Héctor Salazar han mencionado en sus discursos, que tiene que ver con las razones humanitarias. En el caso de personas de más de 75 años y que tienen una enfermedad terminal, ¿es rol del Estado cuidarlas dentro de la cárcel? ¿O será más humanitario permitir que esas personas, sin impunidad, sino con justicia, puedan terminar su condena en sus hogares? Me parece que es una solución completamente razonable, porque además está avalada por el artículo 13 de la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, que muchos de los diputados presentes querían aprobar apresuradamente.Señor Presidente, a las razones humanitarias y a la justicia, siempre debemos decirles sí.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, manifiesto mi alegría y mi absoluta satisfacción porque estamos modificando una legislación que data de 1925, que no solamente establece criterios y formatos absolutamente anacrónicos para otorgar la libertad condicional, sino que además lleva a situaciones complejas y difíciles, como las que vivimos en el primer semestre de este año, cuando muchas personas obtuvieron la libertad condicional a pesar que no estaban calificadas para su reinserción en la sociedad. Por eso, esta moción, al igual que la que suscribimos muchos diputados para hacer frente a la situación descrita, viene a subsanar algo que claramente nos iba a llevar a una problemática más compleja y difícil aún, al entregar ese beneficio a personas que, dada su precaria situación y capacidad de reinserción, no tendrían ninguna posibilidad de no reincidir, con lo cual no les estábamos haciendo ningún favor.Por eso, declaro que votaré a favor el proyecto de ley. Además, considero muy importante y significativo -lo agradezco a la ministra Javiera Blanco y al subsecretario de Justicia- haber recogido la necesaria opinión ciudadana, que muchas veces hace falta en este Parlamento. Hubo situaciones complejas y difíciles, que llevaron a que las personas sintieran amenazada su seguridad ciudadana como consecuencia de que se entendiera la libertad condicional como un derecho, no como un beneficio, que es la condición que efectivamente tiene.También aprobaré las indicaciones que modifican los requisitos para postulantes cuya condena impuesta sea igual o inferior a 540 días, según lo dispuesto en el numeral 3° del artículo 2°.Asimismo, aprobaré la indicación que suscribimos junto con otros diputados para que quienes cometieron delitos de lesa humanidad no puedan optar al beneficio de libertad condicional. Esta es una materia importante y significativa, y creo que debe ser tomada en cuenta.Volviendo al tema de la forma en que se otorgan las libertades condicionales, Gendarme-ría tendrá un rol significativo y relevante a partir de ahora, pues le corresponderá hacer un análisis prioritario acerca de las posibilidades de reinserción en la sociedad de cada uno de los postulantes, de modo que solamente los informes positivos de ese organismo permitirán otorgar libertades condicionales. Este elemento cambia sustantiva y radicalmente la forma en que la ley opera hasta hoy.En ese sentido, creo que la ciudadanía puede tener la certeza de que hemos escuchado su voz y su clamor para establecer mayores requisitos y más posibilidades de reinserción para las personas que obtienen ese beneficio.En ese marco, creo que lo hecho por el Congreso Nacional va en el sentido correcto, no solamente por establecer criterios distintos a los que norman la libertad condicional, sino también por entregar una señal a la ciudadanía de que las personas que van a disponer de libertad condicional no reincidirán a los pocos días, como lamentablemente ocurrió en el primer semestre de este año.El proyecto de ley es una de las iniciativas importantes que abordaremos este año para la seguridad ciudadana, porque entregará una señal clara, absolutamente transparente y cristalina de la voluntad del Congreso Nacional para avanzar en la reinserción social, así como para no poner un elemento tan importante como la libertad condicional a disposición de personas que no están preparadas para hacer buen uso de ella.En esto reside la virtud de haber hecho un buen uso de la opinión ciudadana, que consiste no solamente en oírla, sino también en implementar lo que la ciudadanía nos dice y muchas veces no pide a gritos, que es mayor seguridad ciudadana.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.Hago presente a la Sala que los diputados inscritos podrán intervenir en la sesión de mañana.
