PLAZO PARA INFORMAR A SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS LASMODIFICACIONES IMPORTANTES DE DATOS DE DECLARACIÓN DE INICIODE ACTIVIDADES (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11120-05) El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Tributario con el objeto de establecer un plazo para informar al Servicio de Impuestos Internos las modificaciones importantes de los datos de la declaración de inicio de actividades.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor José Miguel Ortiz. Antecedentes:-Moción, sesión 131ª de la legislatura 364ª, en  1 de marzo de 2017. Documentos de la Cuenta N°  16. -Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 17ª  de la presente legislatura, en 2 de mayo de  2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, de conformidad con lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 17 de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el inciso primero del artículo 226 del Reglamento de la Corporación, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados Felipe de Mussy, Pepe Auth, Enrique Jaramillo, Joaquín Lavín, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Patricio Melero, Diego Paulsen, Ernesto Silva y Renzo Trisotti, que modifica el Código Tributario con el objeto de establecer un plazo para informar al Servicio de Impuestos Internos las modificaciones importantes de los datos de la declaración de inicio de actividades.Cabe aclarar que este proyecto de ley es absolutamente inadmisible. Al respecto fuimos claros en la Comisión de Hacienda. Sin embargo, debido al interés de los colegas diputados que lo suscribían, finalmente el Ejecutivo le dio su patrocinio. Esa es la historia verdadera. Es importante aclararlo, porque podría sentarse el precedente de que la Comisión de Hacienda declara inadmisibles algunos proyectos, pero, por otro lado, se aprueban iniciativas de esta naturaleza.Por ello, se llegó a un acuerdo con el Ejecutivo. En efecto, los parlamentarios de la Nueva Mayoría miembros de la Comisión de Hacienda fuimos partidarios de que el Ejecutivo diera su patrocinio al proyecto, sin perjuicio de que nosotros agregamos otras disposiciones a la iniciativa, las que daré a conocer a continuación. Por lo tanto, se solucionó el problema relativo a la inadmisibilidad del proyecto, y nosotros cumplimos el rol constitucional que nos corresponde. Idea matriz o fundamental del proyectoLa idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en perfeccionar la legislación tributaria, para lo cual se establece un plazo para informar al Servicio de Impuestos Internos las modificaciones importantes de los datos de la declaración de inicio de actividades, con el objeto de crear mejores condiciones de certeza en la relación entre contribuyentes y la administración del Estado, que favorezcan el emprendimiento y la innovación.La iniciativa original constaba de un artículo único mediante el cual se reemplazaba el inciso final del artículo 68 del Código Tributario por el siguiente: “Los contribuyentes deberán poner en conocimiento de la oficina del Servicio que corresponda las modificaciones importantes de los datos y antecedentes contenidos en el formulario a que se refiere el inciso anterior dentro de un plazo de 30 días hábiles contados desde la modificación de los datos o antecedentes, o a contar de la fecha de inscripción en el Registro de Comercio, en los casos que ella sea pertinente.”. Lo anterior tenía por objeto crear mejores condiciones de certeza en la relación entre contribuyentes y la administración del Estado, de manera que se favorezca el emprendimiento y la innovación.El Ejecutivo -reitero- dio su patrocinio a la iniciativa. Sin perjuicio de ello, los diputados de la Comisión de Hacienda también agregamos otras materias al proyecto, que también contaron con el patrocinio del Ejecutivo y que fueron incorporadas mediante una indicación sustitutiva. Dichas materias contemplan lo siguiente:a) Perfeccionar las normas sobre notificación electrónica para eliminar paulatinamente el uso de la carta certificada, asemejando este proceso al aprobado en la reforma tributaria para las notificaciones ante el Servicio de Impuestos Internos.b) Incorporar nuevas causales y modificar algunas de las existentes para el ejercicio de la facultad de declaración de incobrabilidad de determinadas deudas tributarias por parte del tesorero general de la República. Estas medidas promueven que los recursos que el Estado actualmente está destinando a seguir causas cuya recuperabilidad es baja, sean focalizados en causas que sí tienen posibilidades de recuperación.c) Rebajar el plazo de meses para la solicitud de devolución de remanente de crédito fiscal derivado de la adquisición de activo fijo.d) Modernizar el proceso de presunción de renta líquida imponible de aquellos contribuyentes que no puedan determinarla de manera clara y fehaciente por haber perdido sus antecedentes como consecuencia de alguna catástrofe, contemplado en la Ley sobre Impuesto a la Renta. Los diputados miembros de la Comisión de Hacienda incorporamos esta materia a propósito de la catástrofe producida a raíz de los incendios ocurridos a principios de año, a fin de dar la posibilidad de la presunción de renta líquida a los contribuyentes afectados. Si los contribuyentes recuperan algunos documentos, los podrán presentar y, con ello, recuperar dinero para su peculio personal.Durante el debate del proyecto, asistieron a la comisión el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco; el coordinador tributario del Ministerio de Hacienda, señor Ricardo Guerrero; el tesorero general de la República, señor Hernán Frigolett; el fiscal de la Tesorería General de la República, señor Rubén Burgos; el asesor de Política Tributaria del Ministerio de Hacienda, señor Víctor Rojas; el analista de la División Finanzas Públicas de la Dipres, señor Richard Molina; la abogada de la División de Cobranzas y Quiebras de la Tesorería General de la República, señora Carolina Flores; el jefe del Departamento de Asesoría Jurídica de la Subdirección Jurídica del Servicio de Impuestos Internos, señor Lucio Martínez Cisternas, y el jefe del Departamento de Técnica Jurídica de la Subdirección Normativa del Servicio de Impuestos Internos, señor Simón Ramírez.Antecedentes presupuestarios y financierosEl informe financiero N° 41, de 17 de abril de 2017, elaborado por la Dirección de Presupuestos, que acompañó a la indicación sustitutiva del Ejecutivo, señala que el proyecto no tiene efectos en los ingresos ni en los gastos fiscales.Luego de haber escuchado a las autoridades mencionadas, la Comisión de Hacienda aprobó en general y en particular el proyecto, en un solo acto, con la indicación sustitutiva presentada por el Ejecutivo, con el voto unánime de los diputados presentes, y recomienda su aprobación del mismo modo a la Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco?Acordado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, quiero hacer una precisión sobre la forma en que legislamos y sobre el contenido de los informes.Sin lugar a dudas, este proyecto de ley era inadmisible. Pero una vez más, la Cámara, con una costumbre que se está reiterando, por mayoría hizo admisible lo que a todas luces no lo es. En la Comisión de Hacienda varios diputados hicieron presente la inadmisibilidad del proyecto. Nunca hubo votación sobre su inadmisibilidad. El informe rendido por el diputado señor Ortiz induce a pensar que hubo votación, pero no fue así. Lo que hubo fue un procedimiento a través del cual el Ejecutivo hizo suyo el proyecto, y fue más allá con un conjunto de modificaciones que introdujo mediante una indicación sustitutiva.Al respecto, quiero hacer un llamado a la honorable Cámara -también a la Mesa, si el señor Presidente me concede un minuto de atención, porque veo que está ocupado- en orden a que exista mayor rigor sobre la forma como se admiten a tramitación las iniciativas de ley.La Constitución Política de la República, guste o no guste, está para ser cumplida, y todos nosotros estamos juramentados para hacerlo. Sin embargo, entramos en una forma de legislar que creo que no es la idónea. Si una iniciativa es inadmisible, se declara como tal, y si el Ejecutivo estima pertinente patrocinarla, ingresará la indicación sustitutiva correspondiente. Pero esto de que durante el proceso legislativo vamos haciendo admisible lo inadmisible, no votamos la declaración de inadmisibilidad, vamos recogiendo indicaciones y el Ejecutivo aprovecha la oportunidad para introducir un montón de otros temas en un proyecto, considero que no es la técnica legislativa adecuada. Por tanto, deberíamos tomar debida nota de aquello. Más allá de que compartimos el mérito de buena parte de este proyecto, por los efectos que tiene, pienso que a futuro la Secretaría General de la Corporación y los equipos que revisan las mociones deben poner especial cuidado, no solo en el inicio de su tramitación, sino también en su seguimiento. Esto, porque sería perfectamente posible que se diera la situación en el sentido contrario: que al final el Ejecutivo de turno, sea cual sea, en una suerte de acuerdo con un grupo de parlamentarios, aproveche el inicio de la tramitación de una moción para que, por la vía de la mayoría, se haga admisible lo inadmisible y se imponga una legislación que esté muy por detrás de las ideas matrices de ese proyecto. Porque no escarpará al conocimiento de la Sala que la idea de legislar sobre un proyecto de ley no es un concepto abstracto, sino que se relaciona directamente con el contenido que aquel plantea.Cuando se votó a favor la idea de legislar esta iniciativa, ¿se tuvo en cuenta el contenido que después le incorporó el Ejecutivo? ¡Por supuesto que no, porque la honorable Cámara no lo conocía; lo conoció después, durante su tramitación en la comisión!No ahondaré más en esto, señor Presidente. No veo mucho interés de su parte ni tampoco del Secretario en el tema que estoy planteando, no así del Vicepresidente señor Jaramillo, quien sí me escuchó. No obstante, lo dejo establecido al objeto de que esta materia pueda revisarse a futuro y no se incurra en estos mecanismos procedimentales para llevar adelante iniciativas de ley.Este proyecto, iniciado en moción, cuyo texto íntegro fue sustituido por el Ejecutivo en su indicación sustitutiva, eleva a rango legal el plazo para que los contribuyentes pongan en conocimiento de la oficina del servicio las modificaciones importantes de los datos de que se trata.En la actualidad, dicho plazo es de 15 días, el cual se estableció a través de una resolución exenta dictada por el Servicio de Impuestos Internos, que llenó un vacío existente al respecto en el Código Tributario.Ahora bien, el incumplimiento de ese plazo administrativamente determinado conlleva la imposición de multas, en particular la establecida en el artículo 97, número 1°, del Código Tributario. Pero el problema que hoy genera esta disposición es que las normas administrativas que dicta el Servicio de Impuestos Internos, como las circulares o las resoluciones, no son vinculantes para los contribuyentes, sino únicamente para el servicio mismo. Así, el plazo establecido por la referida resolución exenta no sería obligatorio para los contribuyentes, y las multas cursadas podrían quedar sin efecto en caso de que un contribuyente alegue que no existe un plazo legal para informar al servicio sobre las modificaciones de los datos y antecedentes de que se trata.Entonces, incorporar este plazo en la ley dará una certeza jurídica muy importante tanto para el servicio como para el contribuyente, por lo cual se modificará la relación tributaria entre ambas partes, de manera que no quede tan feble como está en la actualidad.Por consiguiente, las modificaciones propuestas son importantes y, además, necesarias. Por ejemplo, con la rebaja del plazo de la devolución de los remanentes del crédito fiscal de IVA que provengan de la compra de activos fijos se permite que Chile se ponga al nivel de los países de la OCDE, como lo señaló el subsecretario Micco en la comisión. Ello, porque actualmente las empresas deben esperar seis meses para que el Servicio de Impuestos Internos proceda al retorno de tales remanentes.Al respecto, en el informe Doing Bussines Chile figura en esta materia con el plazo más largo entre los países de la OCDE. Ello, hasta antes de que se apruebe este proyecto de ley.En conclusión, las modificaciones introducidas al proyecto mediante la indicación sustitutiva del Ejecutivo permitirán generar un mayor dinamismo y una menor burocracia en la materia que nos ocupa, y debiera posibilitar un mayor crecimiento del emprendimiento y la productividad, tareas que debieran preocuparnos siempre por el bienestar y el progreso de Chile.He dicho.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, respecto de su intervención, la Mesa solo le quiere plantear que si usted considera que este proyecto debió haber sido declarado inadmisible, tuvo la posibilidad de plantearlo en enero pasado, cuando inició su análisis en la comisión.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, debo decir que es sumamente interesante el planteamiento del diputado Melero. Si estuviéramos antes del 2009, lo apoyaría y le diría que tiene toda la razón. Ahora bien, en cuanto a lo que el señor Presidente explicó, quiero agregar que la admisibilidad se produjo en el momento en que se dio cuenta de que el proyecto se trataría con las modificaciones introducidas por el Ejecutivo mediante una indicación sustitutiva. Dejo en claro lo anterior, porque José Miguel Ortiz, quien siempre es tan atinado, ya lo mencionó cuando rindió el informe. Así, señor Presidente, por su intermedio agradezco a José Miguel Ortiz por dicha aclaración, porque fui invitado a patrocinar este proyecto. Por eso mi intervención es un tanto reglamentaria.Entonces, que nos quede claro que, gracias a una ley orgánica del 2009, nosotros podemos elaborar un proyecto que puede declararse inadmisible, pero que puede llegar a ser admisible si se da cuenta de él.No sé si lo anterior quedó claro. Lo señalé también para que, si es necesario, lo comentemos con nuestro importante jurista Patricio Melero.Por otra parte, el fundamento del proyecto radica en que el Servicio de Impuestos Internos, mediante la dictación de una resolución exenta, estableció un plazo de 15 días para que los contribuyentes informen a la oficina del servicio las modificaciones importantes de los datos de la declaración de inicio de actividades. Eso es lo medular del proyecto.El problema se encuentra en que las resoluciones son normas administrativas que dictan los jefes de servicio para la buena marcha de la entidad pública, pero no son vinculantes para los contribuyentes. Por ello se han producido problemas entre los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos y los contribuyentes en la aplicación de la norma dictada. Insisto en que eso es lo medular de la iniciativa.Por ello, el proyecto pretende establecer una fecha para entregar certeza jurídica a los usuarios sobre el plazo efectivo que tienen para informar al Servicio de Impuestos Internos sobre las modificaciones importantes de los datos de la declaración de inicio de actividades.En definitiva, por acuerdo de la Comisión de Hacienda, la discusión se extendió a otras materias que requieren regulación y que dicen relación con los reclamos ante los tribunales tributarios. Esa es otra situación interesante e importante. A veces es bueno que quienes tienen interés en un proyecto de orden tributario sepan aquel detalle de importancia: que los reclamos tributarios que se presentan en contra de las decisiones administrativas adoptadas por el Servicio de Impuestos Internos llegan en su momento a los tribunales tributarios. Finalmente, el resultado puede ser negativo o positivo; pero lo destacable es que, a partir de una iniciativa respaldada por el Ejecutivo, se puedan solucionar algunos problemas de tramitación ante la administración y ante los tribunales.Espero que esta iniciativa sirva para una mejor relación entre los servicios y sus usuarios, en especial entre el Servicio de Impuestos Internos y los contribuyentes.Por ello, no obstante los comentarios, creo que el proyecto es admisible y llamo a aprobarlo.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pensaba no intervenir en el debate, dado que me correspondió informar la iniciativa; pero ya me había inscrito la semana pasada y creo que es bueno clarificar algunos puntos.El autor de este proyecto de ley es el diputado Felipe de Mussy. Él me invitó a ser coautor, pero le expresé que no lo patrocinaría porque lo consideraba absolutamente inadmisible, ya que se trata de una reforma al Código Tributario, materia que, como sabemos, es de iniciativa exclusiva del Presidente de la República.Por ello, si bien no se votó la inadmisibilidad del proyecto, de haberse hecho, la habría respaldado, porque considero que el proyecto era inadmisible.Afortunadamente, se conversó con los representantes del Ejecutivo y llegamos a la conclusión de que era muy positivo legislar sobre esta materia y otras relacionadas.Quiero hacer un paréntesis para señalar que, seguramente debido a que enfrentamos un año electoral, me impresiona muchísimo que proyectos que en otras circunstancias habrían sido considerados inadmisibles por los presidentes de las respectivas comisiones o por el Presidente de la Corporación, según corresponda, como de hecho ha ocurrido, luego se hayan sometido a votación -me refiero a las declaraciones de inadmisibilidad- y, en definitiva, se hayan declarado admisibles, en circunstancias de que claramente no lo eran. Es lo que ha ocurrido en estos últimos meses con no menos de cuatro iniciativas.Asumo mi responsabilidad respecto de lo que digo. De hecho, en la última de esas votaciones fuimos 21 los diputados que estábamos por mantener la declaración de inadmisibilidad hecha por el Presidente, debidamente asesorado por el señor Secretario General de la Corporación.He tratado de ser consecuente con lo que ha sido mi actuación durante muchos años en la Comisión de Hacienda. Además, quiero recordarles que juramos guardar la Constitución. Usted, señor Presidente, con la asesoría del Secretario, han declarado inadmisibles varios proyectos, pero les han doblado la mano. Repito: en la última ocasión solo fuimos 21 diputados los que respaldamos la declaración inadmisibilidad. Esta es una clarificación para que ojalá se tome en cuenta.Respecto de los contenidos del proyecto en debate, la iniciativa propone una serie de modificaciones que resultarán muy positivas una vez que se promulguen, especialmente para los pequeños empresarios, para los emprendedores. Considero que la iniciativa transita por el camino correcto, ya que nos interesa que aumente la inversión, que haya más empleo y, como consecuencia de ello, más consumo. Eso le hará bien al país.En concreto, el proyecto establece, en primer lugar, un plazo legal para que los contribuyentes informen a la autoridad tributaria las modificaciones importantes de sus datos y antecedentes, plazo que hasta ahora no existe.En segundo lugar, se faculta al juez sustanciador de las causas por cobro de obligaciones tributarias para denegar la ejecución del contribuyente moroso, entre otros casos, cuando la deuda haya excedido los plazos de prescripción. En mi opinión, esto equivale a facultar al juez sustanciador para declarar de oficio la prescripción extintiva de ciertas deudas de contribuyentes morosos.¡Cómo no va a ser importante eso!En tercer lugar, se incorporan nuevas causales y se modifican algunas de las existentes para el ejercicio de la facultad de declaración de incobrabilidad de determinadas deudas tributarias por parte de la Tesorería General de la República.Considero que todas esas modificaciones son un avance y que, por tanto, estamos legislando en un tono absolutamente positivo.Por otra parte, durante el tratamiento del proyecto en la Comisión de Hacienda, los ocho parlamentarios de la Nueva Mayoría que la integramos nos pusimos de acuerdo y propusimos que se agregaran algunas modificaciones más, lo que fue recogido por el Ejecutivo en su indicación sustitutiva.Es así como se incorporan nuevas normas que tienen por finalidad, por ejemplo, permitir que las notificaciones que se practiquen en el contexto del cobro ejecutivo de las obligaciones tributarias se realicen por medios electrónicos, siempre que dicha notificación no cause indefensión.Sin duda, eso también apunta en el sentido correcto. Agregamos esa frase final a fin de que, si nos damos cuenta de que, en vez de ser positivo, el efecto es negativo, la autoridad tributaria tenga la posibilidad de interpretar, con el fin de determinar si la notificación electrónica le conviene o no al contribuyente.Asimismo, se incorporan normas de alivio tributario en ciertas situaciones, como la relativa a facultar al tesorero general de la República para condonar intereses y multa en casos específicos. Al respecto, a nuestras oficinas parlamentarias suelen llegar contribuyentes serios, responsables, pero a los cuales les empezó a ir mal en sus negocios y deben pagar multas e intereses leoninos, del 1,5 por ciento mensual, acumulativo, quienes podrían verse beneficiados con esta modificación.Esto también apunta en el sentido correcto. Estoy convencido de que los trece parlamentarios de la Comisión de Hacienda buscamos ayudar a que haya más posibilidades de arreglar la situación para aquellas personas que en determinado instante se atrasaron en el cumplimiento de sus compromisos tributarios.Del mismo modo, el proyecto considera adecuaciones a la facultad de declaración de incobrabilidad de deudas sujetas a cobranza.Esas son algunas de las modificaciones que el proyecto introduce al Código Tributario; pero también modifica el artículo 27 bis de la Ley sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, contenida en el decreto ley N° 825, de 1974, en el siguiente sentido: actualmente, tanto los contribuyentes del impuesto a las ventas y servicios, conocido como IVA, como los exportadores que tengan remanentes fiscales durante seis períodos tributarios consecutivos como mínimo, pueden imputar ese remanente al pago de cualquier clase de impuesto fiscal u optar por que les sea reembolsado. El proyecto en debate rebaja de seis a dos los períodos tributarios consecutivos con remanente necesarios para poder acceder a ese beneficio.Considero que la reducción de plazo para impetrar el beneficio mencionado también apunta en la dirección correcta, pues nos interesa que el contribuyente obtenga esa devolución lo más rápidamente posible. Por eso lo planteamos y fue recogido por el Ejecutivo, que le dio su patrocinio.Cabe destacar que fue el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco, que nos acompaña en esta sesión, quien le dio todo el seguimiento al tratamiento de esta iniciativa. Por último, el proyecto incorpora un nuevo inciso tercero al artículo 35 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, contenida en el decreto ley N° 824, de 1974, materia respecto de la cual quiero detenerme para plantear lo siguiente.Los parlamentarios de la Región del Biobío nos dimos cuenta de la tragedia y de la calamidad que provocaron los incendios. Fue algo dantesco para quienes vivimos en nuestro distrito, una cosa impresionante.Ocurre que cuando se apagaron los incendios, labor en la que participaron todas las instituciones, empezó el tema de los contribuyentes. Por ejemplo, no se puede determinar la renta líquida imponible de muchísimos contribuyentes, ya sea por falta de antecedentes o por cualquier otra circunstancia, razón por la cual se presume la renta mínima imponible de los contribuyentes sujetos al impuesto de primera categoría, para lo que se considera un porcentaje de capital fijo de 10 por ciento; es decir, cobran impuestos por el 10 por ciento del capital fijo de esos contribuyentes, pero si después se encuentran comprobantes que determinen que pagó de más, el servicio está obligado a restituir esos dineros. ¡Eso es ayudar verdaderamente a quienes tuvieron problemas debido a la catástrofe! Por eso creo que es un buen proyecto.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al subsecretario de Hacienda, don Alejandro Micco, siempre dispuesto a contribuir en la discusión de cada proyecto relacionado con el bienestar de las pequeñas y medianas empresas, como de los pequeños contribuyentes.La ley en proyecto tiene mucha importancia para las pequeñas y medianas empresas, así como para los pequeños contribuyentes de nuestro país. Solemos abordar las discusiones tributarias desde una perspectiva más bien macro, por lo que no siempre nos preocupamos de la manera en que ellas impactan a nuestras pequeñas y medianas empresas.Del millón de empresas que se encuentran registradas formalmente, unas veinte cubren el 70 por ciento de nuestras exportaciones. Todo el resto de nuestra estructura productiva está conformada fundamentalmente por pequeñas y medianas empresas, que se ven apretadas más allá de lo razonable por disposiciones que resultan inciertas, ambiguas o que simplemente se les aplican sin considerar sus características.Las pequeñas empresas -no las medianas ni qué decir de las microempresas- se desenvuelven en un ambiente en que los espacios de informalidad son importantes, y la disponibilidad de recursos humanos y técnicos es escasa para dar seguimientos a cada una de sus obligaciones. En consecuencia, medidas como las que se proponen, que van en su apoyo, me parecen del todo aconsejables y, por lo demás, concuerdan con el espíritu de la Comisión de Econo-mía, que presido.Por estas razones, celebro que la Comisión de Hacienda haya aprobado el proyecto, una vez que el Ejecutivo entregó su patrocinio, que era indispensable.En lo fundamental, quiero destacar algunos puntos.En primer lugar, la certeza en los plazos, que a partir de ahora tienen rango legal, no el de una resolución del Servicio de Impuestos Internos, para dar a conocer las modificaciones y las actualizaciones de información respecto de una actividad. ¡Cuántas veces, por el trajín diario o por sacar adelante un emprendimiento, cuesta cumplir con ese plazo, o la información respecto del tiempo que uno tiene para cumplirlo no siempre está disponible con claridad! Diferentes resoluciones de diversas oficinas regionales del Servicio de Impuestos Internos regían una materia que, a todas luces, debía estar regulada por ley.También parece importante ir adecuándonos a disposiciones de la reforma tributaria que permiten hacer más eficientes los procedimientos de notificaciones, al incorporar, por ejemplo, la notificación por medios electrónicos. Quiero destacar que, como bien señaló el diputado Ortiz, la notificación en procedimientos ejecutivos de cobros debe realizarse con la seguridad de que no causará la indefensión de quien es objeto de dicho procedimiento.Entonces, por un lado, hacemos más eficiente el procedimiento, disminuimos costos; pero, al mismo tiempo, protegemos a quien es objeto de ese procedimiento, al evitar su indefensión.También es significativa la facultad que se entrega a la Tesorería General de la República para condonar intereses y multas en casos excepcionales.Teniendo a la vista los temporales que ha sufrido la zona centro-norte de Chile durante estos días, particularmente las regiones de Atacama y de Coquimbo; la experiencia que hemos tenido quienes habitamos en la Región del Libertador General Bernardo O'Higgins, y la de todos quienes fueron víctimas de los incendios forestales en la zona centro-sur del país, no puedo sino destacar esta posibilidad que se entrega para que los contribuyentes que desarrollan actividades en regiones o en zonas damnificadas y que no pueden determinar sus rentas líquidas imponibles porque han perdido la documentación en esas catástrofes, como ha ocurrido en estos días, puedan solicitar una tasación especial a la dirección regional del Servicio de Impuestos Internos correspondiente. El contribuyente que obtuvo esta tasación podrá, dentro del plazo de tres años contado desde la notificación de la respectiva resolución, presentar al Servicio los antecedentes que permitan determinar su renta líquida imponible de manera clara y fehaciente. En caso que exista alguna diferencia de impuestos a su favor, tendrá derecho a solicitar su devolución. Señor Presidente, los integrantes de la Comisión de Economía valoramos este esfuerzo por adecuar nuestra legislación tributaria a las necesidades diarias y concretas de los pequeños y medianos contribuyentes, quienes sostienen el grueso de la actividad productiva de nuestro país y generan la mayor cantidad de puestos de trabajo, pero viven en una situación de asimetría, de desnivel respecto de las posibilidades que tienen las empresas más grande para cumplir con sus obligaciones.Por estas razones, respaldaré el proyecto e invito a todos los colegas a hacer lo mismo.He dicho.
El Señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, valoro que una moción parlamentaria logre convertirse rápidamente en ley. No es habitual que el Ejecutivo recoja mociones parlamentarias y les incorpore algunas indicaciones. En este caso, se trata de un tema bien importante en el día a día de los negocios y del emprendimiento, que es pilar fundamental de nuestras economía.Lamentablemente, en estos últimos tres años hemos visto que la agenda del Ejecutivo para adoptar medidas procrecimiento y de generación de empleos es muy pobre, lo que ha marcado de alguna manera el rumbo del gobierno.Por eso, felicito al autor de la iniciativa, el diputado Felipe de Mussy, quien concibió esta idea legislativa y nos invitó a patrocinarla, entre otros, a los diputados Melero, Lavín, Trisotti, Silva, Paulsen, Jaramillo y Auth.En particular, se trata de otorgar rango legal a algo que ahora se regula de manera distinta por las diferentes oficinas regionales del Servicio de Impuestos Internos, cual es que los diversos emprendedores deben informar al Servicio de Impuestos Internos las modificaciones de sus sociedades de responsabilidad limitada o de cualquier tipo de sociedad en un plazo de quince días. No obstante, tampoco hay uniformidad en los criterios aplicados por el Servicio de Impuestos Internos para determinar si esos quince días se cuentan desde la escritura social, desde la inscripción en el Registro de Comercio o desde la publicación en el Diario Oficial.Por lo tanto, es importante dotar de este rango legal a ese plazo, con la finalidad de que los contribuyentes pongan en conocimiento de la autoridad tributaria, del Servicio de Impuestos Internos, las modificaciones importantes de datos y antecedentes que interesan a dicho servicio. Reitero: es útil que el Servicio de Impuestos Internos disponga a la brevedad de información sobre la cesión de acciones y de derechos, ya que son datos importantes para efectos tributarios, impositivos y de cobro de los impuestos que correspondan. En ese sentido, entregamos certeza mediante el establecimiento del plazo de treinta días.Quiero destacar que el informe Doing Business del Banco Mundial desde hace muchos años viene consignando que, entre los países de la OCDE, Chile figura con el plazo más largo para la devolución del IVA para la compra de activos fijos. Lo que hacemos hoy es reducir dicho plazo de seis a dos meses, de manera de fijar un rango similar al de los países de la OCDE, lo cual es muy importante.Valoramos el proyecto de ley porque va en la dirección correcta. Además, se originó en una moción, y -lo que no es usual- el Ejecutivo patrocinó la iniciativa, le introdujo indicaciones e incorporó un punto al menos en la agenda procrecimiento, la que en estos tres años ha sido bastante débil.Valoramos las indicaciones presentadas por el Ejecutivo.Por las razones expuestas, anuncio que votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
