CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA A SACERDOTE ALEMÁN PETER KLIEGEL STILLER. Primer trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que concede por gracia la nacionalidad chilena al sacerdote alemán reverendo Peter Kliegel Stiller.Diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía es el señor Ojeda.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en moción de los Diputados señores Taladriz, Ojeda, Silva, señora Prochelle, señores Caminondo, Kuschel, Elgueta, Reyes, González y Jürgensen, que concede la nacionalidad chilena al sacerdote alemán Peter Kliegel Stiller, despachado en general y en particular por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía de esta Honorable Cámara.La Comisión, por la unanimidad de sus miembros presentes, acordó aprobar el proyecto en razón de los antecedentes que se acompañan y porque de ellos se desprende y justifica claramente la proposición. Sus grandes servicios prestados a la comunidad constituyen suficiente mérito para conceder, como un honor público, la especial gracia de la nacionalidad chilena al sacerdote Peter Kliegel, lo que, de acuerdo con el artículo 10, N° 5, de la Constitución Política de la República, es materia de ley.Quienes suscriben el proyecto -Diputados de la Décima Región- y de las diferentes representaciones político-parlamentarias, testimonian y avalan los merecimientos y las obras de este gran hombre, de sobra conocidos por todos ellos.Las obras del sacerdote Kliegel son numerosas y variadas, y abarcan desde lo social hasta lo pastoral y religioso. Ha beneficiado a la juventud, a la ancianidad, a los campesinos y a las familias, en general; pero, por sobre todo, a los que necesitan de la ayuda de los demás, es decir, a los humildes y a los pobres. Ha actuado como guía espiritual, pero también ha asumido trabajos con la pala y el martillo.En la actualidad, se desempeña como párroco de la Iglesia del Sagrado Corazón de Osorno; es Director del Hogar de Cristo de esa ciudad y Vicario de la Pastoral Universitaria de la Diócesis de Osorno.Nació en Alemania, en la ciudad de Striegau, el 10 de diciembre de 1939. Estudió en Alemania y se graduó en teología en 1966. Llegó a Chile en junio de ese año, pero debió regresar a Alemania para ser ordenado sacerdote en Roma, el 1 de noviembre de 1967, por Monseñor Francisco Valdés Subercaseaux (Q.E.P.D)., Obispo de Osorno de aquella época. Ese mismo año regresó a Chile.Durante varios años se desempeñó como profesor de religión y música del Instituto Alemán de Osorno. En 1969 fue nombrado Vicario de la Parroquia de Cancura, provincia de Osorno. En 1973 asumió como párroco de la Parroquia del Sagrado Corazón de Osorno.Ese mismo año, se encargó de dirigir los trabajos de construcción y urbanización, hasta su término, de la población "El Esfuerzo", compuesta por 350 viviendas sociales que iniciara el padre Juan Schurmann, quien debió viajar a Alemania por razones de salud.En 1975, empezó su inagotable e incansable acción a fin de concretar sus grandes obras. Construye un jardín infantil y un comedor abierto en el campamento Manuel Rodríguez, sector poblacional de extrema pobreza.A comienzos de 1976, inició la construcción de la aldea juvenil "San Alberto Magno", cuyo objetivo será la formación de la juventud campesina. Se compone de una capilla, de un amplio casino, de bibliotecas, de salas de música, de multicanchas, de salas de reuniones, etcétera, aldea que alberga, en la actualidad a aproximadamente 150 jóvenes estudiantes de enseñanza media y universitaria.En 1979, dio a la autoconstrucción de la población "Maximiliano Kolbe", verdadera ciudad satélite de Osorno, con sus calles pavimentadas y en buenas condiciones, constituida por 500 viviendas, donde viven más de 3 mil personas. Allí existen una escuela, un salón de reuniones, una iglesia y multicanchas.En 1980, creó la funeraria Cristo Redentor.En 1985, inició la creación del "Hogar de Cristo", filial Osorno, obra que fue implementada con una hospedería y una policlínica.Además habilitó el cementerio parque católico "Valle del Cedrón."En 1985 fue nombrado coordinador del clero diocesano alemán "Fidei donum" para América Latina.En 1988 organizó las "Familias Kolping", verdaderos centros de capacitación para talleres y artesanos.En 1990 inauguró un taller de mecánica y desabolladura.El 27 de marzo de 1991, la Ilustre Municipalidad de Osorno lo declaró hijo ilustre, designación que por primera vez recae en un sacerdote.En 1991, comenzó la construcción del hogar de menores con problemas conductuales denominado "Ciudad del Adolescente Fray Escoba", obra espectacular con una implementación múltiple que comprende talleres, centros recreativos y lugares de estudio.Asimismo, en 1991, tomó a su cargo la formación de la pastoral universitaria, por nombramiento emanado de Monseñor Miguel Caviedes Medina.Intervino en la adquisición de un inmueble para un hogar universitario en Valdivia.En 1994, creó la institución de beneficencia "Fundación Cristo Joven."También organizó, en Puerto Octay, la construcción de un conjunto de cabañas para la recreación, capacitación y formación de jóvenes.El lema del padre Peter es "Creando, compartiendo y entregando amor al prójimo."Al cumplir 25 años de sacerdocio, el 1° de noviembre de 1992, la ciudadanía entera le dijo: "Gracias, padre Peter, por lo que has hecho por nosotros."En suma, el padre Peter Kliegel nos ha entregado la aldea de jóvenes "San Alberto Magno", el "Hogar de Cristo", filial Osorno, la población "Maximiliano Kolbe", la escuela básica "Sor Teresa de los Andes", construida en esa población; la funeraria "Cristo Redentor", el cementerio parque "Valle del Cedrón", la "Ciudad del Adolescente Fray Escoba", el centro abierto del campamento "Manuel Rodríguez", los voluntarios de la "Fundación Cristo Joven", la obra "Kolping" de Osorno y la automotriz "San Cristóbal, para traslados funerarios por personas que lo soliciten. Es una vasta e interesante obra que aún continúa, surgida de su inspiración, inteligencia y espíritu de abnegación, generosidad y altruismo.La Comisión estima que el mejor reconocimiento para el padre Kliegel es otorgarle, por especial gracia, la nacionalidad chilena, por sus grandes servicios prestados a la Patria y como honor público, en los términos coincidentes con el artículo 10, N° 5°, de nuestra Carta Fundamental.Señor Presidente, el sacerdote Peter Kliegel Stiller goza de la simpatía, respeto y admiración, no sólo de los que profesan su credo, sino también de toda la comunidad, la que le está ampliamente agradecida por su encomiable y fecunda labor social y pastoral.Por último, en la Comisión se destacó que no siempre el Parlamento, y concretamente los señores Diputados, pueden participar, tener iniciativas o ser actores en los reconocimientos, concesiones o galardones por las grandes obras de hombres destacados; ello queda casi siempre entregado a las decisiones de las autoridades políticas y administrativas del país. Esta es una gran posibilidad del Parlamento, abierta y entregada a nosotros, los Diputados.Tanto la suscripción del proyecto de ley por parte de los Diputados como la aprobación del mismo por la Comisión, han sido hechos con mucha seriedad, responsabilidad y conocimiento de los antecedentes acompañados y de los hechos que permiten justificar la concesión.Por ello, venimos en solicitar a la Honorable Cámara la aprobación del presente proyecto de ley, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al sacerdote alemán reverendo Peter Kliegel Stiller.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Falta un minuto para el término del Orden del Día.El Diputado señor García, don René Manuel pidió la palabra. Le ruego no excederse.Pido excusas a la señora Prochelle, Diputada de la zona, que hubiera querido hablar, pero ha llegado a su término el Orden del Día.Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, lo lógico es que hable la Diputada señora Prochelle. Yo sólo quiero hacer una acotación.Me gustaría que el Diputado informante me aclarara -por eso pido que no se me tome en cuenta el tiempo que voy a utilizar- por qué se refiere al "sacerdote alemán reverendo". Creo que debería decir "ciudadano alemán señor Peter Kliegel", porque se concede la nacionalidad chilena a un ciudadano alemán en mérito de sus obras, y de lo que representa para la comunidad, independientemente de su investidura de sacerdote o de reverendo. Yo, como ex alumno del Instituto Profesional "Adolfo Matthei", lo conocí bastante y sé de las obras que realizó.Por eso, me gustaría que se me aclarara ese punto y le cedo la palabra a la Diputada señora Prochelle con mucho gusto.He dicho.
El señor SOTA (Presidente accidental).- Ha terminado el Orden del Día.El proyecto queda pendiente para la próxima sesión.Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.- Señor Presidente, le solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que la Diputada señora Prochelle pueda hacer uso de la palabra en relación con el proyecto.El señor SOTA (Presidente accidental).- Honorable Diputado, eso había pensado. Desgraciadamente, si Su Señoría mira a su alrededor, se dará cuenta de que, por el número de Diputados, no podré hacerlo.El señor GALILEA.- Pero si la unanimidad es sólo para que exprese su opinión sobre el proyecto.El señor SOTA (Presidente accidental).- Advierto que no me he hecho entender, señor Diputado.El señor GALILEA.- En otras oportunidades se ha hecho y, en consideración a ello, se lo pido como Comité de Renovación Nacional.El señor SOTA (Presidente accidental).- Señor Diputado, el acuerdo de unanimidad debe adoptarse por el número mínimo de Diputados, el cual no existe en la Sala en este instante.Créame que lo siento como el que más.
La señora PROCHELLE.- Pido la palabra.El señor SOTA (Presidente accidental).- Tiene la palabra Su Señoría.La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, agradezco los intentos que Su Señoría ha realizado, pero como tengo entendido que el proyecto no se votará hoy día, le agradeceré dejarme inscrita para la próxima sesión en que ello ocurra.El señor SOTA (Presidente accidental).- Por cierto; es lo que corresponde.Lamento que no hayamos podido acceder a la petición del Diputado señor Galilea.
