PERFECCIONAMIENTO DE BENEFICIOS A BOMBEROS POR ACCIDENTES Y ENFERMEDADES Y DE LEGISLACIÓN APLICABLE A DICHAS INSTITUCIONES (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11465-22)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que perfecciona los beneficios otorgados a bomberos por accidentes y enfermedades y la demás legislación aplicable a dichas instituciones.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 2ª de la presente legislatura, en 14 de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Pedro Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señora Presidenta, si se observan los objetivos de la iniciativa enmendada por el Senado, la cual es muy anhelada por nuestro Cuerpo de Bomberos, es posible concluir que el perfeccionamiento que propone el proyecto a la normativa vigente en materia de beneficios otorgados a bomberos por accidentes y enfermedades contenidas es muy positivo.Por una parte, el proyecto aclara determinados conceptos que provocan cierta discrecionalidad al momento de determinar el otorgamiento de estos beneficios al explicar, de forma clara, qué actividades se contemplan dentro de los actos de servicio y labores que tengan relación directa con la institución bomberil. Se delimitan las situaciones bajo las cuales existe un accidente o una enfermedad que harían al titular, al bombero, acceder a los beneficios que la ley le otorga, de manera que no queden espacios difusos de interpretación o para alguna arbitrariedad.Por otro lado, el perfeccionamiento de los beneficios resulta sumamente útil para determinar de mejor forma los alcances de estos y la manera en que se pagan. Por ejemplo, la inclusión del conviviente civil entre los beneficiarios en caso de muerte y la extensión de la vigencia de los beneficios si el accidentado es un estudiante constituyen una mejora sustancial en la asignación de dichos beneficios, lo que permite lograr un mayor alcance dentro de los parámetros fijados por la ley.Además, se determina de forma más clara qué gastos corresponden efectivamente a transporte, lo que también permite quitar espacio a discrecionalidades en la interpretación.Asimismo, cabe destacar la incorporación de una sanción penal para las personas que obtengan o intenten obtener de manera fraudulenta los beneficios contemplados en la ley, de manera que no se produzcan abusos ni defraudaciones.En cuanto a la entrada en vigor de la ley en proyecto, cabe recalcar que se excluyen de todo efecto retroactivo los procesos de licitación de renta vitalicia que se hayan iniciado con anterioridad. Dicha medida también es un aspecto notable, por cuanto otorga seguridad a quienes son beneficiarios y parte en los mencionados procesos.Ahora bien, las modificaciones introducidas por el Senado responden a temas de carácter meramente formal o de redacción, y por tanto no se realizan cambios sustanciales al contenido del proyecto original, aprobado por la Cámara de Diputados en primer trámite constitucional.Es posible afirmar que el proyecto de ley efectivamente logra su objetivo al momento de perfeccionar las normas que otorgan beneficios a los miembros del Cuerpo de Bomberos, por cuanto precisa determinadas materias que se encontraban difusas en la normativa vigente y, además, incorpora mejoras sustanciales a los beneficios y a la forma en que estos se otorgan.En consecuencia, como se trata de un proyecto anhelado por nuestro Cuerpo de Bomberos, esperemos que la Sala se pronuncie unánimemente a favor de las modificaciones del Senado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Recuerdo a la Sala que el Reglamento establece que en Fácil Despacho pueden hacer uso de la palabra dos diputados para hablar a favor del proyecto y dos para hacerlo en contra, pero los Comités acordaron ayer destinar el tiempo para impugnar la iniciativa a dos diputados que quieran apoyarla.Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.
La señorita ORSINI (doña Maite).- Señora Presidenta, en pocos espacios los valores republicanos se expresan tan claramente como en Bomberos de Chile: la institución está integrada desde la diversidad socioeconómica, etaria y, cada vez más -enhorabuena-, desde la diversidad de género. En su historia ha sido clave el rol de las colonias de inmigrantes y el rol que siguen jugando hoy los nuevos inmigrantes que llegan a nuestro país. Todo esto, desde un profundo sentido de la solidaridad y del servicio público. Dicho de otra manera, más simple pero más contundente: pocas instituciones expresan tanto amor y compromiso con Chile.Sin embargo, resulta evidente que la enorme gratitud que debiésemos tener por el rol que juegan bomberos y bomberas hoy tiene una expresión legal insuficiente. Por lo mismo, es tan urgente y relevante, desde mi punto de vista, la aprobación del proyecto, que actualiza y perfecciona el decreto ley N° 1757, de 1977.Nos hemos quedado muy atrás en entender y en proteger la labor de esta institución. Quienes hemos tenido la oportunidad de conocer al Cuerpo de Bomberos de Chile por dentro, sabemos que sus labores van muchísimo más allá de aquella imagen que enfrenta a seres humanos armados de mangueras frente a la tragedia del fuego. Por lo mismo, ampliar el concepto de actos de servicio y labores que tengan relación directa con la institución bomberil implica reconocer labores que se han realizado siempre, pero que ciertas interpretaciones las dejaban fuera de las actividad bomberil, generando como consecuencia la desprotección de los miembros del Cuerpo de Bomberos y sus familias en caso de accidentes. No puede ser que la Comisión para el Mercado Financiero, organismo que reemplazó a la Superintendencia de Valores y Seguros, tenga cancha para interpretar que un bombero que se lanza de un paracaídas en actividades ligadas a su compañía y no al combate directo de un siniestro, y que se accidenta gravemente en ese acto, no sea legitimario del beneficio de renta vitalicia.Tampoco puede ser que los estudiantes y las estudiantes que son parte de la institución queden fuera de este tipo de beneficio. Por ello, celebro la ampliación en este proyecto de la protección de estudiantes hasta dos años después de su titulación y a los que cursen un preuniversitario.Además, el proyecto permite que la Comisión para el Mercado Financiero continúe el pago de las pensiones luego de la segunda declaración de invalidez, sin tener que licitar una nueva póliza de renta vitalicia, atendido el escaso o nulo interés de las compañías de seguros por participar en dichos procesos y dando continuidad al pago aun después de la primera reevaluación. Esto, que podría parecer un tecnicismo, es en realidad entregar protección y dignidad a nuestras bomberas y a nuestros bomberos y sus familias en caso de accidente.Insisto en el “los y las”, porque en este decreto ley, como en tantos otros, la mirada machista generadora de discriminación por género se hace presente. Por lo mismo, el reemplazo de las referencias a la viuda por cónyuge sobreviviente nos saca de 1977 y nos pone en el 2018, tal como lo hace la inclusión del conviviente civil, que si bien no beneficia solo a parejas homosexuales, da un marco de protección a familias homoparentales en las que algunos de sus integrantes sean parte de esta institución.Sin duda, este proyecto, que tiene más aristas que las que menciono, no agota el debate ni la construcción legislativa en torno a los bomberos y las bomberas de Chile, pero es un paso que debemos dar con urgencia y es un reconocimiento cuya materialización no puede esperar.Por lo mismo, anuncio que votaré favorablemente la iniciativa en este trámite.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Finalmente, tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, me inscribí para intervenir especialmente porque en la Sala hay por lo menos cuatro diputados que formamos parte de la historia de la creación, hace muchos años, de la Comisión Especial de Bomberos, la que en el período anterior transformamos en permanente.Su señoría presidió dicha instancia hasta el 10 de marzo del año en curso. Anteriormente, lo hizo el diputado Jorge Ulloa. Y antes lo hizo quien les habla.¿Por qué expreso lo anterior? Es conveniente que se sepa, para la historia fidedigna de la ley, que en los informes que figuran en nuestros computadores -seguramente, también cuentan con ellos los asesores de las respectivas bancadas- se reitera el rol fiscalizador de la Superintendencia de Valores y Seguros, pero eso cambió, porque con la ley marco de bomberos que sacamos los parlamentarios de la Comisión de Bomberos, ella se radicó en el Ministerio del Interior y Seguridad Pública. Uno de los objetivos de este proyecto, que se encuentra en tercer trámite constitucional, es precisamente terminar con la burocracia de la Superintendencia de Valores y Seguros, que perjudicaba especialmente a los cuerpos de bomberos de sectores rurales, que dentro de sus voluntarios no tenían personas con la preparación adecuada para hacer una buena rendición de cuentas de las platas recibidas año a año, a través del presupuesto de la nación y por medio de la Junta Nacional de Bomberos.Eso significó que en 2012 no solo se interpusiera una denuncia en los tribunales, sino que también se intentara involucrar a la contraloría, por lo que se adoptó una medida terrible: ningún peso más a un cuerpo de bomberos que no hubiera hecho su rendición como correspondía. Debido a eso, los parlamentarios de la Comisión de Bomberos presentamos el proyecto de ley marco, el cual, una vez convertido en ley, solucionó el problema, y hoy los cuerpos de bomberos están recibiendo sus beneficios. Es bueno que eso se sepa y que quede constancia al respecto. A nosotros nos interesa perfeccionar, mejorar, todo lo vinculado a Bomberos de Chile. Por eso, este proyecto de ley busca mejorar las prestaciones y beneficios otorgados a los miembros de los cuerpos de bomberos, y adecuar la legislación, agregando entre los beneficiarios a quien haya suscrito un acuerdo de unión civil con el bombero fallecido. Asimismo, la iniciativa pretende establecer una sanción penal para quien obtenga o intente obtener, de manera fraudulenta, los beneficios contemplados para bomberos y, finalmente, tal como lo expresé al comienzo de mi intervención, regularizar las rendiciones de cuenta de los cuerpos de bomberos y Junta Nacional de Cuerpos de Bomberos que figuran pendientes. Ahora bien, quiero recalcar lo relativo a la unión civil. Eso nadie lo había dicho aquí. Nosotros nos adelantamos a los tiempos y lo planteamos por unanimidad en la comisión permanente de bomberos antes de que se legislara al respecto en el país. Es decir, nos preocupamos de nuestros voluntarios bomberos y bomberas.Tal como se expresó en la Sala, las modificaciones del Senado son muy claras. Por ejemplo, reemplaza la frase “de los médicos y paramédicos”, por la siguiente: “de los médicos, de otros profesionales del área de la salud y de los paramédicos.”. Asimismo, sustituye la voz “párrafo” por “inciso”. La última modificación es importante, pues se reitera que “Las primas para el pago de dichas rentas serán de cargo de las aseguradoras y mutualidades que vendan el riesgo de incendio…”, lo cual conseguimos hace muchos años. Se trata de un gran proyecto para los bomberos. Por tanto, solicito la unanimidad de la Sala para aprobar las modificaciones del Senado y despacharlo al Ejecutivo, para que pronto sea ley de la república.He dicho.-Aplausos.
