PLAZO EXTRAORDINARIO PARA DECLARACIÓN DE CANDIDATURAS EN PROCESO ELECCIONARIO 2005. Primer trámite constitucional. Preferencia. Acuerdo de los Comités.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- El señor Secretario dará lectura al acuerdo de los Comités parlamentarios.
El señor LOYOLA (Secretario).- Reunidos los Comités parlamentarios, bajo la presidencia del señor Ascencio, acordaron despachar en la presente sesión, sobre tabla, el proyecto que fija un plazo extraordinario para la declaración de candidaturas en relación con el proceso eleccionario del 2005, con el solo mérito de la relación que efectuará el señor diputado informante.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, sobre dicho acuerdo, ¿es posible fundamentar el voto?
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Señora diputada, de acuerdo con el Reglamento, no es posible.	Los jefes de los Comités parlamentarios decidieron votar el proyecto sobre tabla, con el sólo mérito del informe del diputado señor Esteban Valenzuela.	Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, que fija un plazo extraordinario de declaración de candidaturas para el proceso eleccionario 2005.	Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Esteban Valenzuela.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 4002-06. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.	-Certificado de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social. Documentos de la Cuenta Nº 19, de esta sesión.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, bajo la presidencia de la diputada señora Eliana Caraball y con la asistencia de los diputados señores Ascencio, Becker, Longton, Montes, Navarro, Pérez, don Víctor, Quintana y Valenzuela, la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social procedió a conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje y con urgencia calificada de discusión inmediata, denominado popularmente como ley Aucán Huilcamán.	La iniciativa es muy simple y tiene por objeto solucionar una situación similar a otra ocurrida en el pasado.	Su artículo 1º establece que “todos aquellos cuyas declaraciones de candidatura en las elecciones presidencial, de diputados o de senadores a realizarse el 11 de diciembre del año 2005 fueron rechazadas por resoluciones del director del Servicio Electoral, publicadas en el Diario Oficial el 16 23 de septiembre de 2005, por no haber cumplido con uno o más requisitos establecidos en la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, podrán, de manera extraordinaria, hasta las 24 horas del 15 de octubre de 2005, cumplir con lo exigido en dicho cuerpo legal, para quedar legalmente inscritos”.	Por su parte, el número 1) del artículo 2º dispone que dentro de los dos días siguientes a aquél en que venza el plazo para la declaración de candidaturas señalado en el artículo 1º, el director del Servicio Electoral deberá aceptarlas o rechazarlas. Para tal efecto, dictará las resoluciones respectivas que se publicarán, dentro de segundo día, en el Diario Oficial.	El número 2) preceptúa que los candidatos podrán, dentro de los dos días siguientes a la publicación de la resolución a que refiere el inciso anterior, reclamar ante el Tribunal Calificador de Elecciones. Este tribunal fallará en el término de dos días contado desde la interposición del reclamo y su resolución se notificará al director del Servicio Electoral y a los interesados por carta certificada.	Por último, el número 3) del artículo 2º señala que al día siguiente de vencido el plazo de reclamo o del fallo del Tribunal Calificador, si lo hubiere, el director del Servicio Electoral procederá a inscribir las candidaturas en un registro especial.	Respecto de la determinación del orden de precedencia del candidato presidencial en la cédula electoral, éste ocupará el último lugar en dicha cédula y se le asignará el número siguiente al último sorteado.	La Comisión escuchó a Aucán Huilcamán y a un grupo de representantes mapuches, que asistieron acompañados del ex dirigente estudiantil Gonzalo Rovira. Plantearon que el proyecto no les soluciona el problema que los afecta, ya que en el plazo que se establece resulta imposible lograr que los 39 mil firmantes concurran ante un notario a legalizar sus firmas.	El señor Huilcamán nos señaló que había presentado dos recursos de protección ante la Corte de Apelaciones de Temuco contra algunas notarías de Curaucatín y Rancagua, las que le habrían cobrado mil pesos por cada firma acreditada; incluso, en Lonquimay le cobraban 150 mil pesos por avalar la firma de un pequeño grupo de adherentes. Por eso, proponían que la responsabilidad de legalizar las firmas recolectadas quedara en manos del Registro Civil o del Servicio Electoral y no de un notario.	Tras escuchar esta intervención, con el diputado señor Jaime Quintana presentamos indicación para que el Servicio Electoral autenticara el 10 por ciento de las firmas recolectadas. La Mesa la declaró inadmisible, porque sólo compete al Ejecutivo otorgar nuevas atribuciones a los servicios públicos. 	Puesto en votación, el proyecto fue aprobado con el asentimiento unánime de los diputados presentes en la Comisión de Gobierno Interior, Desarrollo Regional y Descentralización.	He dicho.
