ESTATUTO LABORAL PARA JÓVENES ESTUDIANTES DE LA EDUCACIÓNSUPERIOR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 8996-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley,, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior.Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los señores Ramón Barros y José Miguel Ortiz, respectivamente.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.El señor BARROS (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar el proyecto de ley, originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, en primer trámite constitucional y reglamentario, que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior, contenido en el boletín N° 8896-13 y con urgencia calificada de suma.A las sesiones destinadas al estudio de iniciativa asistieron el ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg; la señora Evelyn Matthei, exministra de dicha secretaría de Estado; el subsecretario del Trabajo, señor Fernando Arab, y el señor Francisco del Río, asesor legislativo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, además de representantes de numerosas organizaciones de trabajadores e instituciones privadas, de las que da cuenta el informe que mis colegas tienen en su poder.El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete a vuestro conocimiento crea un nuevo contrato especial, el cual tiene por objeto establecer una regulación acorde a las necesidades de los estudiantes trabajadores que se encuentren cursando estudios regulares o en vías de titulación, en alguna institución de educación superior universitaria o técnica reconocida por el Estado o en entidades ejecutoras de programas de nivelación de estudios que quieran compatibilizar sus responsabilidades académicas con una actividad laboral.En consecuencia, el proyecto propone establecer un contrato de trabajo con jornada reducida, con la posibilidad de descontinuarla durante el día para adaptarse a los horarios de clases. Además, conforme a esta iniciativa, las remuneraciones obtenidas en virtud de este contrato no se considerarán para efectos de determinar la condición socioeconómica del estudiante o de su grupo familiar a fin de acceder a diversos mecanismos que tienen por objeto financiar los estudios en una institución de educación superior o los gastos asociados a ellos.Asimismo, la iniciativa propone que el estudiante que sea carga en algún plan de salud no pierda tal calidad, aun siendo trabajador remunerado, siéndole obligatorio cotizar para la salud solamente en el evento de no contar con cobertura anterior en esta materia.En el transcurso de la discusión general del proyecto en informe, diversos diputados y diputadas formularon numerosas consultas a los invitados, las que quedaron registradas en las actas de las sesiones de la comisión, y en la sesión celebrada con fecha 15 de mayo, con asistencia del ministro del Trabajo y Previsión Social, del subsecretario del Trabajo y del asesor legislativo de esa cartera de Estado, manifestaron diferentes opiniones respecto de su contenido, todas las cuales constan en las actas de la comisión y, en forma resumida, en el referido informe. Con fecha 28 de mayo del año en curso, la comisión sometió a votación el proyecto en informe, aprobándose la idea de legislar por 12 votos a favor, ninguno en contra y ninguna abstención.Votaron a favor las diputadas señoras Orsini, doña Maite; Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, doña Gael, y los diputados señores Barros, don Ramón; Durán, don Eduardo; Eguiguren, don Francisco; Jiménez, don Tucapel; Melero, don Patricio; Ramírez, don Guillermo; Saavedra, don Gastón; Sauerbaum, don Frank, y Soto, don Raúl.Durante la discusión particular del proyecto, la comisión introdujo numerosas enmiendas al proyecto original contenido en el mensaje que le dio origen, las que fueron aprobadas por los quorum que se  señalan en el informe que tienen en su poder, las que resumidamente se exponen a continuación. Solamente se debe consignar que se realizaron en el ámbito particular 19 votaciones que fueron realizadas por los mismos señores diputados, de forma totalmente unánime, y cinco votaciones que fueron divididas, lo que dio cuenta de cinco indicaciones que fueron rechazadas.a) Ámbito de aplicación del contrato alternativo del trabajador estudiante.Podrán celebrar el contrato alternativo en referencia los estudiantes trabajadores, entendiéndose por tales a quienes tengan entre 18 y 28 años de edad inclusive y se encuentren cursando estudios regulares o en vías de titulación en alguna institución de educación superior, universitaria o técnica, reconocida por el Estado o en entidades ejecutoras de programas de nivelación de estudios. El límite de edad superior no se aplicará a los estudiantes trabajadores con discapacidad de acuerdo con la ley N° 21.015.No podrán celebrar este contrato aquellas empresas que durante el año calendario anterior registren accidentes graves o fatales en los que el empleador hubiere sido condenado por culpa o negligencia.En primer término, es necesario señalar que este contrato es alternativo a aquellos celebrados al amparo de las normas generales. Por lo anterior, los jóvenes que no obstante cumplan con los requisitos señalados y prefieran mantenerse regulados por la legislación general, no verán alterada su situación. Es un elemento voluntario.A su vez, en caso de que los servicios realizados correspondieren a alguna de las actividades descritas en otros contratos especiales, prevalecerán dichas normas por sobre las de este contrato alternativo.b)) Supletoriedad de las normas generales del Código del Trabajo.Aquellas materias que no se encuentren reguladas en el contrato alternativo que se somete a vuestro conocimiento se regularán por las normas generales establecidas en el Código del Trabajo, en la medida en que no sean incompatibles.c) Obligación de acreditar la calidad de estudiante de educación superior.En el esquema propuesto, es fundamental que el estudiante trabajador acredite su calidad de tal, pues las normas de este contrato están diseñadas para ser compatibilizadas con sus estudios. Como consecuencia, el sujeto de este contrato estará obligado a acreditar al empleador dentro de los 120 días de celebrado el contrato y, en lo sucesivo, una vez cada año en que se mantenga la relación laboral, su calidad de alumno regular mediante certificado vigente emitido por la institución respectiva, la que no podrá excusarse de emitirlo, ni aun por encontrarse este en mora o por cualquier otro concepto. Dicho documento deberá anexarse al contrato individual de trabajo.Los requisitos señalados son sumamente importantes, ya que, a la hora de realizar las fiscalizaciones, el inspector de la Dirección del Trabajo exigirá el correspondiente certificado, lo que permitirá comprobar de manera inmediata si el trabajador posee o no la calidad de estudiante.Por lo anterior, en este contrato se deberá agregar, como estipulación mínima, la mención de la calidad de estudiante.d) Modalidades de contratación.Este contrato podrá ser celebrado a plazo fijo, por obra o faena, o de manera indefinida, pero siempre terminará por el solo ministerio de la ley si el estudiante trabajador no acredita su calidad de tal o cumple 29 años de edad.(Manifestaciones en las tribunas)¡Tienen todo el derecho a pifiar! ¡Pierdan el aire por donde quieran!El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Señor diputado, yo dirijo la sesión. Continúe con el informe, por favor.El señor BARROS (de pie).- Señor Presidente circunstancial, le quiero decir una cosa: estamos en una sesión solemne, y lo mínimo que exijo como diputado informante es que se respete mi calidad. Si no, no sigo informando.El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Es decisión suya, señor diputado.El señor BARROS (de pie).- No le reconozco su calidad de Presidente, porque a usted no lo he elegido, y esta Sala tampoco lo eligió.Gracias.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Muy bien, señor diputado.Mientras tanto, continuaremos con el informe de la Comisión de Hacienda, que rendirá el diputado José Miguel Ortiz.Tiene la palabra, su señoría.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, informo en representación de la Comisión de Hacienda, instancia que tiene un denominador común: tratamos de hacer el trabajo lo más seriamente posible, ateniéndonos siempre a la institucionalidad vigente, respetando las normas constitucionales y las demás normas que rigen a nuestra Corporación.¿Por qué comienzo explicando esto? Porque a la Comisión de Hacienda, según lo que dispuso la comisión técnica de este proyecto, que es la de Trabajo y Seguridad Social, solo le correspondía ver dos artículos: los que inciden en las materias propias de nuestra competencia. Sin embargo, la comisión técnica aumentó de 24 a 28 años el tope de edad para este tipo de contratos, lo que llevó a los integrantes de la Comisión de Hacienda a un debate muy completo sobre la iniciativa, pero solo daré a conocer aquello que nos corresponde informar, que es lo que resolvimos acerca de los dos artículos que nos encomendó la comisión técnica.Conforme a lo expuesto, paso a informar acerca de la incidencia en materia financiera o presupuestaria del Estado, del proyecto de ley, originado en mensaje, ingresado a tramitación durante el primer periodo presidencial del actual mandatario, informado en primer trámite constitucional y reglamentario por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, por el cual se crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior.Destaco que a las sesiones en que debatimos esta iniciativa concurrió el exdiputado y actual ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Nicolás Monckeberg Díaz.Efectos del proyecto de ley sobre el presupuesto fiscalLa Dirección de Presupuestos, en su informe financiero ingresado el 12 de junio de este año, que actualiza el que se envió junto con el mensaje en 2013, estima que el proyecto de ley permitirá que 18.108 jóvenes de entre 18 y 24 años de edad -rango que señaló el proyecto de ley en su texto original- accedan a este nuevo tipo de contrato especial para jóvenes de la educación superior que estudian y trabajan, cobertura estimada de acuerdo a la información de la encuesta Casen 2015.Para el cálculo de la cobertura señalada, se proyectó que accederá a un empleo de este tipo el 30 por ciento de los desocupados de entre 18 y 24 años que se encuentren estudiando y que tengan disponibilidad para empezar a trabajar. Esa cifra corresponde a 15.179 personas. Adicionalmente, en la actualización se supuso que se ocupará el 1 por ciento de los inactivos de entre 18 y 24 años que se encuentren estudiando y que tengan disponibilidad para empezar a trabajar, lo que corresponde a 2.929 personas más.De esta manera, los costos fiscales anuales serán los siguientes:En materia de prestaciones de salud, el proyecto de ley señalado irrogará un costo fiscal de 28.644.000 pesos, asociado a los trabajadores estudiantes que opten por cotizar para salud en el Fondo Nacional de Salud (Fonasa) y hagan uso de las prestaciones médicas y pecuniarias a que tengan derecho, estimándose que el 2,8 por ciento de los jóvenes que accederán al nuevo contrato cotizarán en ese sistema de salud.Adicionalmente, en el caso de las mujeres jóvenes que opten por cotizar para salud, estas podrán acceder a los subsidios maternales y por enfermedad grave del hijo menor de un año, estimándose que del total de mujeres que entrarán a trabajar, que corresponde al 60,8 por ciento del total, el 3 por ciento utilizará estos subsidios, lo que implica nueve casos, con un costo fiscal de 14.892.000 pesos.Complementariamente, se debe considerar el costo fiscal asociado a las prestaciones del seguro de la ley Nº 16.744, a que tendrán acceso estos trabajadores a través del Instituto de Seguridad Laboral, que significarán 106.218.000 pesos más.El informe financiero precisa que para efectuar las estimaciones de costo fiscal señaladas, se consideró lo siguiente:1.- En materia de cotización para salud en Fonasa y para accidentes del trabajo en el Instituto de Seguridad Laboral, se consideró como ingresos de estos trabajadores la mediana del ingreso laboral, equivalente a treinta horas semanales, para quienes estudian y trabajan, y tienen entre 18 y 24 años, lo que corresponde a 235.188 pesos mensuales.2.- Respecto de los gastos en salud, subsidios maternales y de accidentes del trabajo, se calculó el gasto per cápita por trabajador, y se utilizó información relevante de Fonasa, de la Superintendencia de Seguridad Social y del Instituto de Seguridad Laboral, respectivamente.En consecuencia, el costo fiscal del proyecto de ley ascenderá a 149.754.000 pesos anuales.Durante el primer año de vigencia, el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de la presente ley en proyecto se financiará con cargo al presupuesto vigente de las respectivas instituciones, y en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplementarlos con los recursos que se traspasen de la partida Tesoro Público.En los años siguientes los recursos serán provistos en las respectivas leyes de presupuestos.Los artículos sometidos a consideración de la Comisión de Hacienda por la Comisión de Trabajo y Seguridad Social fueron dos. Al respecto, quiero recordar que el Reglamento de la Cámara es clarísimo al señalar que la Comisión de Hacienda solamente debe tratar los artículos de la respectiva comisión técnica que ellos consideran que tienen incidencia financiera.El primer artículo dice directa relación con los beneficios particulares que lleva aparejado este contrato especial de jornada reducida para estudiantes que estudian en la educación superior y trabajan. Los estudiantes trabajadores mantendrán su calidad de causantes de asignación familiar y pueden seguir siendo carga legal de salud si optan por conservar esta modalidad cumpliendo el requisito de edad, hasta los 24 años, aun cuando perciban ingresos. La remuneración que perciban no se considerará renta para la entrega de beneficios del Fondo Solidario, crédito fiscal universitario y crédito con garantía estatal o cualquier otro sistema de crédito, subsidio o beneficio que tenga por objeto financiar estudios en una institución de educación superior o gastos asociados a ellos, como también para la gratuidad.Esto fue debatido latamente en la Comisión de Hacienda. Si se llega a aprobar este proyecto, esto no se considerará renta, de manera que ellos pueden optar a la gratuidad, que hoy beneficia a 325.000 personas. Es bueno que la opinión pública lo sepa.El segundo artículo sometido a consideración de la Comisión de Hacienda dice relación, específicamente, con señalar a qué presupuesto será cargado el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de esta futura ley. Al respecto, se establece que el mayor gasto fiscal que represente su aplicación se financiará con cargo al presupuesto vigente de las respectivas instituciones y, en lo que faltare, el Ministerio de Hacienda podrá suplementarlo con los recursos que se traspasen de la partida Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público.La Comisión de Hacienda le hizo ver al Ejecutivo, en la persona del ministro del Trabajo y Previsión Social y de representantes de la Dipres, presentes en la sesión, que el informe financiero de 12 de junio del año en curso no contemplaba las modificaciones efectuadas con posterioridad en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, por cuanto esta extendió la edad de los estudiantes trabajadores a quienes se les aplicará el contrato especial, de 24 años, que señalaba como edad tope el proyecto original del Ejecutivo, a 28 años, -extensión no objetada por el Ejecutivo en su momento en la comisión técnica-. Si el Ejecutivo hubiera objetado esta indicación de la comisión técnica, lo más seguro es que la habría considerado inadmisible, porque en la lógica del aumento de la edad podría significar mayores beneficiarios. Sin embargo, el Ejecutivo no lo hizo. Después, se lo volvimos a preguntar en la Comisión de Hacienda, y su planteamiento fue que ellos estaban de acuerdo respecto del aumento de edad, de 24 a 28 años.Asimismo, y en lo que respecta al artículo sometido a consideración de la Comisión de Hacienda de modo expreso, y que se refiere a la especial condición con que el proyecto trata a los estudiantes trabajadores respecto de la aplicación del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, como se explicará, específicamente, respecto de las prestaciones de salud, igualmente se solicitó al Ejecutivo una precisión sobre los derechos adicionales que lleva aparejado el contrato de trabajo según las reglas generales, tales como la obligación de cotización para el seguro social contra riesgos de accidentes y enfermedades profesionales, y para el seguro de cesantía, el cual, sin embargo, el proyecto original no contempló, y fue incorporado vía indicación y acuerdo de la Comisión de Trabajo, en la norma en análisis.Por lo anterior, la Dirección de Presupuestos ingresó un informe financiero complementario, con fecha 4 de julio del año en curso, en el transcurso del debate y a solicitud de la Comisión de Hacienda, en el cual se precisa lo siguiente, en lo que compete:a) Se amplía la edad máxima para optar a este contrato, de 24 a 28 años, quedando exceptuados del rango superior los estudiantes con discapacidad. Creo que es un gran avance.b) Se incluye la obligación del pago de la cotización para el seguro de cesantía por parte del empleador.Además, el nuevo informe financiero precisa que las estimaciones realizadas para evaluar el costo fiscal de estas indicaciones arrojan, para nuestra sorpresa, lo siguiente:a) La cantidad de estudiantes que se encuentran en el tramo de edad de 25 a 28 años es significativamente menor a los considerados en el proyecto original, de 18 a 24 años.b) Adicionalmente, la gran mayoría de los estudiantes entre 25 y 28 años ya se encuentra en el mercado laboral, y su condición de estudiante no representa un impedimento para trabajar como asalariados.c) Los trabajadores estudiantes entre 25 y 28 años poseen ingresos laborales significativamente mayores a los observados para los trabajadores estudiantes de edades entre 18 y 24 años, por lo que sus cotizaciones para previsión de salud y para el seguro de accidentes laborales les permitirá cubrir su gasto per cápita.El resto de las indicaciones que se habían aprobado en la Comisión de Trabajo y Previsión Social no implican un mayor gasto fiscal. La comisión, en consecuencia, luego de las precisiones efectuadas por la Dirección de Presupuestos, aprobó los dos artículos sometidos a su consideración, precisando en la normativa transitoria que el financiamiento del proyecto se obtendrá, en el primer año de puesta en marcha, del presupuesto vigente del año presupuestario, término que fue agregado por acuerdo de los trece diputados de la comisión, porque tiene por finalidad identificar el corte contable del ejercicio en que se obtendrán los recursos, es decir, el 31 de diciembre. Si se habla solo de “año”, podría entenderse como un periodo de doce meses, que, en los hechos, comprendería dos presupuestos: el del año en que se aprobó el proyecto de ley y el que prosigue tras la contabilización de los doce meses.  En términos prácticos, si se publica la ley, por ejemplo, en agosto de 2018, involucraría recursos del presupuesto 2018, más doce meses, es decir, hasta agosto del año siguiente, con incidencia en el presupuesto de 2019. En consecuencia, habría una contradicción en el texto del proyecto que ingresó.De esa manera, al señalar “año presupuestario”, se precisa que los recursos para el primer año de ejecución de la ley se obtienen del presupuesto aprobado para 2018, que culmina el 31 de diciembre de este año.Los artículos de competencia de la Comisión de Hacienda fueron aprobados en la forma que se indica en el acta respectiva, con la asistencia de los diputados señores Pepe Auth, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini (Presidente), Patricio Melero, Manuel Monsalve, Daniel Núñez, José Miguel Ortiz, Leopoldo Pérez, Guillermo Ramírez, Alejandro Santana, Marcelo Schilling, Gastón von Mühlenbrock y diputada señorita Gael Yeomans (en reemplazo del diputado señor Giorgio Jackson, quien se encontraba con licencia médica).Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- A continuación, continuará la rendición del informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.Solicito a las personas que se encuentran en las tribunas guardar silencio. Escucharán posturas a favor y en contra del proyecto, las que deben ser atendidas con el debido respeto.Tiene la palabra el diputado informante.El señor BARROS (de pie).- Señora Presidenta, agradezco las disculpas ofrecidas por el diputado Ascencio. Por mi parte, extiendo las mías.Este informe no representa una opinión personal, sino el parecer unánime de una comisión que me ha encomendado rendir este documento para ser puesto a consideración de la Sala.Sobre la materia, me referí a la aprobación unánime en general del proyecto en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, y de diecinueve de las veintitrés votaciones en particular.Además, hablé del ámbito de aplicación del contrato, de la supletoriedad de las normas generales del Código del Trabajo y de las modalidades de contratación. Continúo:e) Fuero de los trabajadores estudiantes. Los estudiantes trabajadores gozarán del fuero laboral establecido en este código durante la vigencia del respectivo contrato conforme a las reglas generales. Con todo, en caso de que el contrato termine por el solo ministerio de la ley conforme a lo indicado en el inciso primero de este artículo, el empleador deberá requerir la autorización del juez de conformidad con lo dispuesto en el artículo 174, quien deberá conceder el desafuero previa constatación del cumplimiento de los 29 años del trabajador o bien de la pérdida de su calidad de estudiante. f) Características de la jornada de trabajo.Una de las principales características de este contrato alternativo es la diferencia que presenta respecto de la jornada ordinaria de trabajo establecida en el artículo 22 del Código del Trabajo. Se estima que las normas establecidas para la generalidad de los trabajadores no se ajustan a los requerimientos de los estudiantes, de manera que se hace muy compleja su compatibilización con sus responsabilidades académicas.En primer término, se propone una jornada de trabajo reducida que no excederá de treinta horas semanales, no pudiendo pactarse horas extraordinarias ni distribuirse en más de seis días seguidos. Esta jornada reducida se establece para que el estudiante trabajador siga atendiendo sus responsabilidades académicas.Si bien la jornada parcial de trabajo posee el mismo límite, se permite pactar distintas alternativas de distribución de ella, las cuales deberán constar en el contrato de trabajo. Para hacerse efectiva alguna de ellas, deberá ser comunicada con al menos siete días corridos de anticipación. Con todo, el estudiante tendrá derecho a un permiso sin goce de remuneración con ocasión de la rendición de sus exámenes académicos.Su distribución diaria podrá ser continua o discontinua. No obstante, entre su inicio y su término no podrán transcurrir más de doce horas, sumados los períodos trabajados y los períodos de interrupción, dentro de un lapso de veinticuatro horas. Con todo, la suma de las horas trabajadas no podrá ser superior a diez horas diarias. Adicionalmente, el trabajador estudiante tendrá derecho a un descanso ininterrumpido de a lo menos doce horas, dentro de un período de veinticuatro horas. Asimismo, cada cuatro horas de trabajo continuo, el trabajador estudiante tendrá derecho a lo menos a media hora de descanso y colación, tiempo que no será imputable a la jornada.Los estudiantes trabajadores cuyos contratos se rijan por el presente capítulo podrán convenir con su empleador quedar exceptuados del descanso en días domingos y festivos, no siéndoles aplicable lo establecido en el inciso cuarto del artículo 38. Este acuerdo deberá consignarse en el respectivo contrato de trabajo y, durante los períodos en los que el estudiante trabajador se encuentre en receso de las actividades académicas por vacaciones, las partes podrán acordar las siguientes alternativas:-Suspender el contrato de trabajo hasta por un período máximo de dos meses. En este caso, se entenderá vigente la relación laboral, pero suspendida la obligación del trabajador de prestar servicios y la obligación del empleador de pagar cualquier remuneración que tenga su origen en el contrato de trabajo, salvo aquellas devengadas con anterioridad a la suspensión.-Mantener la prestación de servicios bajo las reglas establecidas en el presente capítulo o bien pactar una jornada hasta por el máximo de cuarenta y cinco horas ordinarias semanales, pudiendo acordarse también horas extraordinarias en la forma señalada en el artículo 31. En este caso, la remuneración del estudiante trabajador no podrá ser inferior a un ingreso mínimo mensual.-El acuerdo sobre cualquiera de estas alternativas deberá constar por escrito.g) Cotizaciones de los trabajadores estudiantes.Si los estudiantes trabajadores son beneficiarios del régimen de prestaciones de salud conforme a lo dispuesto en las letras b) y c) del artículo 136 del decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, o han sido aceptados por una institución de salud previsional como cargas médicas, podrán optar por no cotizar para salud. De verificarse este supuesto, el empleador estará exceptuado de la obligación de declarar y pagar las cotizaciones destinadas a financiar prestaciones de salud de acuerdo a lo señalado en el artículo 84 del decreto ley N° 3.500, de 1980. La medida antes señalada otorga la posibilidad a los estudiantes afiliados de optar por mantener la cobertura de salud de la que gozan antes de contratarse como trabajadores. Es decir, en base a las especialísimas características del sujeto de este contrato, se ha buscado una fórmula que les permita elegir no alterar su situación en relación a su régimen de salud y evitar eventuales perjuicios, cuestión que podría derivar de obligarlos a cotizar para salud conforme a las normas de la generalidad de los trabajadores dependientes. Luego, el estudiante que ya es beneficiario del sistema de salud podrá optar, si así lo desea, por cotizar para salud y, de hacerlo, accederá a las mismas prestaciones que cualquier trabajador cotizante del sistema. Esto se ha hecho en consideración a la posibilidad de que los estudiantes sean cargas de sus padres, para evitar cualquier problema que se pueda suscitar.Ahora bien, quienes no coticen para salud podrán presentar a su empleador, cuando corresponda, la licencia o certificado médico que acredite su incapacidad temporal, con el objeto de justificar la no concurrencia a sus labores durante el período prescrito.h) Acceso a crédito fiscal, subsidio o beneficio que tenga por objeto financiar estudios en una institución de educación superior o gastos asociados a ellos.Las remuneraciones que el estudiante trabajador reciba en virtud del contrato de trabajo regido por este capítulo no se considerarán como renta para efectos de determinar su condición socioeconómica o la de su grupo familiar para el registro social de hogares, acceso al fondo solidario, crédito fiscal universitario, crédito con garantía del Estado o financiamiento del acceso gratuito a las instituciones de educación superior, así como cualquier otro sistema de crédito fiscal, subsidio, becas o beneficio estatal actual o futuro. j) Calidad de causante de asignación familiar.Los causantes de asignación familiar que se encuentren contratados en virtud del régimen contractual que se propone conservarán su calidad de tales para todos los efectos legales.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Antes de las intervenciones de los diputados y diputadas, el ministro del Trabajo y Previsión Social ha solicitado hacer uso de la palabra.Tiene la palabra, señor ministro.El señor MONCKEBERG (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los parlamentarios presentes. Para mí es muy grato estar aquí en mi nuevo rol. También saludo a las organizaciones que nos acompañan desde las tribunas. He querido intervenir al comienzo de la discusión, cuestión que suele no ser frecuente, porque quiero contribuir a que podamos desarrollar un debate con altura de miras, centrándonos en el contenido del proyecto de ley, y también para dar a entender cómo esta iniciativa llegó en estas condiciones a esta sesión. Aunque es una cosa de forma, quiero destacar cómo ha sido la tramitación legislativa de este proyecto de ley. Parto por esto último.Cuando fui parlamentario por varios años, como muchos de ustedes, siempre tuvimos que enfrentar la crítica, en muchos casos injusta, de que en el Congreso Nacional no éramos capaces de ponernos de acuerdo, de que legislábamos a puertas cerradas, de que no escuchábamos a las organizaciones y de que al final no éramos capaces de persuadir o de dejarnos persuadir. Muchas veces nos tocó enfrentar esa crítica, a mi juicio, injusta.Hoy quiero destacar que en torno a este proyecto de ley ocurrió exactamente todo lo contrario. Es cierto: estamos frente a un proyecto que fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social -recalco: por unanimidad- y también por unanimidad -no hubo votos en contra, sino solo una abstención- en la Comisión de Hacienda. Esto no es casualidad; no es porque los parlamentarios hayan llegado sin leer el proyecto. Ocurrió todo lo contrario. Por eso, es de justicia destacar el rol que tuvo en la tramitación de este proyecto de ley el Presidente de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, el diputado Gastón Saavedra, que ejerce en su primer período. Y quiero fundamentarlo con hechos objetivos, porque fue una muy buena tramitación. Se recibieron a más de quince organizaciones y todas fueron escuchadas. Primó el diálogo. Además, quisimos innovar y hacer un diálogo tripartito, a solicitud de varios parlamentarios de la Nueva Mayoría y de la Central Unitaria de Trabajadores. También tuvimos una reunión con representantes de la OIT, con organizaciones de trabajadores y con equipos técnicos del gobierno. En esto quiero ser enfático: este proyecto lo construimos con un equipo de trabajo de la OIT, encabezado por Patricia Roa y el director Fabio Bertranou.De ese trabajo surgieron 35 indicaciones. ¿Por qué destaco esto? Porque el diálogo que efectivamente se dio en la forma no fue para la galería, sino que dio frutos. Además, el proyecto no solo se aprobó con un trámite destacable, sino que -debo decirlo- el diálogo y las indicaciones lo mejoraron sustantivamente.¿Por qué la comisión, cuando evaluó el proyecto, resolvió que era necesario contar con normas de esta naturaleza? Hoy el joven trabaja; no es cierto que el joven no trabaje. Lo que pasa es que lo hace en las peores condiciones de precariedad. Hoy un joven no solo tiene las tasas de desempleo más altas, sino que además trabaja con un altísimo grado de informalidad. Si el trabajo informal en Chile es del 30 por ciento, en el caso de los jóvenes llega al 40 por ciento. ¿Qué significa trabajar de manera informal? Significa hacerlo sin contrato, sin previsión, sin protección ante un accidente camino al trabajo, etcétera.¿Por qué pasa eso? ¿Por qué un joven que trabaja prefiere hacerlo de manera informal? Básicamente, se debe a tres razones, que son las que queremos corregir con el proyecto. Algunos jóvenes dicen: “Si trabajo con contrato, pierdo los beneficios sociales en educación: dejo de recibir mi beca de alimentación -para algunos será poca plata, pero para otros es muy importante-, dejo de recibir gratuidad y otros beneficios sociales”. Ante esa situación, ¿qué hace el proyecto? Muy simple: dispone que los ingresos que el trabajador estudiante recibe por esta vía no se considerarán para efectos de perder ningún beneficio social relacionado con la educación. Segundo, muchos chiquillos nos han dicho a nosotros como gobierno y a ustedes como parlamentarios: “Prefiero trabajar así no más, sin contrato, porque si me hacen contrato, automáticamente al mes siguiente pierdo mi plan de salud, dejo de ser carga de mis padres y tendré que cotizar; es decir, me va a salir más caro. Y lo que es peor: cuando deba dejar de trabajar, porque tengo que volver a ser estudiante a tiempo completo, no podré volver a ser carga de mis padres o me van a cobrar mucho más caro por ello”. ¿Qué hace el proyecto? Muy simple: dispone que si el joven quiere trabajar y recibir ingresos sin dejar de ser carga de sus padres, pueda hacerlo. Se le da esa opción, que hoy no existe.Tercero, el proyecto permite que aquel joven que hoy no encuentra trabajo porque quiere trabajar durante las mañanas, asistir a clases al mediodía y luego seguir trabajando después de clases, pueda organizar su jornada de trabajo en función de su jornada de estudios. Es más, cuando tenga prueba o exámenes, unilateralmente el estudiante podrá decir a su empleador: “Señor, me voy; no puedo trabajar hoy, porque me fijaron un examen”. Está establecido textualmente en el proyecto.Esas son las tres razones. Ahora, por qué se produjo un debate y por qué valoro el aporte de la comisión. Porque cuando ingresó el proyecto, no venía con estas disposiciones. Efectivamente venía con una serie de derechos laborales que no se establecían explícitamente. Me refiero al seguro de cesantía, al fuero, al reconocimiento de la antigüedad, a la indemnización por años de servicio, al contrato indefinido. Todo eso se acordó y quedó incorporado en el proyecto, y no por mérito nuestro, sino de todos los parlamentarios, en particular de aquellos que presentaron indicaciones, como el diputado Gastón Saavedra, el diputado Raúl Soto, que tuvo un rol relevante en proteger esos derechos que el proyecto original no contenía y que ahora contiene; la diputada Gael Yeomans, el diputado Tucapel Jiménez, quien fue implacable en igualar esos derechos; el diputado Patricio Melero, el diputado Guillermo Ramírez, el diputado Francisco Eguiguren, la diputada Alejandra Sepúlveda, los diputados Sauerbaum, Barros, Durán y la diputada Orsini. En esto no quiero hacer distinciones, porque todos los parlamentarios contribuyeron. Primó el diálogo, se escuchó y se llegó a un acuerdo.Entiendo que es importante que hagamos debate; pero quiero destacar que en torno al proyecto hubo debate con altura. En la Comisión de Trabajo, al contrario de lo que nos han criticado, sí se escuchó, sí se trabajó con la OIT. Hubo capacidad para dejarnos persuadir. Nosotros, que teníamos ciertas ideas, nos dejamos persuadir por las indicaciones de los parlamentarios. El proyecto cambió y para bien. El proyecto mejoró, y no es mérito de este ministro, sino -créanme- de los parlamentarios, en quienes primó transversalmente la capacidad de diálogo. Destaco en particular a aquellos parlamentarios que desde la oposición contribuyeron al texto final, y la gran disponibilidad de los parlamentarios de gobierno, que no solo apoyaron dichas indicaciones sino que también promovieron otras. Eso es el diálogo. Ojalá que en otras áreas también pudiésemos decir lo mismo.¿El proyecto es el ideal que yo quisiera? ¿Es lo máximo, inamovible, incorregible e imperfeccionable? ¡Por supuesto que no! Estamos en el primer trámite constitucional, y faltan dos más todavía. Pero creo que es una iniciativa bien encaminada. Sé que en materias laborales vamos a tener muchos debates, tal como ha ocurrido en el pasado, y sé que habrá diferencias de carácter ideológico; pero este no es un proyecto en el que ese tipo de diferencias estén en juego. Lo que hace la iniciativa es sencillamente hacer justicia y terminar con algunas barreras de entrada, que son pequeñas pero importantes para un grupo definido de jóvenes que están estudiando y que tienen que acreditar su condición de estudiantes.Por lo tanto, les pido que respalden este proyecto y que apoyen la idea de legislar, porque permitirá abrir la posibilidad de que los estudiantes puedan trabajar formalmente. La precariedad laboral existe. No es verdad que los jóvenes que estudian se quedan en la casa sin hacer nada más; muchos trabajan sin contrato, lo que les hace carecer de un respaldo que les dé protección laboral.Por último, quiero agradecer a todos los parlamentarios por los acuerdos logrados, particularmente a quienes participaron en la tramitación de esta iniciativa. He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Maite Orsini.La señorita ORSINI (doña Maite).- Señor Presidente, los derechos de los trabajadores y de las trabajadoras han sido históricamente objeto de debates gigantescos, porque resultan siempre ser la contracara de grandes injusticias. Hay determinado tipo de trabajadores que además de ser parte de esta tragedia estructural, tan conveniente para unos pocos y tan brutal para la mayoría, representa una de las zonas más oscuras dentro de la oscuridad general en esta materia. Me refiero a las mujeres y a los jóvenes.El proyecto que hoy discutimos aborda justamente el mundo juvenil. Se trata de una iniciativa sumamente compleja, sobre todo en virtud del sensible punto del que quiere hacerse cargo: el incentivo y la regulación del mercado del trabajo para jóvenes que son parte de la educación superior.Nadie podría creer que no es bueno que este debate se instale, pues cómo no preocuparse de los cientos de miles de jóvenes que trabajan en negro, que ni siquiera tienen acceso a la posibilidad de contar con la más elemental de las condiciones para trabajar: un contrato.En virtud de lo anterior, a algunos podrá parecer extraño que estemos en contra de la idea de legislar. Sin embargo, en este caso, eso implica estar en contra de permitir que la legítima intención de fomentar el empleo juvenil termine transformándose en una forma de precarización laboral.Los defensores de este proyecto dirán que no menoscaba los derechos más importantes de los trabajadores; señalarán que este propone, por ejemplo, indemnización por años de servicio, seguro de cesantía y fuero, y estarán convencidos de que esta parece ser una buena iniciativa. Para entender los importantes reparos que, como legisladora, tengo al respecto, me parece fundamental señalar cómo comenzó esta discusión en la comisión.El proyecto original eliminaba la obligación de indemnizar en caso de despido por necesidades de la empresa, y eliminaba el seguro de cesantía y el principio de continuidad laboral, entre otros derechos fundamentales. En otras palabras, generaba un contrato que permitía a los empresarios obtener una mano de obra barata, con horarios flexibles y de fácil despido. Nos preguntamos, ¿es eso incentivar el trabajo juvenil? Nuestra repuesta fue tajante: los derechos de las trabajadoras y de los trabajadores no pueden ser una moneda de cambio para el incentivo del empleo juvenil.Por lo anterior, junto con mi compañera y colega Gael Yeomans y con el resto de la oposición, respecto de quienes no puedo sino reconocer el enorme trabajo y genuino interés por proteger los derechos laborales y llevarlos a zonas donde solo existía el desierto del abuso, planteamos al gobierno la necesidad de reformar su propuesta, con el objeto de incluir todos los puntos que nos parecían preocupantes, los que podrían implicar, como dije, fuentes de precarización.Expusimos que el proyecto original no podía ser aprobado en esos términos. El gobierno accedió y, en ese contexto, presentamos una serie de indicaciones que tenían por objeto resguardar todos los aspectos posibles. Asimismo, el Ejecutivo presentó indicaciones que ten-dían a hacerse cargo de los graves problemas detectados.Sin embargo, lo cierto es que después de todas las discusiones que tuvimos en la comisión y después de todas las indicaciones presentadas y sus respectivas votaciones, tengo la convicción de que, en líneas gruesas, el proyecto continúa generando graves menoscabos.No podemos aprobar un proyecto que precarice los derechos de los trabajadores al eliminar los descansos dominicales obligatorios. Eso es perjudicial no solo para los estudiantes que trabajan, sino también para el resto de los trabajadores, quienes no podrán acceder a ese tipo de contratos, los que, por lo tanto, ante la lógica de los empleadores, serán mano de obra más barata.No podemos aprobar un proyecto que sigue presentando vicios respecto del derecho a indemnización por años de servicio, ya que eso permitiría que se terminara el contrato, por el solo ministerio de la ley, cuando el joven cumpla veintinueve años de edad o se titule. Imagínense el incentivo perverso que estaríamos generando. Si un estudiante se titula, podría perder su trabajo sin derecho a indemnización.El gobierno sabe de nuestro compromiso con las trabajadoras y los trabajadores, con las y los estudiantes de Chile y con las organizaciones que se han dado. Por ello, sabe también que no podemos aprobar un proyecto que siga considerando una jornada discontinua que puede ser diseñada sin tener en cuenta las necesidades académicas de los jóvenes; que no considere de manera necesaria que, conforme al espíritu del proyecto, las jornadas deben ser diseñadas para beneficio de los y las estudiantes, jamás en su perjuicio.De verdad, teníamos la esperanza de profundizar esta discusión; sin embargo, la suma urgencia que ha puesto el Ejecutivo a la iniciativa no nos permite más que mostrar esta bandera de convicción a la que no podemos renunciar: ¡Los derechos laborales no se recortan, se profundizan!He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y subsecretario presentes, así como al asesor Francisco del Río, quien los acompaña.Parto por señalar que no es posible entender este proyecto de ley, que establece un sistema de contrato especial y diferenciador para los estudiantes de 18 a 29 años de edad, sin dejar de reconocer el drama y las dificultades que enfrenta el desempleo juvenil en nuestro país.La desocupación juvenil alcanza al 17 por ciento entre los jóvenes de 18 a 24 años de edad, lo que se compara negativamente con la tasa de 7 por ciento del total país; es decir, el desempleo de los jóvenes más que duplica el desempleo de los adultos. Además, el 38,3 por ciento de los ocupados de esas edades trabajan en empleos informales, esto es, sin previsión, sin seguro de salud y sin ninguna de las garantías que se han mencionado en este debate.La tasa de participación laboral chilena entre los 15 y 24 años es casi 13 puntos porcentuales más baja que la del promedio de los países de la OCDE, con los cuales nos gusta compararnos.El 40 por ciento de los jóvenes de entre 18 y 29 años declara que actualmente solo estudia, el 29 por ciento de ellos declara que solo trabaja y solo el 9 por ciento de los jóvenes que estudia además se encuentra trabajando.¿Queremos perpetuar en el tiempo esta enorme inequidad de desempleo juvenil, de dificultades para encontrar trabajo y de compatibilizar el trabajo con el estudio? Hoy son más de un millón los jóvenes chilenos que alcanzan la educación superior en universidades, institutos profesionales o centros de formación técnica.¿Queremos dar una mano a esos padres de clase media o de bajos niveles socioeconómicos para que sus hijos puedan aportar, mediante el trabajo, al sostenimiento de la función propia del estudio o queremos mirar para el lado y dejarlos sometidos a la informalidad absoluta, a la inequidad que enfrentan y a las injusticias de que son objeto en el mundo del trabajo? Yo creo que no, y este proyecto de ley hace justamente eso: pasa de la informalidad sin derechos, con riesgos y perjuicios, a la formalidad con derechos y beneficios. ¡Ese es el cambio sustancial!No hay que confundir los problemas generales que pueda haber con el desempleo o el trabajo de los jóvenes con la situación particular que enfrentan estos jóvenes; esta es una situación y un contrato exclusivo y excluyente para los jóvenes de entre 18 y 29 años de edad que estudian. No se mete en el ámbito de algunas situaciones que he escuchado en los discursos anteriores, porque tienen una condición excepcional y distinta.Lo interesante es que esto se ha logrado con un trabajo muy sostenido. El señor ministro del Trabajo ha recreado, a mi juicio en muy buena forma, el trabajo y el espíritu con que enfrentamos esto en la comisión. Por eso, sorprende que los que ayer votaron a favor, hoy se den una vuelta en el aire y voten en contra, con una justificación que no tiene asidero alguno.Con cariño, diputada Orsini, en la Comisión de Trabajo no le escuché esos discursos que hoy nos presenta en la Sala, en los que plantea una forma de justificar su voto en contra, que no tuvo ni en el espíritu de la Comisión ni en la votación general, pues en esa ocasión usted votó a favor.¿Qué la sensibilizó? ¿Qué le hizo cambiar de opinión? Creo que no hay ningún elemento real para no votar a favor.Mencionemos también un punto muy importante que siempre sobresale y resalta: este proyecto se apega total y absolutamente a las normas de la Organización Internacional del Trabajo, al Convenio 175, que promueve e incentiva a los países y a los parlamentos a avanzar en crear condiciones nuevas de empleo, ante la necesidad de asegurar la protección de los trabajadores a tiempo parcial en materia de acceso y de condiciones de trabajo y seguridad social.El Convenio 175 nos ayuda a aportar medidas para facilitar el acceso al trabajo a tiempo parcial, productivo y libremente elegido, que responde a las necesidades de los empleadores, de los trabajadores y de quienes estudian.La OIT expuso ante la comisión, y nos dijo: “Con los resguardos que se están poniendo, avancen en esta materia. Chile necesita una legislación especial para sus jóvenes estudiantes.”. ¿Ahora les vamos a decir a miles de estudiantes que esta Cámara, por algunas visiones, a mi juicio sesgadas, no les dará la posibilidad de compatibilizar trabajo con estudio?Se cuestiona cómo vamos a crear una condición y un contrato de trabajo para estudiantes sin otorgar el día domingo como feriado; pero si es justamente los domingos cuando los estudiantes pueden trabajar. Si no es así, ¿cuándo podrían hacerlo?(Manifestaciones en las tribunas)¡Falta sentido común!Quienes hemos sido estudiantes universitarios sabemos lo difícil que es compatibilizar el trabajo con el estudio. Bueno, esto permite hacerlo, adecuar los exámenes y contar con los tiempos necesarios para hacer ambas cosas.Por eso, anuncio que votaremos a favor esta iniciativa.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Carmen Hertz.La señora HERTZ (doña Carmen).- Señor Presidente, este proyecto de ley, presentado en 2013, durante el primer mandato del Presidente Piñera, en lo central, a mi juicio, atenta contra derechos laborales conquistados durante años en Chile, conquistas que bien sabemos no han estado exentas de grandes dificultades, toda vez que la relación entre trabajador y empresa ha estado siempre en una pugna que ha dado como resultado que por cada logro o avance en derecho laboral hayan existido precedentes de atropellos a los derechos fundamentales, sindicales y laborales.Por ello, el gobierno no puede pretender que bajo el rótulo de “estatuto laboral para jóvenes que estudian en la educación superior” se precaricen las condiciones laborales, aprovechándose de estudiantes que necesitan trabajar para solventar sus carreras y los gastos que sus familias no alcanzan a cubrir con los bajos ingresos que reciben, como ocurre con la gran mayoría de las familias chilenas.El actual proyecto, al que el gobierno del Presidente Piñera ha puesto suma urgencia, pretende trasladar, una vez más, su responsabilidad social al bolsillo y sacrificio de las familias que tienen jóvenes en edad de estudiar.Solo a modo de ejemplo, puedo señalar que a los y las estudiantes que se acojan a las normas de este estatuto no les considerarán el fuero; es decir, el tribunal estará obligado a considerar el fuero, pero bastará la no concurrencia de uno de los dos requisitos: el de la edad o el de acreditar mediante certificado que sigue siendo estudiante, para que el tribunal se vea obligado a ignorar el fuero.Tampoco tendrán derecho a indemnización por años de servicio y se altera el principio de continuidad laboral.No se trata de desconocer que en Chile hay un grupo de jóvenes que no pueden estudiar porque aún necesitan trabajar para costearse sus estudios o que, una vez estudiando, necesitan horarios flexibles para trabajar, a fin de compatibilizar ambas actividades. Sin embargo, es justo ahí donde las políticas públicas deben tener una orientación: que el fin último de estudiar no quede subsumido por condiciones laborales precarias, inestables y arbitrarias, impuestas por el empleador, por ejemplo, en la determinación de la jornada de trabajo, y que, en definitiva, eso se traduzca en una merma en la calidad de vida de los y las estudiantes.Cuando vemos que el empleo juvenil se debe a diversos factores, como la falta de experiencia y los bajos salarios, una política pública no puede solo abarcar una situación aislada, sino que debe implementar distintas medidas que en su conjunto tiendan a disminuir esa problemática.Entonces, si este proyecto se basa en datos de desempleo juvenil de distintos países, también debería considerar la situación de las madres que estudian y trabajan, o de los estudiantes que se independizan de sus familias y, por consiguiente, más que flexibilidad laboral, lo que necesitan es estabilidad en sus empleos mientras estudian, con remuneraciones dignas que no estén sujetas al vaivén del empleador, sino todo lo contrario.Asimismo, se les debe resguardar su seguridad social como a cualquier empleado, asegurando que el estudiante tenga derecho a licencias médicas en caso de accidentes o enfermedad común, sobre todo si consideramos que este proyecto de ley se aplicaría a jóvenes entre 18 y 28 años de edad inclusive, lo que totaliza 11 años de vida laboral bajo un régimen especial de contratación.En definitiva, no se puede aceptar que por medio de la letra chica se restrinjan derechos de los trabajadores y trabajadoras alcanzados tras luchas históricas. Un estudiante que trabaja adquiere dos derechos, que se le deben garantizar: por una parte, que sea un estudiante con espacios de sociabilización y esparcimiento entre sus pares, y por otra, que se le respeten y garanticen condiciones laborales mínimas según la legislación actual.Este es un estatuto especial, con normas más flexibles y con menos derechos que los reconocidos para los trabajadores sujetos a las normas generales del Código del Trabajo, así como también respecto de otros estatutos.Tendrá un efecto de sustitución, tal como lo advirtió la OIT y la ANEF en la Comisión, esto es, los empleadores preferirán contratar estudiantes en reemplazo de otros trabajadores, pues tendrán menores costos de contratación.Este proyecto, aún con las modificaciones introducidas en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social en materia de fuero y seguro de cesantía, tiene por objetivo central abaratar los costos de los empresarios del retail y abre una peligrosa puerta a una mayor precarización laboral, ya anunciada en futuros proyectos del gobierno.Por último, hago un llamado al gobierno a que instruya al Instituto Nacional de la Juventud y al Ministerio de Desarrollo Social para que se sienten junto a las federaciones de estudiantes universitarios y a la Central Unitaria de Trabajadores, a fin de generar una propuesta que recoja las reales necesidades de los y las estudiantes que trabajan.Por todo lo anterior, votaré en contra de este proyecto de ley, porque considero que los derechos laborales hasta ahora alcanzados deben ser un piso para cualquier nueva situación que se quiera legislar en esta materia.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Francisco Undurraga.El señor UNDURRAGA.- Señor Presidente, por su intermedio deseo saludar al ministro, al subsecretario y a su asesor, así como a la gente que nos escucha con mucha atención en las tribunas.Me gustaría destacar ciertos aspectos del estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior presentado a nuestra discusión, los cuales me parecen sumamente valorables y constituyen un gran aporte en el actual escenario de precariedad e informalidad en que miles de estudiantes se encuentran trabajando.En primer lugar, quiero resaltar la libertad contractual y de negociación que consagra el proyecto para la determinación de la jornada. Desafortunadamente, hoy muchos jóvenes que cuentan con capacidad para el estudio tienen la necesidad de conseguir recursos para ayudar a sus familias y se ven imposibilitados de compatibilizar los estudios con el trabajo, por lo que tienen que optar por abandonar los estudios o desistir de obtener los necesarios ingresos complementarios.Este proyecto consagra de manera manifiesta la facultad de modificar de común acuerdo la jornada durante el transcurso del mismo contrato, de manera consecuente con los intereses y necesidades cambiantes del empleador y del trabajador, y teniendo a la vista la realidad de las cargas académicas del estudiante.En segundo lugar, aplaudo la libertad que otorga al estudiante para optar entre mantener la cobertura de salud de la que goza familiarmente y recibir este porcentaje dentro de su sueldo o comenzar una cotización individual. No cabe duda de que este punto ha sido siempre un factor que ha desalentado la formalización de la relación laboral de los estudiantes y es, evidentemente, un avance en la flexibilización laboral que tanto se necesita.En tercer lugar, manifiesto un sentido reconocimiento a la posibilidad que tienen las partes para optar, durante el período de vacaciones académicas, entre suspender el contrato para que el estudiante goce del descanso que se merece o extender la misma jornada en pro de acceder a una mejor remuneración. Con esto, como en todo el proyecto, se hace un reconocimiento a que la libertad consensuada bajo estándares mínimos es el principio que debe regir nuestra normativa laboral.Debo indicar que también fui joven y también trabajé, y en mi historia y en mi vida también di trabajo. Si nosotros queremos, de acuerdo al diagnóstico que hemos escuchado, mantener en la precariedad a todos esos jóvenes, votemos en contra del proyecto, démosles la espalda a esos jóvenes que lo único que quieren es surgir, démosles la espalda a esos jóvenes que lo único que quieren es aportar recursos a sus familias mientras estudian y adquieren conocimientos.Entiendo los mezquinos intereses que nos pueden influir para decidir dejar fuera de la regulación y en la precariedad efectiva a todos y cada uno de esos jóvenes que, de aprobarse este proyecto, tendrán la posibilidad de iniciar su ahorro en una AFP, de optar a una mejor isapre, de liberar esos fondos y, por último, de tener la libertad para poder trabajar y estudiar simultáneamente.Muchas gracias a la Comisión de Trabajo y Seguridad Social que fue capaz, por unanimidad, de presentarnos este proyecto en la Sala y muchas gracias a todos ustedes por apoyar a los jóvenes que hoy están efectivamente en el descampado, pero que si se aprueba este proyecto de ley, dejaran de estarlo.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Santana.El señor SANTANA (don Juan).- Señor Presidente, resulta paradójico que en momentos en que este proyecto era debatido al interior de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, los sindicatos de trabajadores del Instituto Nacional de la Juventud, la institución pública encargada de promover políticas públicas para los jóvenes de nuestro país, denunciaron una ola de despidos a lo largo de todo Chile. Uno no puede profesar derechos y oportunidades cuando vulnera las condiciones básicas de dignidad de un trabajador, como lo es el respeto por su fuente laboral.Sin perjuicio de lo anterior, es valorable la intención del gobierno de legislar sobre el empleo juvenil, pero este proyecto parece tener un objetivo distinto, pues responde a las necesidades del retail más que a las de los jóvenes que trabajan.Como parlamentario presenté una serie de indicaciones con el objeto de perfeccionar su contenido, dentro de las cuales destacan aquellas que dicen relación con evitar la precarización de los derechos laborales y orientar el proyecto de ley en el sentido que recomienda la OIT.Dentro de las indicaciones presentadas estaban las que eliminaban lo planteado inicialmente por el gobierno, en orden a que no se considerara a los jóvenes para efectos de indemnizaciones sustitutivas del aviso previo o por años de servicio, o el término del contrato sin autorización judicial en caso de existir fueros por embarazo u otros, así como también la poca estabilidad en las jornadas laborales que no cuenten con seguro de desempleo, entre otras.Si bien algunos aspectos fueron recogidos, dado el tremendo retroceso que significaba el proyecto en derechos laborales, siguen existiendo importantes debilidades, como, por ejemplo, la discontinuidad en la jornada de trabajo, uno de los aspectos de flexibilidad laboral que es requerido desde hace mucho tiempo por los grupos empresariales, o el nulo vínculo de los estudios cursados con la labor realizada, como lo recomiendan organismos internacionales.Este proyecto no es nuevo, sino que, ante la falta de agenda legislativa, el gobierno ha tenido que revivir viejos proyectos que nunca han avanzado, como este. De hecho, este proyecto fue ingresado en junio de 2013, en el primer gobierno del Presidente Piñera, y jamás se le puso urgencia. De acuerdo con el último censo, en Chile los jóvenes somos 2.500.000 y tenemos una altísima tasa de desempleo, que dobla a la de la población adulta, que alcanza, incluso, un 18,4 por ciento en el caso de las mujeres jóvenes, por lo cual resulta evidente la necesidad de crear políticas, planes y programas para incentivar, fortalecer y crear nuevas y mejores oportunidades laborales para los jóvenes.El gran déficit laboral se encuentra en aquellos jóvenes que no estudian ni trabajan, y no en aquellos que están realizando estudios superiores. Dentro de nuestras facultades como diputados nos corresponde trabajar en las modificaciones legales necesarias para crear una legislación que posibilite el ingreso de los jóvenes al mundo laboral, pero siempre respetando los derechos laborales adquiridos con el esfuerzo de generaciones de trabajadores que han luchado por ellos. Al analizar el contenido del proyecto de ley, dudo sobre el verdadero objetivo del mismo, ya que no se refiere a todos los jóvenes que trabajan, sino solo a aquellos que estudian en la educación superior, y elimina una gran cantidad de derechos básicos que tienen actualmente los trabajadores.A modo de ejemplo, resultaba difícil de creer que el proyecto permitiera prescindir de las indemnizaciones sustitutivas por aviso previo y por años de servicio; que no se compute el tiempo trabajado para los contratos suscritos con posterioridad; que se permita despedir sin autorización judicial para poner término al contrato cuando los trabajadores tienen fuero; que los trabajadores no tengan derecho a licencias médicas y que no cuenten con seguro de desempleo, entre otras situaciones.Parece ser que el gobierno impulsa un proyecto de ley diseñado en función de los intereses de la industria del retail, ya que permite discontinuar la jornada de trabajo a tal nivel que un mismo trabajador deberá estar en los horarios peak de público en los centros comerciales, tanto de mañana como de tarde, y solo le pagarán las pocas horas que trabaje en cada una de ellas.Quiero decirle al diputado Melero que este proyecto no solo afecta a los jóvenes, sino también a los adultos, ya que será mucho más económico contratar jóvenes sin derechos que a los actuales adultos que trabajan en los distintos centros comerciales del país. (Aplausos)Si el diputado está consciente de este efecto nefasto para el mundo laboral, debiese transparentarlo frente a todas las organizaciones de trabajadores presentes durante esta jornada.Por todo lo anterior, invitamos al gobierno del Presidente Piñera a que perfeccione sustancialmente el proyecto de ley o elabore uno nuevo, que verdaderamente sirva para promover el empleo juvenil y no para reducir los costos de las empresas a través de la precarización de las condiciones laborales de los trabajadores. Por todo lo anterior y por el compromiso irrenunciable que tengo con el mundo de las y los trabajadores jóvenes de nuestro país, votaré en contra este proyecto.He dicho.-Aplausos. 
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth. El señor AUTH.- Señor Presidente, hay proyectos de ley que apuntan a resolver problemas y otros que se apartan de esa dirección. Hay que reconocer que esta iniciativa se basa en la necesidad de resolver un problema, que es la bajísima participación de los jóvenes en el mercado del trabajo y su tardía incorporación a este. Sin embargo, aun así se les exige experiencia laboral, la que por supuesto no tienen. Además, no es posible compatibilizar los contratos con los estudios cuando se trata de estudiantes de educación superior, muchos de los cuales abandonan sus carreras por tener que generar ingresos alternativos para sus familias. Por último -probablemente es la razón más fuerte-, al trabajar y aumentar los ingresos familiares, los jóvenes pierden la calificación para optar a beneficios estatales, lo que se convierte en algo de vida o muerte luego de establecida la gratuidad en la educación superior. Según el mensaje, lo que busca este proyecto de ley es incentivar la formalización del trabajo juvenil, adelantar la experiencia laboral y el inicio de las cotizaciones previsionales.¿Qué hace el proyecto? Para los que nos escuchan, porque me imagino que todos los colegas lo han leído detalladamente, señalo que la iniciativa establece para los estudiantes de educación superior la opción de un contrato con características especiales. ¿Y cuáles son esas características especiales? Primero, un máximo de treinta horas semanales, diferente a la ley general que establece 45 horas; segundo, seis días como máximo a la semana -es decir, no existe la posibilidad de que los jóvenes trabajen siete días, aunque sea unas pocas horas cada día-, y tercero, una jornada diaria -según entiendo, esto ha sido cuestionado- que puede ser continua y discontinua, siempre y cuando entre el inicio y el término de la jornada, aun discontinua, no transcurran más de doce horas. Es decir, si el joven trabajador empezó su jornada a las ocho de la mañana e hizo dos horas en la mañana, solo puede terminar doce horas más tarde en el mismo día.También permite -esto también fue cuestionado- que el contrato involucre domingos y festivos. Algunos han dicho que se viola el descanso dominical, pero obviamente este fue pensado para quien ha trabajado durante toda la semana. Es muy posible que un joven estudiante decida trabajar solo sábados y domingos y, por supuesto, dentro del límite de las 30 horas que permitiría la iniciativa. Enseguida, se establece en el contrato la obligatoriedad de mantener todas las cotizaciones de previsión, de cesantía, de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. Originalmente -digámoslo-, el proyecto contenía pérdida de derechos y garantías, y en la Comisión de Trabajo y Seguridad  Social se le impuso o se convenció al gobierno de recuperar esa pérdida de derechos.Por último -probablemente es lo más importante-, los ingresos que se generen como consecuencia de ese empleo no van a ser contabilizados en la evaluación socioeconómica y, por lo tanto, ni la familia ni el estudiante podrán perder los subsidios o el acceso a derechos como el de la educación gratuita.Además -esto es importante y no se ha dicho-, existe supletoriedad de las normas generales del Código del Trabajo para todo aquello que no esté definido en el texto de la iniciativa. Le reitero al gobierno que me gustaba mucho más el proyecto que limitaba la edad entre 18 y 24 años. La única modificación que no comparto con los compañeros y compañeras de la Comisión de Trabajo es que se haya extendido la edad hasta los 29 años, porque eso despoja a la iniciativa de su carácter excepcional, el que a mi juicio se debe mantener. Para ello es necesario limitar la edad a 24 años, tal como estaba concebido en el proyecto original, porque, por lo demás, coincide con otras definiciones legales, como, por ejemplo, la condición de carga. Por eso, el proyecto original señalaba que el estudiante podía decidir entre mantenerse como carga familiar o cotizar el 7 por ciento para salud. Como miembro de la Comisión de Hacienda, quiero señalar que nosotros recibimos un proyecto aprobado por unanimidad en la Comisión de Trabajo con el voto de los colegas de la oposición Maite Orsini, a quien escuché recién; Gael Yeomans, Alejandra Sepúlveda, mi amigo Tucapel Jiménez, Raúl Soto y Gastón Saavedra, su presidente. Me imagino, como lo hacemos todos, que en la comisión votaron de acuerdo con sus convicciones, porque no creo en la súbita iluminación.Señora Presidenta, votaré de la misma forma en que votaron mis compañeros en la Comisión de Trabajo, y voy a pedir la indicación…
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Ricardo Celis. El señor CELIS (don Ricardo).- Señora Presidenta, como muy bien se expresó en la Sala, este proyecto apunta a resolver un problema que existe hoy en nuestra sociedad y que tiene relación con el trabajo de los jóvenes estudiantes.En la Comisión de Trabajo y Seguridad Social han participado colegas nuestros que han recogido algunas indicaciones. Rescato dentro de estas como un elemento importante aquello que tiene que ver con la no imputabilidad de los ingresos a los beneficios relacionados con la educación superior. Sin embargo, creo que hay nubarrones importantes en el proyecto. He pedido al ministro del Trabajo más tiempo para madurar y analizar algunos aspectos que producen nubarrones en el proyecto y que tienen que ver con la sustitución laboral, con la continuidad laboral y con el concepto de flexibilidad laboral que aquí se introduce. Como fue señalado, existe el riesgo de que los trabajadores que llevan muchos años laborando en el sistema sean reemplazados por jóvenes, pues para el retail o para las empresas es más económico contratar a estos últimos.Quiero insistir en que necesitamos más tiempo para madurar el proyecto. Hemos pedido al Ejecutivo más tiempo para hacer la reflexión; no lo hemos tenido. Entendemos que el Ejecutivo tendrá razones para ello.Por lo tanto, como bancada hemos decidido votar en contra el proyecto, porque aparecen nubarrones que son importantes y muy significativos. Voy a repetir cuales son: la sustitución laboral, la continuidad laboral y la flexibilidad laboral, que creemos que necesitan ser nuevamente reparados y abordados.Nos parece que estamos ante un proyecto que apunta a un tema que la sociedad necesita resolver: qué va a ocurrir con nuestros jóvenes que están estudiando y que necesitan trabajar. Hay elementos valiosos en la iniciativa, pero también hay nubarrones grandes. Por eso, creemos que no estamos en condiciones de aprobarla, fundamentalmente porque han conversado con nosotros las organizaciones sindicales y los trabajadores, y a ellos les genera dudas. Y si es así, nosotros nos hacemos solidarios ante esas dudas, porque entendemos que hay un motivo que es importante.(Aplausos)Esa es la razón por la cual vamos a votar en contra el proyecto. No obstante, mantenemos nuestra disposición, nuestro ánimo y nuestro espíritu de colaborar en la elaboración de un proyecto que apunte a reponer, a arreglar y a mejorar todos los elementos que he señalado.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Félix González.El señor GONZÁLEZ (don Félix).- Señora Presidenta, los proyectos se hacen con buenas intenciones; me imagino que el gobierno los hace con buenas intenciones. Pero no estamos acá para evaluar intenciones, sino para evaluar un proyecto de ley.Este proyecto genera beneficios y también perjuicios a los estudiantes universitarios. No podemos aprobar un proyecto que genere beneficios y perjuicios, porque en definitiva no es una buena iniciativa. Por supuesto, anuncio mi voto en contra.(Aplausos)Se ha dicho que pactar el contrato especial será voluntario. Sin embargo, quien tomará la decisión de si se opta por un contrato tradicional o por el nuevo estatuto será el empleador, el que ofrece el puesto laboral. Un empleo que tiene cierta precarización en los horarios laborales y que también contempla una causal más de cesación del contrato, cual es la pérdida de la calidad de estudiante, será más beneficioso para el empleador. Por lo tanto, no me cabe duda de que los empleadores preferirán ofrecer un puesto de trabajo con el nuevo estatuto en vez de con uno que otorgue más garantías a los trabajadores.Pero hay cosas positivas en el proyecto, ministro: permite conservar los derechos sociales, la gratuidad, las becas; permite beneficios familiares, en términos de que el ingreso que perciba el trabajador estudiante no aumente la ficha familiar para efectos de acceder a otros beneficios; permite al estudiante conservar la cobertura de salud de que goza antes de contratarse como trabajador, u optar por cotizar para sus prestaciones de salud, lo cual me parece que encamina esta iniciativa a ser un buen proyecto; permite al trabajador estudiante que siga siendo carga familiar.Pero también hay muchos estudiantes que no son carga familiar, que viven en forma independiente y que sí tienen un contrato. Lo hago presente porque aquí se ha argumentado que este proyecto va a favorecer que quienes hoy trabajan de manera informal, lo hagan de manera formal. Pero también empuja a que los puestos laborales que hoy son formales, y que son ocupados por estudiantes en la situación que acabo de señalar, sean llenados por el empleador a través del nuevo estatuto, con la precariedad que ya hemos señalado. Reitero: hay que pensar que hay muchos estudiantes que hoy se mantienen solos y que tienen un contrato de trabajo. Ahora, ¿qué va a pasar cuando esos estudiantes congelen sus estudios? Algunos diputados presentes en la Sala hace mucho tiempo que estudiaron; otros hace menos tiempo. A todos ellos les recuerdo que hay gente que congela sus estudios. De acuerdo con el proyecto, en las condiciones en que está presentado, quien congele sus estudios quedará cesante.Por eso, no podemos aprobar el proyecto como está.Señora Presidenta, por su intermedio llamo al ministro a que se le quite la urgencia al proyecto para poder hacer un nuevo debate. Si no es así, si nos apura, el voto será en contra.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Raúl Soto.El señor SOTO (don Raúl).- Señora Presidenta, quiero manifestar mi postura sobre el proyecto que crea un estatuto laboral para jóvenes que se encuentren estudiando en la educación superior (boletín N° 8996-13).Recordemos que este proyecto es del año 2013, del periodo anterior del Presidente Sebastián Piñera. Es un mal proyecto, un pésimo proyecto; un proyecto que precariza a niveles paupérrimos las condiciones laborales de los jóvenes que estudian y trabajan. Por lo tanto, ministro, es un proyecto que jamás debió haber ingresado a la Cámara de Diputados para ser tramitado. Jamás debió haber ingresado un proyecto de ese nivel de precarización.Pero también es justo decir hoy, como integrante de la Comisión de Trabajo, que el proyecto que salió de la comisión no es el mismo que ingresó en 2013 -reitero: no es el mismo que ingresó en 2013-, a pesar de que algunos lo desconozcan. He visto pocas veces en comisiones -los colegas que tengan más experiencia lo podrán corroborar o desmentir- proyectos que hayan sido votados a favor por unanimidad. Lo que hicimos en la Comisión de Trabajo fue, primero, consensuar toda la oposición -que me desmienta alguien-, desde la DC hasta el Frente Amplio, un paquete de indicaciones justamente porque considerábamos que este proyecto era tan malo que había que garantizar condiciones laborales mínimas para los jóvenes que estudian y trabajan. Lo consensuamos desde la DC hasta el Frente Amplio, y se lo planteamos al Ejecutivo. Muchos de esos derechos, que incluso algunos, a través de noticias que son bastante complejas de analizar, entendieron que no estaban garantizados, finalmente sí están garantizados -así lo entendemos quienes estuvimos en ese debate-, como la indemnización por años de servicio. Todos quienes discutimos en la Comisión de Trabajo entendemos que la indemnización por años de servicio está garantizada. Y si la letra no está lo suficientemente clara al respecto, espero de parte del ministro que eso se pueda aclarar y corregir. El seguro de cesantía está garantizado; la continuidad laboral y antigüedad laboral están garantizadas, porque fue parte del debate. Si la letra tampoco es clara al respecto, habrá que corregirlo. Lo mismo se debe hacer con el fuero maternal y con el sindical. De hecho, el proyecto de 2013 facultaba el despido de mujeres embarazadas o dirigentes sindicales, lo que se oponía frontalmente a lo establecido en nuestra legislación laboral. De haberse aprobado de esa forma, la iniciativa habría creado una desprotección sin precedentes; pero eso se eliminó y quedó finalmente según lo dispuesto en las reglas generales. Por lo tanto, se contempla el fuero maternal y el fuero sindical dentro de los parámetros que establecen los límites y requisitos de este contrato especial.Sin embargo, el proyecto mantiene la situación de ambigüedad y desprotección respecto de aquellas mujeres jóvenes que estudian y trabajan y que se someten a esta modalidad, ya que, por ejemplo, si a los 28 años de edad una estudiante que trabaja queda embarazada, al cumplir los 29 años de edad su contrato cesará por el solo ministerio de la ley. En ese caso no se contempla una protección que se extienda hasta esa edad.Por lo tanto, lo que hará el juez respectivo será declarar -la norma establece que “deberá declarar”- que por el solo ministerio de la ley, o sea, porque perdió la calidad de estudiante o porque cumplió 29 años de edad, va a perder esa protección. ¿Se puede replicar aquello? Para evitar esa situación debemos dejar garantizada la continuidad laboral, a fin de que el estudiante afectado pueda pactar con el empleador para que su contrato sea regido por las reglas generales, lo que permitirá la mantención de su relación laboral. No obstante, ¿qué incentivo tendrá ese empleador para mantener el contrato con el estudiante que trabaja sobre la base de lo que disponen las reglas generales en lugar de respetar el término de la relación contractual por el solo ministerio de la ley, lo que le permitiría contratar a otro joven bajo esa misma modalidad?Esa situación representa un peligro cierto, lo que, lamentablemente, no quedó resuelto en el trabajo legislativo que hicimos, cabal y latamente, en la comisión.Por lo tanto, quiero señalar al ministro que lamento que se haya hecho presente la urgencia a esta iniciativa en calidad de “suma”, porque eso nos ha impedido contar con el tiempo necesario para socializar y debatir mucho más las indicaciones que no se aprobaron en la comisión o para la presentación de otras, lo que tal vez por desconocimiento o falta de tiempo no se pudo hacer.Si tenemos a jóvenes estudiantes trabajadores de nuestro país, que son quienes serán regidos por esta norma, oponiéndose fuertemente a este proyecto es porque algo no hicimos completamente bien, a pesar de que creímos haberlo hecho.En consecuencia, hago un llamado a revisar en detalle la iniciativa y a votar en forma separada aquellas disposiciones respecto de las que tenemos dudas, a fin de mejorarlas, a pesar de que el objetivo general del proyecto es bastante lícito y positivo.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro del Trabajo y Previsión Social.El señor MONCKEBERG (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señora Presidenta, en cuanto a algunos aspectos del proyecto a los que aquí se ha hecho referencia, quiero señalar que respecto del trabajo en días domingo no se innova absolutamente nada en relación con lo que se establece en las reglas generales.Los estudiantes de educación superior solo podrán trabajar en aquellas empresas que están excluidas de la obligación de parar en domingo, es decir, podrán hacerlo solo en aquellas que están facultadas para trabajar ese día. De manera que en virtud de esa norma, esos estudiantes, por ejemplo, no podrán ir a trabajar a una notaría, porque esta no abre un domingo. Podrán trabajar solo en aquellas empresas que hoy en el Código del Trabajo tienen exceptuado el descanso dominical; solo en aquellas, y con la limitación que señaló el diputado Auth, de treinta horas. Solo en aquellas se puede pactar trabajar el domingo.En la actualidad, eso se puede hacer. Un trabajador perfectamente puede trabajar con un contrato parcial solo en aquellas empresas que funcionan los domingos. Por lo tanto, no hay un cambio de condiciones ni se le quita un domingo a un trabajador, como algunos han querido plantear.En segundo término, quiero ser categórico en señalar que sí se reconoce tajantemente la indemnización por años de servicio. ¡Tajantemente!Hay un tema que planteó el diputado Raúl Soto. Como se rige por las reglas generales y el proyecto anterior las excluía, presentamos una indicación para eliminar la exclusión e incorporar la aplicación de las reglas generales. No hay ningún problema, si se quiere ser explícito, en hacer las adecuaciones cuando corresponda. Pero quiero ser categórico, para tranquilidad de ustedes, en decir que sí se contemplan las indemnizaciones por años de servicio, la cobertura de accidentes del tránsito, la del seguro de cesantía y la cobertura en el caso de enfermedades profesionales.Por otro lado, en relación con lo que mencioné respecto del plan de salud, actualmente -lo digo de manera categórica- un chiquillo, un joven que quiere trabajar, no puede optar. Sencillamente, al mes siguiente le van a decir: “Usted está excluido del plan de salud familiar, porque dejó de ser carga”, con lo cual queda completamente desprotegido. Por lo mismo, a veces ellos piden que no les hagan contrato. Lo que queremos es que ese joven estudiante decida si sigue con su plan de salud familiar, aun cuando trabaje, y que no lo saquen, o si cotiza por el 7 por ciento como cualquier trabajador. Es una opción que beneficiará a esos trabajadores y sobre la cual ellos decidirán.Por último, respecto de la jornada laboral, el estudiante es el que propondrá al empleador la jornada de trabajo que puede desarrollar, en consideración de los días y las horas libres que tiene en función de sus estudios. Es el estudiante el que tendrá el derecho unilateral de decir: “Señor, hoy no puedo venir porque tengo examen, tengo prueba”. Reitero que lo podrá hacer unilateralmente, tal como lo dice la norma.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señora Presidenta, son miles los jóvenes chilenos que se ven obligados a compatibilizar sus deberes de estudiantes con actividades laborales. Las razones son múltiples: problemas económicos, la necesidad de apoyar económicamente dentro de sus hogares o, incluso, las ganas de adquirir experiencia, entre otras.Sin embargo, la regulación laboral existente, a pesar del gran sentido de protección que la subyace, puede volverse un poco rígida ante estos supuestos, ya que no permite adecuar los contratos laborales a las necesidades propias de los jóvenes que estudian y trabajan, cuestión que se traduce en que el 42 por ciento de los jóvenes que se encuentran en esa situación reconoce no asistir esporádicamente a clases.Además, todo eso repercute directamente en la alta cesantía juvenil que atraviesa nuestro país, en especial la Región del Maule.Por eso es que este estatuto laboral tiene como gran característica la adaptación, la flexibilización, lo que responde de manera correcta al llamado que por años han sostenido nuestros jóvenes, en orden a ser el motor del desarrollo de Chile y a ser principales actores de cambio, esperando que se creen las oportunidades que les permitan ser parte de estos procesos. Debemos tener a la vista que nuestra Constitución Política, en su artículo 1°, reconoce a la persona humana como un fin en sí misma, estando el Estado al servicio de la misma. Es este el que debe crear las condiciones esenciales que permitan la máxima realización espiritual y material posible.El proyecto responde directamente al mandato del constituyente y crea condiciones materiales tangibles que permitan a nuestros jóvenes desarrollarse profesionalmente y mantener sus estudios, sin que deban descuidar una actividad en favor de la otra.Además, consagra que las remuneraciones obtenidas por el estudiante no serán objeto de consideración para la determinación socioeconómica cuando postule a las distintas formas de financiamiento de la educación superior, cuestión que nuevamente se encuentra en línea con las principales inquietudes y demandas sostenidas por nuestros jóvenes.Es así que este proyecto no solo representa un gran avance, sino que es una señal clara del compromiso que tenemos con los jóvenes de nuestro país y la voluntad de hacer las cosas correctamente, permitiéndoles, por fin, enfrentar de mejor manera estas dos grandes responsabilidades, como son las de estudiar y trabajar a la vez.Desde ya, anuncio mi voto a favor de este proyecto. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señora Presidenta, tenemos una discusión bastante más de fondo que solo la situación que nos quieren plantear.Al respecto, comparto plenamente la mirada que tienen los trabajadores que se encuentran en las tribunas respecto de que cuando en Chile se nos habla de flexibilidad laboral sabemos que eso es sinónimo de precarización. Y siempre nos dan otros ejemplos. Nos dicen lo que pasa en Suecia, en Alemania o en otros países del mundo, en los que se adoptan medidas que flexibilizan el trabajo, y nos señalan que ello no implica pérdida de derechos. El único problema es que cuando nos plantean eso omiten un dato no menor: en todos los países en los cuales se aplican medidas de flexibilidad laboral que no implican pérdida de derechos ni precarización del empleo existe alta tasa de sindicalización y altos niveles de negociación colectiva, todo lo contrario de lo que ocurre en Chile. Por eso, manifiesto con toda franqueza al ministro Monckeberg -por su intermedio, señora Presidenta- que desconfío profundamente de cuáles son las verdaderas intenciones que tuvo el gobierno al presentar este proyecto de ley. ¿Por qué? Porque tenemos problemas serios de desempleo, incluso muchos de los trabajadores que están acá, del sector del retail, están amenazados por la automatización, corren el riesgo de perder sus empleos por las nuevas cajas mecánicas y todos esos sistemas tecnológicos que se están implementando.(Aplausos)¿Y qué le escuchamos decir al actual Presidente, Sebastián Piñera, cuando se habla de este problema? ¿A quién le echó la culpa Sebastián Piñera por que no tengamos más empleo en Chile? ¡A la reforma laboral! Es decir, para él, el que los trabajadores se afilien a sindicatos y negocien colectivamente tiene como efecto la pérdida de empleos.Por lo tanto, por supuesto que desconfiamos de cuáles fueron las intenciones reales del gobierno con esta iniciativa. ¿Por qué? Porque en el marco de la reforma laboral y en el marco de la ley del multirrut, que permitió superar esa figura de los empresarios, que era la simulación de empresas, en los últimos cuatro años hemos logrado que más de 200.000 trabajadores chilenos se sindicalicen, y eso ha producido un impacto positivo en materia de negociaciones colectivas.En consecuencia, al discutir y establecer medidas de flexibilidad laboral, con las tasas de sindicalización actual, con las dificultades que existen en Chile para crear sindicatos, evidentemente, se precariza el empleo.El ministro señaló algo que me pareció realmente curioso: “es el estudiante el que propone la jornada al empleador”. ¿Conocen a algún estudiante que pueda pararse ante el empleador del Líder o del Jumbo y le diga: “Esta es mi jornada, por favor contrátenme con esta jornada”? ¡Ese es un chiste, señora Presidenta! ¡Eso realmente es una burla! Todo el mundo sabe que el trabajador está subordinado a lo que decida el empleador; no tiene ninguna opción. Nos están vendiendo humo en este debate. En ese sentido, exijo que el ministro Nicolás Monckeberg actúe a lo menos con el mínimo de rigor.Acá se nos dice, además, que ningún trabajador perderá su indemnización por años de servicio. No es cierto; eso es falso. Este proyecto establece una nueva causal de despido, la de cumplir los 29 años o terminar de estudiar. El contrato se acabará y el trabajador no recibirá indemnización por años de servicio. Esa es una pérdida de derechos, y hay que decirlo así. Lo discutimos largamente en la Comisión de Hacienda, donde me abstuve en la votación de este proyecto, y lo revisamos con abogados laboralistas, quienes nos insistieron en que al cumplir 29 años o al dejar de estudiar, se extinguirá el contrato bajo este estatuto del trabajador y no habrá indemnización para el trabajador despedido. En términos de la precarización, hay que decirlo claramente: la ley establece que es obligatorio que los trabajadores tengan dos domingos de descanso al mes. En el caso del retail, supermercados, multitiendas, los trabajadores trabajan los domingos, y es por eso que esta norma es tan importante. Hoy se les pretende quitar ese derecho a los trabajadores jóvenes, y no podemos estar de acuerdo con ello.Hay un riesgo que también es real, que mencionó el diputado Juan Santana, y creo que es importante reiterar sus preguntas. ¿Qué van a hacer las empresas cuando sea más barato contratar a un estudiante que a un trabajador permanente? Van a sacar la calculadora y van a reemplazar a trabajadores permanentes que hoy están en supermercados y multitiendas por trabajadores estudiantes. Eso va a generar como consecuencia un problema que ya tenemos en el retail: mayor cesantía.Por todo eso, es muy importante cuestionar este proyecto de ley.Por otra parte, no es cierto que en la Comisión de Hacienda el proyecto se haya aprobado por unanimidad. El ministro estuvo presente en esa discusión y sabe que no todos votamos a favor, así que, por transparencia, le pido al señor ministro que rectifique sus palabras.Por último, hay algo que no podemos dejar de decir. ¿Qué se pretende? ¿Que el día de mañana tengamos un estatuto especial para las mujeres trabajadoras que son madres solteras? ¿Que el día de mañana tengamos un estatuto laboral especial para los trabajadores de la tercera edad? Por supuesto que hay funciones distintas, pero la ley laboral busca establecer un mínimo, una base de derechos que, si son relativizados ahora, serán relativizados permanentemente. Les digo a lo que quieren llegar: al proyecto del senador Allamand, que quiere que se pague en contratos por hora de trabajo, y eso es tener a un trabajador subordinado absolutamente, a disposición de la empresa y sin ninguno de los derechos históricos que se han conquistado, como las 8 horas, las 45 horas, incluso el salario mínimo. Nuestra bancada votará en contra este proyecto de ley y le manifestamos al gobierno que esperamos que toda la oposición se una en esta decisión.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá.El señor TOHÁ.- Señora Presidenta, lo que este proyecto de ley plantea requiere un examen, y creo que merece serios reparos, pues la necesidad de que los jóvenes encuentren una alternativa que les permita estudiar y trabajar al mismo tiempo es ya un discurso aprendido, hecho y modelado para integrar al mercado a jóvenes que recién comienzan su vida. Por lo tanto, pienso que debe ser reexaminado.No nos puede convencer a priori el que un joven que esté realizando estudios tenga esta suerte de incentivo, con el objeto de que sea integrado al mercado del trabajo en condiciones distintas a las cuales debería ser integrada otra persona.Este proyecto de ley ha tenido anticipadamente el apoyo entusiasta de las empresas del retail, el rechazo absoluto de la CUT y el rechazo de muchas organizaciones que representan a los estudiantes de nuestro país. La iniciativa propone establecer un contrato de trabajo con jornada reducida, con la posibilidad de discontinuarla durante el día para adaptarse a los horarios de clases. Creemos que eso puede ser fuente de numerosos efectos no deseados en la juventud, como la falta de tiempo para las labores de estudiante y pasar a ser una fuente de provisión de trabajadores a menor costo, que, creo, es uno de los objetivos reales de este proyecto.Hay que tener presente que una parte importante de la deserción del estudiantado desde la educación superior se debe a la sobrecarga de quienes deben mezclar trabajo con estudios regulares.Este proyecto, que viene del primer gobierno del Presidente Piñera, toma como base el dato de que la tasa de desempleo entre jóvenes es superior a la tasa general. Así, el proyecto sostiene que en Chile, mientras la tasa general de desempleo se ha mantenido en torno al 6 por ciento, la de los jóvenes de entre 18 y 24 años de edad aumenta dramáticamente a más del doble, alcanzando el 15,9 por ciento.No obstante, esta iniciativa contiene disposiciones que suponen un mecanismo que, a nuestro juicio, dista de ser el correcto. Dice que los jóvenes entre 18 y 28 años podrán celebrar un contrato alternativo de trabajador-estudiante, siempre que se encuentren cursando estudios regulares o en vías de titulación en alguna institución de educación superior reconocida por el Estado, y entre las modalidades de contratación que consulta este contrato de trabajo especial se señala que podrá ser celebrado a plazo fijo, por obra o faena o de manera indefinida.Lo que llama la atención a primera vista es que se propone una jornada de trabajo que no exceda de 30 horas semanales, pero se impide pactar horas extraordinarias y distribuir esa jornada en más de seis días seguidos. Luego, esta jornada parcial puede tener distintas alternativas de distribución que deben constar en el contrato de trabajo, y para hacerse efectiva alguna de ellas deberá ser comunicada con al menos siete días corridos de anticipación.A nuestro juicio, aquí hay, al menos, dos prevenciones: la primera es que una jornada que no exceda de 30 horas de trabajo difícilmente otorgará un ingreso tal que permita al joven mantenerse o al menos contribuir de manera decisiva a su manutención; la segunda es que debemos reparar en que los estudiantes trabajadores podrán convenir con su empleador quedar exceptuados del descanso en días domingos y festivos. Esto nos parece un signo evidente de precarización del trabajo juvenil. No hay ingreso mínimo ni tampoco posibilidad de negarse a trabajar los domingos y festivos.Debemos recordar que los mecanismos de incentivo vinieron de la mano del primer gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. En ese gobierno entró en vigencia la ley Nº 20.338, de subsidio al empleo joven, en marzo de 2009, que consistió, en términos simples, en un aporte monetario otorgado por el Estado para mejorar el sueldo de los trabajadores de entre 18 y menos de 25 años de edad, que perciben bajos salarios y que pertenecen al 40 por ciento más vulnerable de la población. Ese era el camino correcto para enfrentar esta realidad, defendiendo los intereses de los jóvenes estudiantes que trabajan.Por todos estos motivos, votaré en contra de este proyecto, a la espera de iniciativas que realmente defiendan los derechos de los jóvenes que estudian.He dicho.
