PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE SUBSIDIO FAMILIAR Y ADOPCIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor WALKER (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que modifica las normas relativas al subsidio familiar y a la adopción. 	Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señora Carolina Gioc.
	La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de la Presidenta de la República, que modifica normas relativas al subsidio familiar y a la adopción, con urgencia calificada de simple.	A las sesiones que la Comisión destinó al estudio del proyecto asistieron la ministra de Planificación, doña Clarisa Hardy, y el ministro del Trabajo y Previsión Social, don Osvaldo Andrade.	La iniciativa, que se enmarca dentro de las propuestas del Consejo Asesor Presidencial para la Reforma de las Políticas de la Infancia, modifica la legislación sobre adopción de menores y subsidio único familiar.	Respecto del subsidio único familiar, debo recordar que es un derecho que pueden gozar los menores hasta los 18 años de edad y los inválidos de cualquiera edad, que vivan a expensas del beneficiario y que participen de los programas de salud establecidos por el Ministerio de Salud para la atención infantil, hasta los ocho años, y que no perciban renta igual o superior al valor del subsidio familiar. No se considera renta para estos efectos la pensión de orfandad. Por los niños mayores de seis años se debe acreditar además que son alumnos regulares de la enseñanza básica, media, superior u otras equivalentes, en establecimientos del Estado o reconocidos por éste, a menos que fueren inválidos.	Los beneficiarios del subsidio único familiar en este caso no son los niños o niñas, sino los adultos responsables de ellos, como la madre y, en su defecto, el padre; los guardadores o personas que hayan tomado a su cargo el menor; las personas naturales que tengan a su cargo deficientes mentales de cualquier edad y que vivan a sus expensas; las madres de menores que vivan a sus expensas, por los cuales perciban subsidio familiar; las mujeres embarazadas y los deficientes mentales a que se refiere la ley Nº 18.600, de cualquier edad, que no sean beneficiarios de pensión asistencial del decreto ley Nº 869, de 1975. 	Obviamente, este subsidio está sujeto a una serie de requisitos que incluyen los datos sobre la situación socioeconómica de la familia, acreditar la condición de alumno regular, contar con la ficha CAS, la ficha de protección social, entre otros, que permitan determinar la condición social para entregar el subsidio.Modificación de la ley de adopción.	El proyecto propone una pequeña modificación a la ley N° 19.620, sobre adopción de menores, con el fin de establecer un plazo no mayor de dos meses para que un niño o niña pueda ser declarado susceptible de adopción, si sus padres o ascendientes no le proporcionan atención personal o económica. La ley vigente establece un plazo de cuatro meses; es decir, se reduce de cuatro a dos meses.	Alcance de las modificaciones propuestas en materia de subsidio único familiar.	La ley 18.020, de 1981, que estableció el subsidio único familiar, señala los causantes, beneficiarios y requisitos de acceso al subsidio. 	Este cuerpo legal no sufre grandes modificaciones, salvo señalar que tendrán derecho a dicho subsidio la mujer embarazada y los niños entre cero y dieciocho años en forma automática, cuando reúnan los requisitos del artículo 3° de la ley 18.611.	La ley 18.611, que estableció la regionalización presupuestaria de los subsidios familiares y pensiones asistenciales, señala los marcos presupuestarios para el pago de este subsidio y los límites a los que estarán afectos estos marcos. Indica, además, que se deberá fijar el número mensual máximo de nuevos beneficios a conceder en cada región y que no se podrán conceder nuevos beneficios en los meses de enero y diciembre. 	El sistema de otorgamiento es en base a cupos; deben postularse a través de la municipalidad, acreditar el cumplimiento de requisitos e ingresar a una lista de espera en la respectiva comuna, que se ordena conforme al puntaje obtenido.	La propuesta señala la automaticidad en el otorgamiento del subsidio, con lo que asegura el derecho a este beneficio a todos los que cumplan los requisitos, vale decir, el beneficio será automático para las personas que cumplan con los requisitos señalados en la ley N° 18.020 y obtengan un puntaje menor o igual al señalado en el reglamento. Este reglamento debiera mantener la línea de lo efectuado en materia de pensiones asistenciales, o sea, 550 puntos. Se pone término al sistema de asignación de cupos mensuales de nuevos subsidios familiares.	De acuerdo con lo que planteó la ministra, debo señalar que en esta materia no hay un corte fijado, sino más bien tiene que ver con un porcentaje de la población que se espera cubrir con el beneficio, de acuerdo con los recursos que se asignarán en la ley de presupuestos de cada año.	El proyecto de ley en informe fue aprobado en general en nuestra Comisión en su sesión de fecha 20 de marzo del año en curso, con el voto favorable de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana y Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores Aguiló, Alinco, Dittborn, Melero, Meza, Monckeberg, don Nicolás; Recondo, Saffirio y Salaberry, y con la abstención del diputado señor Bertolino.	Durante su discusión general, la señora ministra de Planificación explicó que esta propuesta de modificación legal se encuentra inserta en el contexto de los anuncios efectuados por la Presidenta de la República en cuanto a la creación del nuevo sistema de protección integral a la primera infancia, “Chile Crece Contigo”, destinado a acompañar y apoyar a todos los niños, niñas, y sus familias, desde la gestación hasta que ingresan a prekinder. Esta iniciativa va en la línea de proteger y garantizar los derechos de la infancia, para romper de esta forma el círculo reproductor de la desigualdad y la pobreza. 	Acotó que el sistema ofrece apoyos diferenciados a todos los niños y a sus familias. Se consideran acciones de carácter universal, acciones para la infancia que es atendida en el sistema público de salud y otras dirigidas especialmente a los niños más vulnerables que pertenecen al 40 por ciento de los hogares de menores ingresos.	Para una adecuada instalación y gestión del sistema de protección integral a la primera infancia, el proyecto propone medidas administrativas y legislativas.	Como señalé, en materia de adopción introduce una pequeña modificación en los plazos, lo que permitirá acortar el período en el cual es declarado susceptible de adopción y la medida que hace universal el beneficio del subsidio único familiar.	En el informe financiero se indica en forma genérica que esta modificación implicará un costo fiscal de 4,8 mil millones de pesos en 2007.	El presupuesto para el año 2007 también está contenido en el informe, y considera financiar 1.069.768 cupos anuales. Dicho número tiene implícito un stock inicial en el mes de enero de 1.038.101 causantes y la concesión de 70 mil nuevos cupos netos durante el año, los cuales corresponden a la lista de espera del mes de octubre de 2006 con hasta 550 puntos en la ficha CAS.	Por su parte, las señoras y señores diputados manifestaron su posición favorable respecto del proyecto, compartiendo los objetivos señalados por la ministra en cuanto a que la iniciativa de ley importa una necesaria adecuación de las normas vigentes a los propósitos manifestados por el Gobierno en orden a ampliar los sistemas de protección a la infancia, incorporando criterios de aplicación de beneficios acordes a los nuevos instrumentos para su distribución.	No hubo opiniones disidentes en la Comisión al acuerdo adoptado en la votación general.	En la misma sesión ordinaria celebrada el 20 de marzo del año en curso, se sometió a discusión particular el proyecto de ley, adoptándose los siguientes acuerdos:	“ARTÍCULO PRIMERO.- Reemplázase el inciso primero del N° 2 del artículo 12 de la ley 19.620, por el siguiente:	2. No le proporcionen atención personal o económica durante el plazo de dos meses. Si el menor tuviera una edad inferior a un año, este plazo será de treinta días.”.	Puesto en votación, fue aprobado por 12 votos a favor, 0 en contra y 1 abstención.	“ARTÍCULO SEGUNDO.- Introdúcense, a contar del día 1° del mes subsiguiente a la publicación de la presente ley, las siguientes modificaciones a la ley N°18.611:	1) En el artículo 1°, deróganse los incisos segundo y siguientes.”	Puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes en la Sala.	“2) Reemplázase el artículo 3° por el siguiente: 	“Artículo 3º.- Los subsidios familiares a que tengan derecho las personas carentes de recursos, conforme a las normas de la ley Nº 18.020, serán otorgados por los alcaldes a los causantes y beneficiarios que reúnan los requisitos establecidos en dicho cuerpo legal, de acuerdo con el procedimiento que se establezca mediante reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con la firma de los Ministros de Hacienda y Planificación, a quienes obtengan en el respectivo instrumento que evalúe su situación socioeconómica, un puntaje igual o inferior al que se establezca en dicho reglamento, sin perjuicio de las instrucciones que imparta la Superintendencia de Seguridad Social.	“Asimismo, los alcaldes deberán publicar en la forma y oportunidad que se establezca en el reglamento, la nómina de beneficiarios.”	Este numeral fue objeto de una indicación de los diputados señores Melero, Recondo y Salaberry, para agregar en el inciso segundo del artículo 3º de la ley Nº 18.611, después de la palabra “publicar”, la siguiente frase: “en un diario de circulación regional o en un periódico de circulación comunal la nómina de beneficiarios”, eliminando el resto de la frase.	Puesta en votación la indicación, fue aprobada por siete votos a favor y seis en contra.	“ARTÍCULO TERCERO.- Reemplázase el inciso primero del artículo 3º bis de la ley Nº 18.020 por el siguiente:	“Tendrá derecho a subsidio familiar, la mujer embarazada que reúna los requisitos señalados en el artículo 3º de la ley Nº 18.611.”	Puesto en votación, fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes en la sala.	No existen disposiciones rechazadas o declaradas inadmisibles por la Comisión.	Como consecuencia de todo lo expuesto y por las consideraciones entregadas, como diputada informante me corresponde someter a la consideración de la Sala el proyecto de ley de acuerdo a lo que he informado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda, don Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda informa sobre el proyecto de ley que modifica normas relativas al subsidio familiar y a la adopción.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto la señora Clarisa Hardy, ministra de Planificación; el señor Julio Valladares, subdirector de Racionalización y Función Pública del Ministerio de Hacienda; la señora Patricia Roa, jefa del Comité Asesor de Mideplan; la señora Macarena Lobos, abogada de la Dirección de Presupuestos, y el señor Francisco del Río, asesor del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.	En el debate intervino la señora Clarisa Hardy, quien señaló que la iniciativa en estudio forma parte de la creación del nuevo sistema de protección integral a la primera infancia, denominado “Chile Crece Contigo”, el cual está destinado a apoyar a todos los niños y niñas y sus familias, desde la gestación hasta que ingresen a prekinder.	Sostuvo que el proyecto tiene por objeto proteger y garantizar los derechos de la infancia, rompiendo de esta forma el círculo reproductor de la desigualdad y la pobreza.	Puntualizó que, en una primera etapa de implementación, durante el presente año 2007, se aplicará la normativa propuesta en 159 comunas, a objeto de poder verificar adecuadamente el nuevo modelo de gestión. Posteriormente, durante el año 2008 se aplicará a la totalidad de las comunas del país.	La señora ministra planteó que uno de los aspectos relevantes del proyecto es que garantiza que todas las madres que cumplan los requisitos para ser beneficiarias tendrán un subsidio único familiar automático por todo el período del embarazo. El subsidio es para el recién nacido, el cual lo percibirá si se mantienen las circunstancias, también de manera automática, hasta los 18 años. Será deber del Estado verificar que se cumplan los requisitos que originaron el subsidio.	Sostuvo que el sistema funcionará de manera coordinada desde el nivel municipal, asegurando un conjunto de prestaciones y servicios básicos adecuados a las necesidades de cada etapa de desarrollo del niño. Inicialmente, esta protección parte en el sistema de salud desde la gestación. Manifestó que el subsidio familiar forma parte de los dispositivos de apoyo que se han mencionado. En la actualidad, éste se entrega al 20 por ciento de los hogares de menores ingresos, siempre que se cumplan ciertos requisitos. En el proyecto se propone que, cumpliendo tales requisitos, el SUF se otorgue en forma automática.	Agregó que el presupuesto para el año 2007 considera financiar la totalidad de los cupos que se incorporen una vez en vigencia la nueva ficha de protección social que reemplazará a la actual ficha CAS. Añadió que para el financiamiento de este beneficio existirá un fondo único, en que no se identifican los cupos.	Informó que el nuevo Sistema de Información Social estará a cargo de Mideplan, que será, además, la entidad encargada de velar si se cumplen los requisitos.	En la discusión, en el Senado, el diputado Pablo Lorenzini planteó que, según la legislación vigente, existe un plazo de cinco días para apelar ante el intendente regional en caso de no resultar beneficiado. A su juicio, ese plazo es demasiado breve, especialmente en sectores rurales.	La señora Hardy estimó que no tiene mayor relevancia la apelación una vez aprobada la automaticidad del otorgamiento del beneficio. Agregó que la apelación tiene su razón de ser bajo el sistema de cupos actualmente vigente.	El diputado Raúl Súnico opinó que debería ser el municipio el que entregue estos beneficios y no el alcalde, puesto que, en este último caso, puede prestarse para excesos.	La señora Hardy sostuvo que el procedimiento es público y, en consecuencia, si hubiera alguna arbitrariedad, podría revertirse el otorgamiento del subsidio.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 2 de enero de 2007, señala que el proyecto implicará un costo fiscal de 4.8 mil millones de pesos, incorporando, aproximadamente, a 100 mil nuevos causantes al sistema de subsidio único familiar.	La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 2º y 3º del proyecto aprobado por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 2º se introducen, a contar del día 1º del mes subsiguiente a la publicación de la ley, las siguientes modificaciones a la ley Nº 18.611:	Por el numeral 1), se derogan en el artículo 1º, los incisos segundo y siguientes, relativos a los marcos presupuestarios regionales.	Por el numeral 2), se reemplaza el artículo 3º por el siguiente:	“Artículo 3º.- Los subsidios familiares a que tengan derecho las personas carentes de recursos, conforme a las normas de la ley Nº 18.020, serán otorgados por los alcaldes a los causantes y beneficiarios que reúnan los requisitos establecidos en dicho cuerpo legal, de acuerdo con el procedimiento que se establezca mediante reglamento dictado por el Ministerio del Trabajo y Previsión Social, con la firma de los Ministros de Hacienda y Planificación, a quienes obtengan en el respectivo instrumento que evalúe su situación socioeconómica, un puntaje igual o inferior al que se establezca en dicho reglamento, sin perjuicio de las instrucciones que imparta la Superintendencia de Seguridad Social.	Asimismo, los alcaldes deberán publicar en un diario de circulación regional o en un periódico de circulación comunal, la nómina de beneficiarios.”	Los diputados señores Insunza, Lorenzini, Montes, Ortiz y Súnico formularon una indicación para sustituir en el inciso primero del artículo 3º propuesto, la frase “serán otorgados por los alcaldes a los causantes” por “serán otorgados por los municipios a los causantes”.	Por el artículo 3º se reemplaza el inciso primero del artículo 3º bis de la ley Nº 18.020, por el siguiente:	“Tendrá derecho a subsidio familiar la mujer embarazada que reúna los requisitos señalados en el artículo 3º de la ley Nº 18.611.”.	Los diputados señores Becker, Dittborn, Insunza, Lorenzini, Montes, Ortiz, Súnico y Von Mühlenbrock formularon una indicación para agregar en el inciso tercero del artículo 4º de la ley Nº 18.020, a continuación del punto seguido, la siguiente oración:	“Tratándose de zonas aisladas, rurales o alejadas de centros urbanos, el plazo para reclamar de dicha resolución será de quince días hábiles.”	Sometidos a votación el artículo 2º, con la indicación parlamentaria al numeral 2), el artículo 3º y la indicación parlamentaria precedente, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes.	Tratado y acordado en sesión de 3 de abril de 2007, con la asistencia de los diputados señores Ortiz, Alvarado, Álvarez, Becker, Cardemil, Dittborn, Espinosa, don Marcos; Insunza, Jaramillo, Lorenzini, Montes, Súnico y Von Mühlenbrock.	Es todo cuanto puedo informar, señor Presidente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el año pasado, la Presidenta de la República conformó el Consejo Asesor Presidencial para la reforma de las políticas de la Infancia.	¿Cuál fue su objetivo? Elaborar un diagnóstico de la situación y posibles insuficiencias en materia de protección a la infancia, para luego proponer un conjunto de políticas y medidas idóneas que implementaran un sistema efectivo y real de protección a los niños. La presidencia de dicho consejo fue ejercida de manera destacada por el economista Jaime Crispi, que en paz descanse. Desde luego, aquí queda demostrado que cuando las comisiones funcionan con seriedad los resultados se notan. 	El proyecto que hoy discutimos, ingresó a la Cámara de Diputados el 3 de enero de 2007, y tiene por objeto modificar normas relativas al subsidio familiar y a la adopción. En mi calidad de profesor, puedo señalar que los tres primeros años de vida de los niños y las niñas son fundamentales para su desarrollo futuro, más aún si sienten amor o cariño de sus padres y sus seres cercanos. Por lo tanto, si ellos cuentan con protección social del Estado, tendremos una adolescencia y una juventud con mayor proyección, lo que permitirá que puedan realizarse personal, familiar y profesionalmente. No hay duda de que una parte importante del desarrollo económico y social de nuestro país depende de cómo se apoye a las niñas y niños en sus etapas tempranas.	Por eso, este proyecto es parte del sistema de protección integral a la primera infancia, denominado “Chile Crece Contigo”.	Por otra parte, en el Congreso Nacional se sometió a tramitación el proyecto que luego dio origen a la ley N° 20.143, cuyo artículo 20 establece que a contar del 1° de julio de este año, es decir, en cuatro meses más, el valor del subsidio único familiar aumentará de 4.126 a 5.393 pesos. 	¿Cuál era el problema del SUF? 	En primer lugar, se otorgaban los topes por intendencia, o sea, a pesar de cumplir con los requisitos para optar al subsidio, si se completaban los cupos, las personas no recibían el beneficio. Ahora, si se cumple con los requisitos, se obtiene automáticamente.	En segundo lugar, no hay cupos máximos por región, porque se establece la automaticidad del beneficio para todos los causantes que cumplan con los requisitos. Se otorga un subsidio en forma automática a la mujer embarazada a contar del quinto mes de gestación y un subsidio al recién nacido hasta los tres años de vida, renovables hasta los 18 años si mantiene los requisitos.	Ayer, en presencia de la ministra de Mideplan, señora Clarisa Hardy, nos fue entregado el informe oficial de las personas afectas a los subsidios. Sin considerar los que agrega este proyecto, hay 986.600 causantes, los cuales implican un aporte del Estado de 48.590 millones de pesos para menores, madres embarazadas, recién nacidos y discapacitados mentales.	Como la ley funcionará en forma automática, desde el momento en que se publique, esta modificación significará un aumento de casi cien mil causantes y un aporte real y efectivo del Estado de 4.800 millones de pesos adicionales. A mi juicio, eso va en la senda de ir disminuyendo las discriminaciones y mejorando la redistribución del ingreso. Obviamente, es una señal potente para nuestras niñas y nuestros niños desde el quinto mes de embarazo.	En la Comisión de Hacienda, donde el proyecto fue ampliamente debatido por más de dos horas ayer, los diputados que representan distritos con comunas rurales plantearon su inquietud respecto de la notificación de la aprobación del subsidio. En justicia, se consideró que cinco días era muy poco tiempo.	En ese sentido, como lo manifestó el diputado Germán Becker, nosotros redactamos una indicación mediante la cual quedó absolutamente clarificado que, tratándose de zonas aisladas, rurales o alejadas de los centros urbanos, el plazo para reclamar de la resolución respectiva no será de cinco, sino de quince días hábiles. Sin duda, con eso mejoramos y perfeccionamos el proyecto. Obviamente, es una buena noticia para la inmensa mayoría de los parlamentarios que representan sectores rurales o alejados de los centros urbanos más poblados. Considero que deberíamos aprobar el proyecto por unanimidad, porque -repito- es vital para que alrededor de cien mil causantes hagan uso de este beneficio, a partir de su publicación en el Diario Oficial.	Por lo tanto, en nombre del Comité Demócrata Cristiano, anuncio mi voto favorable, tanto en general como en particular, a fin de poner término a su primer trámite constitucional y que en los próximos días sea tratado en su segundo trámite en el Senado.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, el mensaje presidencial que analizamos en la Comisión de Trabajo viene a hacer justicia en uno de los beneficios para las personas de escasos recursos, las cuales muchas veces debían enfrentar un sistema sumamente engorroso a la hora de acceder al subsidio único familiar. 	Como señalaron los diputados informantes que me antecedieron en el uso de la palabra, hay personas que, sin tener un trabajo dependiente, no podían acceder a dicho subsidio, porque debían postular e inscribirse en los municipios. Hasta ahora, las municipalidades y las intendencias tienen un sistema de otorgamiento de subsidios en base a cupos y los peticionarios quedaban un poco al criterio de los asistentes sociales del respectivo municipio. Hoy, lo que hace el proyecto es universalizar el beneficio del subsidio único familiar para todas aquellas personas que cumplan determinados requisitos en especial las de la nueva ficha de protección social.	Se trata de un avance importante, ya que, tal como señalan los informes respectivos de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, el beneficiario del SUF no es el niño o niña entre los cero y los dieciocho años, sino los adultos responsables de ellos, hasta los dieciocho años, si no trabaja, y hasta los veinticuatro años, si está estudiando.	Otra norma importante es la que se refiere a la mujer embarazada, la cual, a partir del quinto mes de embarazo, puede recibir este subsidio, consistente en la cancelación de trece meses en una cuota anual.	Pero quiero destacar el tema relativo a los hijos o hijas adoptadas. En el fondo, se trata de avanzar en la protección de la maternidad, punto al cual no se refirieron los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra. Se propone modificar la ley sobre adopción de menores, para equiparar los derechos de los hijos adoptados y los biológicos.	En muchos centros u hogares de niños hay jóvenes o pequeños a la espera de ser adoptados o ser susceptibles de adopción. Por ese solo hecho, tienen el mismo derecho al subsidio único familiar, lo que equipara los beneficios respecto de los hijos biológicos. La ley vigente establece un plazo de cuatro meses para que un juez declare a un menor susceptible de adopción, si sus padres o ascendientes no le proporcionan atención personal o económica. 	La norma que se somete a la consideración de esta Sala establece un plazo no superior a dos meses para que un niño o niña pueda ser declarado susceptible de adopción. En el caso de los menores de un año, ese plazo no debe ser superior a treinta días. Se trata de un avance significativo, ya que se equiparan los derechos de los hijos biológicos y los adoptados, tal como hemos avanzado respecto de innumerables derechos en beneficio de los niños chilenos.	Por tanto, anuncio el voto favorable de la bancada de la Unión Demócrata Independiente.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero tener claridad respecto de algunos párrafos del informe de Hacienda, pues no pude participar en la discusión en la Comisión, de la cual formo parte, por estar en otra Comisión. Felizmente, se me aclararon un poco mis dudas, después de escuchar al diputado José Miguel Ortiz. No obstante, tuve que verificar las cifras en el informe de la Comisión de Trabajo, ya que, curiosamente, no aparecen en el informe de Hacienda, que es donde deben estar. En ese punto, debo hacer una pequeña crítica al informe.	Por ejemplo, en la página dos del informe de Hacienda se dice: “…para el financiamiento de este beneficio existirá un fondo único, en que no se identifican los cupos.”. No está claro, ya que son miles. Pero los cupos son una cosa, y la cuantificación es otra, y debiera aparecer en el informe para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, sobre todo porque es Hacienda la que tiene que ver con los gastos, con los números.	Hay otro punto que me llamó la atención, pero que he podido advertir que después fue relativamente corregido a través de una indicación del diputado Lorenzini, quien planteó que, según la legislación vigente, existe un plazo de cinco días para apelar ante el intendente regional en caso de no resultar beneficiado. A su juicio, ese plazo es demasiado breve, especialmente en sectores rurales. Él ha propuesto que para los sectores apartados o rurales, dicho plazo se extienda a quince días, aun cuando, al principio, señaló que sería mejor que ese plazo fuera general para todos.	Pero yo iría más allá. Que dicho plazo no sólo se extienda para las personas que viven en zonas rurales o alejadas de centros urbanos, sobre todo, porque, en general, por tradición, la gente que aprovecha dichos beneficios nunca está al tanto de que tiene sólo cinco días para efectuar el trámite.	Pienso que habría sido preferible establecer en la indicación, que fue aprobada por unanimidad, que el plazo de quince días sea para todos los beneficiarios. Esa fue la insinuación, en primera instancia, del diputado Pablo Lorenzini.	Otra cosa que me llamó la atención fue lo señalado por la ministra señora Hardy, cuando expresó que no tiene mayor relevancia la apelación una vez aprobada la automaticidad del otorgamiento del beneficio. Eso pareciera dejar totalmente de lado lo que he mencionado, pero no es así. La apelación tiene su razón de ser, por lo que debe ser respetada en el tiempo que la ley fija.	Luego de leer un poco más el informe de Hacienda, concuerdo plenamente con la opinión del diputado Raúl Súnico, quien opinó que el municipio es el que debe entregar dichos beneficios y no el alcalde, puesto que, en este último caso, puede prestarse para excesos. 	Concuerdo con esa afirmación, porque el Departamento Social del municipio es el que debe llevar toda la información sobre las necesidades de las familias que allí se inscriben por diversas razones de índole social. Por lo tanto, el visto bueno siempre lo da el alcalde, y si se necesita una firma de una instancia mayor, será igualmente la del alcalde; pero no es él quien debe entregar el beneficio, sino el Departamento Social. De eso no cabe duda alguna.	Esas son las interrogantes que tenía sobre el proyecto.	Pero, reitero, en el informe de Hacienda faltó establecer las cantidades, el presupuesto para 2007, que asciende a 52.966.349.000 de pesos. Debo aclarar que esa cifra aparece en el informe de la Comisión de Trabajo y no en el de Hacienda. Además, se considera financiar en promedio 1.069.768 cupos anuales. Eso lo señaló el diputado José Miguel Ortiz, y lo menciona el informe de la Comisión de Trabajo. 	Insisto: todo lo que implique gasto, cifras debe aparecer en el informe de la Comisión de Hacienda, lo que en esta oportunidad no ha sido así.	En todo caso, no cabe duda de que todos estamos de acuerdo con la iniciativa.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, el diputado Ortiz dijo hace un momento que hubo una Comisión que lo hizo bien. Eso hay que recalcarlo. Son comisiones de trabajo; hay otras que no se notan tanto como éstas, pero también funcionan. Espero que sigamos creando comisiones de trabajo abiertas, y que no nos preocupemos del trabajo de las otras, en aras de la probidad en que está empeñado el Gobierno.	Después de hacer esta separación de comisiones, no hace más de dos semanas, aquí mismo le dijimos al ministro de Hacienda -hubo pocas diferencias; no fue más de un par de diputados los que no nos acompañaron; prácticamente hubo unanimidad- que estábamos dispuestos a aprobar su proyecto pro empresarios, pro empresas multinacionales, porque le hacía bien al desarrollo del país, y cuando hay crecimiento y desarrollo no hay que preguntarse de dónde vienen. Ése era un gran paquete. Yo planteé que estaba bien, pero que también se requería algo para la gente, aunque fuera sólo un paquetito. Hoy día está aquí el ministro del Trabajo escuchándonos y ratificando con su presencia que algo del mayor precio del cobre, que algo de los 25 mil millones de dólares que están empozados en la banca internacional al 3,9 por ciento, que algo que pertenece a todos los chilenos, vuelva a todos los chilenos.	Pues bien, éste es un proyecto que no tiene mayor discusión en cuanto a su efectividad y a lo que promete. Fíjese, señor Presidente, que la cifra relacionada con este subsidio -algo mencionó el diputado Ortiz al respecto- ha subido en 13 por ciento en los últimos siete años; es decir, un 2 por ciento anual. Un 2 por ciento anual; ni siquiera el sueldo del diputado Olivares. ¿Qué puede subir un 2 por ciento anual? Ni siquiera la bolsa, ni la UF; la nada misma. Dos por ciento anual. ¿Qué hace el proyecto? Sólo en ocho meses de este año -se supone que la Cámara lo aprobará y que el Senado será más ágil que con otros proyectos que han dormido allí durante años y lo aprobará en los próximos 30 días, de manera que la Presidenta Bachelet lo pueda anunciar en su mensaje del 21 de mayo- vamos a aumentar los cupos en 120 mil. Ahora estamos escuchando a la gente; estamos cambiando claramente de actitud. Me parece que el cambio de gabinete está produciendo efectos. Además, ni la ministra ni el Gobierno pidieron que este proyecto se despachara con más urgencia que otros. Estamos produciendo cambios que eran esperados por la ciudadanía. Por cierto, no me refiero a los cambios de gabinete, porque no todos eran esperados por ésta, pero sí algunos proyectos de ley. 	Entonces, cuando el ministro del Trabajo, don Osvaldo Andrade -hace un par de días, estuvimos con algunos diputados en Praga, y sé que el ministro dejó muy buena impresión durante su visita a esa ciudad, porque ellos están muy interesados en la reforma provisional, y creo que podríamos prestar alguna asesoría en este sentido- nos dice que de aquí al 2010 -todavía durante el Gobierno de la Presidenta Bachelet- vamos a tener una agenda llamada “Chile Crece Contigo”, grabémonosla. Se parece un poco a “Chile Invierte”, pero no es lo mismo. Con “Chile Invierte”, los empresarios algo aportan al crecimiento, pero es mucho lo que se va en utilidades y mucho lo que se va al extranjero. Con la agenda “Chile Crece Contigo” contribuimos al crecimiento de todos los chilenos. Aunque a muchos no les guste y las cúpulas políticas traten de cambiarla, espero que nuestra Presidenta continúe cerca de los ciudadanos. Es un signo característico de ella, un estilo distinto de hacer política. Le va a costar, no la van dejar tranquila, pero con este tipo de proyectos sí lo va a lograr.	Vamos a proteger la maternidad. El diputado Salaberry decía que también vamos a proteger la adopción; vamos a proteger a los discapacitados. En este proyecto específico, estamos hablando de los subsidios únicos familiares. En palabras simples -que quede grabado-, ¿qué estamos haciendo? Se podrán decir muchas cosas, pero el proyecto establece que se acaban los cupos -a la Oposición le va a gustar mucho esto porque, normalmente, no le gustan mucho los cupos, cuestión que comparto-; quedan los mejores, los excelentes de verdad, no los fantasiosos, como ocurría hasta ahora. Lo que se hace aquí es terminar con los cupos. Chao a los cupos; chao a que sean los intendentes, los alcaldes, los gobernadores los que decidan quién sí y quién no. Los que son pobres son pobres, sean evangélicos, católicos, agnósticos, liberales, de derecha, de izquierda o, tal vez, de centro, que quedamos pocos. Se acaban los cupos limitados, lo que significa, sólo para los ocho meses de este año, 120 mil cupos más.	Segundo tema. No tienen nada más que ver los intendentes. Antes se apelaba ante ellos, cuando se rechazaba una solicitud, y como en todas las cosas de la vida, hay intendentes que saben de problemas sociales e intendentes que no se ensucian los zapatos, que permanecen en sus oficinas y que hacen lo que les dicen sus asesores. Se acaba la participación de los señores intendentes. Además, como lo dijo el diputado Ortiz, esto es automático. Si usted cumple con los requisitos, tiene su cupo asegurado. ¿Qué hemos hecho algunos diputados? Plantear que el reclamo que hasta hoy día se podía hacer dentro de cinco días hábiles, en las zonas rurales se podrá hacer efectivo hasta en 15 días. Sin embargo, lo que estamos haciendo es una falacia, porque el proyecto está mal diseñado. ¿Qué tienen que ver los intendentes si los cupos serán automáticos? Por eso, fue necesario eliminar el artículo que se refería a que los intendentes pueden recibir reclamos. ¿Reclamos de qué? Como decía el diputado Jaramillo, usted le puede reclamar al alcalde si el papel que le entregó no es válido, pero el intendente nada tiene que hacer. 	Como la ministra no quiso eliminar esto -al diputado Ortiz le consta que ése fue el compromiso-, obviamente, mantuvimos la indicación en forma simbólica, de manera que para el mundo rural -el ministro sabe que, por ejemplo, para alguien que viva en la isla Navarino le resultará difícil presentar su reclamo a la intendenta de Punta Arenas- ampliamos el plazo a 15 días. En la práctica, eso está de más. Se dejó en esos términos, pero lo que se otorga es un subsidio automático, sin cupos y que antes era por tres años y ahora va hasta los 18 años, siempre que se cumpla con los requisitos. 	Es muy simple: le decimos a la gente que con el programa “Chile Crece Contigo” -lo voy a repetir, porque considero que es una agenda para la gente; al fin estamos hablando no sólo de depreciación acelerada o de franquicias tributarias para la construcción, para las inversiones, para los resultados de la bolsa, para las páginas económicas de los diarios- los 986 mil beneficiarios que hay en la actualidad -el diputado Ortiz sabe que las cifras son muy claras- en ocho meses van a aumentar a más de 1 millón cien mil personas. Eso es lo concreto, eso es con lo que nos quedamos. En este sentido, me parece que estamos avanzando. 	La ley establecía que en diciembre de cada año, mediante decreto del ministro del Trabajo, con la firma de los ministros de Hacienda y del Interior -nunca dejan a un ministro solo; siempre tiene que ir acompañado de los del Interior y de Hacienda- se definían los trece marcos de los subsidios regionales y que, luego, las intendencias los aplicaban. Ahora se acaba con todo eso, pues tendremos una ley clara, concisa -el diputado Becker lo comprobó ayer- y muy aterrizada: quien cumpla con los requisitos va y reclama su subsidio. Así evitamos interpretaciones políticas, amistades, cercanías, influencias y comisiones de las otras.	Por lo tanto, no me queda más que felicitar al Gobierno, porque veo que vamos en la línea correcta. Ojalá en una de las 14 ó 15 sesiones que estamos celebrando al mes -el Presidente tiene algo que decir al respecto; no somos un país donde el Parlamento tenga mucho que decir, pero, por lo menos, a él lo escuchan- pudiéramos discutir un proyecto de ley de tipo social y no sólo iniciativas para los empresarios.	No me cabe duda de que va a existir unanimidad respecto de un proyecto que hará que el país vuelva a creer en su Presidenta y que, por lo menos la Concertación, que es un conglomerado de partidos democráticos que gobierna con humanismo y con socialismo -no somos muchos, pero en la Democracia Cristiana quedamos algunos-, entienda que ella se preocupa por la ciudadanía. 	Desde que nace el niño, hasta los cuatro o cinco años, es la etapa más importante para su desarrollo motriz. Si no se le facilita acceso a sala cuna, a un profesor para estudiar y a salud durante ese período, la igualdad de oportunidades no se va a producir. Por el contrario, las diferencias se harán más grandes, sobre todo en el mundo rural que representamos con los diputados Jaime Quintana y Eugenio Tuma, y sin posibilidad de recuperación.	Por lo tanto, llamo a los señores diputados a apoyar en forma unánime el proyecto. Así como criticamos cuando las cosas no son correctas, ahora no nos queda más que aplaudir al ministro del Trabajo y a nuestra Presidenta por darle la debida importancia a esta iniciativa.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.	El señor MEZA.- Señor Presidente, antes de entrar en materia, quiero saludar al ministro del Trabajo y Previsión Social, don Osvaldo Andrade, porque su presencia realza la importancia de la iniciativa en estudio, más aún cuando ésta proviene del Ejecutivo; pero lamento la ausencia de la ministra de Planificación, señora Clarisa Hardy.	Quiero referirme a algunos aspectos no tan técnicos, sino que tienen que ver con el alma, con el corazón de este “Chile Crece Contigo”, destinado a apoyar a todos los niños y niñas y sus familias, desde la gestación hasta que ingresan a prekinder.	Estamos en vísperas de terminar el estudio de ese gigantesco proyecto que le cambiará el rostro a Chile, llamado reforma previsional. En este proyecto tan emblemático la Alianza por Chile y la Concertación han trabajado unidas en beneficio de la ciudadanía. Con seguridad, verá la luz con la rapidez que se requiere.	Aquí, estamos hablando de desigualdades e injusticias que el Estado de Chile ha mantenido en el tiempo con amplios sectores, que hoy se ven postergados, maltratados y no saben cómo puede llegar a sus escuálidos bolsillos parte de ese tremendo éxito macroeconómico que nuestro país enseña al mundo.	Proyectos de ley como éste nos llenan de orgullo y nos dicen que vale la pena estar en la buena política para reducir las injusticias que mencioné.	La protección a la infancia es un deber de cualquier Estado democrático del mundo. En nuestro caso, es obligación estatal proteger a los hijos de la patria, a esos 3.800.000 niños que nacieron desde 1990 hasta 2004. La mitad de esos niños nació fuera del matrimonio, circunstancia en la cual la mayoría de las veces los padres no asumen una actitud responsable respecto de la procreación.	Por eso, la mitad de esas madres carece de recursos. Y -¡cuidado!- muchas madres de matrimonios legalmente constituidos, sobre todo del campo, también ven cómo algunos padres se embolsan el subsidio único familiar y lo dedican a otros menesteres, no para el cual fue otorgado.	En 1990, hubo 292.145 partos, y en 2004 la cifra se redujo a 230.352. ¿Qué quiere decir esto? Que no sólo las razones sociales o culturales influyen en la disminución de la natalidad y se vaya envejeciendo la población a pasos acelerados, sino que también pesa la mala distribución del ingreso. La ausencia de recursos económicos desincentiva la procreación y mucha gente no se atreve a traer hijos al mundo para luego verlos sufrir sin educación o con escasos recursos para alimentarlos.	Por lo tanto, celebro la creación del programa “Chile Crece Contigo”, pues viene a proteger la infancia con la singular fuerza que le está dando el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.	A los aspectos técnicos ya citados, cabe señalar que los menores hasta los 18 años y los inválidos de cualquier edad, que vivan a expensas del beneficiario, que participen de los programas de salud establecidos por el Ministerio de Salud, tendrán derecho a acceder al subsidio único familiar.	Estoy muy contento, porque la iniciativa indica con mucha claridad que la primera prioridad para recibir el SUF la tiene la madre y sólo en ausencia de ésta, la podrá percibir el padre o los guardadores de la niña o del niño.	Otro aspecto importante se refiere a la mujer embarazada, la que a partir del quinto mes, y después de acreditado esa situación, se puede sentir legal y económicamente respaldada por el Estado.	El abismo existente en la desigualdad debe ser reducido entre todos. Legislando al respecto, surge el gran papel que puede desempeñar y mostrar al país el Congreso Nacional.	También deseo destacar la igualdad entre los niños adoptados y los hijos biológicos. Todos somos criaturas de Dios y de esta sociedad. Por eso, las discriminaciones no deben estar presentes, ahora menos que nunca.	Por otro lado, quiero referirme a lo que sucede en el mundo rural, aspecto mencionado por el colega Enrique Jaramillo. No es posible fijar sólo cinco días para reclamar ante la decisión de un alcalde, pues en el campo es difícil que la gente se pueda trasladar en ese lapso o tomar conocimiento de la decisión de un alcalde en cuanto a rechazar la solicitud de un beneficiario. Quince días es un tiempo suficiente para lograr que este derecho llegue a todos los interesados que cumplan los requisitos establecidos.	En consecuencia, no estoy de acuerdo con la ministra señora Clarisa Hardy cuando manifestó que esas apelaciones no tenían mayor sentido. No se puede desincentivar el reclamo de la ciudadanía por sus derechos; por el contrario, se deben estimular.	Por último, quiero hacer mención a las 160 mil temporeras, muchas de las cuales no reciben el subsidio único familiar; al trabajo informal, a las mujeres mapuches, a las asistentes del hogar y a tantas personas que hoy ven una pequeña esperanza para sentirse persona y parte de esta sociedad.	Felicito al Gobierno, al ministro Osvaldo Andrade y a todos mis colegas por la aprobación, estoy seguro, de este proyecto.	He dicho.
	El señor WALKER (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Germán Becker.	El señor BECKER.- Señor Presidente, como informante de la Comisión de Hacienda, quiero decirle al diputado Jaramillo que en el informe está el costo del proyecto, lo que significará para el Estado el incremento que se votará hoy, que son 4.800 millones de pesos. 	En verdad, con el proyecto se hará justicia, pues beneficiará a todas las personas de escasos recursos, las que no tendrán que reclamar porque no se les entregó el subsidio, ya que luego de la promulgación de la futura ley, su otorgamiento será automático.	Con la nueva ficha, si tienen cierto puntaje, los 43 mil nuevos beneficiarios podrán acceder directamente al subsidio único familiar, lo cual es muy importante.	Sin embargo, me parece interesante destacar algunos aspectos. Por ejemplo, en la actualidad la distribución de subsidios es por comuna, dentro de un marco presupuestario que determina el intendente. De aprobarse el proyecto, en adelante no habrá cupos máximos por región. La automaticidad del beneficio será para todas las personas que cumplan con los requisitos. Esto dará mayor igualdad entre las regiones, ya que se tomará en consideración el nivel de pobreza de los chilenos. Así, una región no tendrá más subsidios que otra por alguna característica especial. 	Además, el subsidio para la mujer embarazada, que en la actualidad tiene una duración máxima de tres años, en el futuro será automático, a contar del quinto mes de gestación. El subsidio al recién nacido será de tres años, renovable automáticamente hasta los 18 años si se cumplen los requisitos. 	Asimismo, el Estado será responsable, según se informó, de verificar que los requisitos se sigan cumpliendo. Por lo tanto, las personas no tendrán que repostularse cada tres años. La verdad es que esto me parece una ventaja bastante importante, porque postular cada tres años a los beneficios, sin saber si los van a recibir o no, es bastante problemático. 	En cuanto a la apelación al intendente en contra de la resolución del alcalde, debo decir que se da porque en la actualidad existe un cupo limitado de subsidios y algunas personas que cumplen los requisitos no pueden acceder a ellos. Por lo tanto, hay un sistema de apelación de cinco días. Nosotros lo subimos a quince días en la Comisión de Hacienda, pero la verdad, según nos dijo la ministra Hardy, la apelación no tendrá sentido, porque si la entrega del subsidio es automática, de acuerdo a parámetros objetivos, no habrá qué apelar. De cierto puntaje hacia abajo, la persona tendrá subsidio. Entonces, se podría apelar por la forma en que se asignó el puntaje, pero no al intendente, sino al alcalde o a la ministra del Mideplan, porque ahí se calculará el puntaje. 	Creo que hay que revisar esta materia. El Ejecutivo está de acuerdo en esto, pero no me preocuparía tanto de la apelación, porque la gente que cumpla los requisitos quedará automáticamente dentro del programa, lo que para mí es lo más importante. Se aplicará un sistema bastante objetivo, exactamente contrario al actual, que en muchas ocasiones es bastante subjetivo e injusto. 	Por eso, según lo conversado, la ministra Hardy se comprometió a presentar una indicación para modificar el artículo 4° de la ley N° 18.020, en el sentido de eliminar esa apelación. Pero no se formuló y el ministro del Trabajo se comprometió a hacerlo en el Senado.	En consecuencia, la bancada de Renovación Nacional votará a favor el proyecto, porque se hará justicia a muchas personas que no han podido acceder a un beneficio tan importante y significativo, como el subsidio único familiar, pese a cumplir los requisitos. 	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Andrés Egaña. 	El señor EGAÑA.- Señor Presidente, me quiero referir a un aspecto del proyecto relativo a la información.	Creo que una de las cosas más importantes es que la información sobre quiénes son los beneficiados, porque cumplen los requisitos, esté a disposición de todo el mundo. Los propios interesados son los mejores contralores de los beneficios que entrega el Gobierno.	Por eso, me parece bien que los alcaldes publiquen en un diario de circulación regional o en un periódico de circulación comunal, la nómina de los beneficiarios. Pero, además, en aquellas municipalidades -son bastantes- que tienen página web, esa información debiera estar en forma permanente, para que todas las personas puedan acceder a ella. Para los otros casos, el Ministerio del Trabajo y Previsión Social debiera tener un lugar especial con el nombre completo de las personas beneficiadas y la comuna y región de cada una, de manera de conocer como se conceden los beneficios y se gasta la plata del Estado. 	Frente a la discrecionalidad que en un momento dado se criticó -la asignación del beneficio por parte del intendente-, creo que sería interesante, en un mundo tecnológico como el que vivimos, aprovechar todas las opciones para que la información esté disponible, de manera que todo el mundo pueda ver quienes han sido los beneficiados. 	Eso es perfectamente factible. No debe olvidarse que la Presidenta Bachellet, en un instructivo de diciembre del año pasado, dispuso que los distintos ministerios pongan toda la información a disposición de todos los habitantes. 	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, sin duda, el proyecto conlleva una buena noticia, una buena noticia que no acapara titulares de prensa. Incluso, a lo mejor, este importante debate parlamentario sólo ocupará la atención de algunos, con mayor o menor entusiasmo.	Pero la gran noticia la puedo representar con una pregunta que me hizo una persona durante una visita que hice a la comuna de Victoria. Conversaba con los vecinos acerca del alcance que tendrá la reforma previsional, en particular en relación con el incremento de las pensiones asistenciales para aquellas personas de escasísimos recursos y que nunca han cotizado en su vida, y una señora me preguntó sobre lo que pasará con el subsidio único familiar.	Estaba muy de acuerdo con la reforma que la Comisión de Trabajo de la Cámara está analizando, pero me hizo la pregunta porque los fondos para el subsidio único familiar son escasos y están orientados a gastos de traslado de los niños, a útiles escolares, a veces, incluso a su desayuno. Espero que en el futuro, los niños no necesiten buscar por la vía de la pensión asistencial una solución a su falta de ingresos. 	A mi juicio, el relato de esa madre refleja en muy buena forma esta política de Gobierno centrada en la primera infancia, que pretende entregar herramientas para la formación de niños y jóvenes, de manera que alcancen el más elevado nivel educacional, factor que permitirá que se puedan desenvolver con mayor autonomía en la vida. En mi opinión, eso está en juego en este proyecto, que parece simple, pero tiene un sinnúmero de implicancias. 	Deseo destacar la fuerte decisión política del gobierno de la Presidenta Bachelet, en particular de los ministros del Trabajo, señor Osvaldo Andrade, aquí presente, y de Hacienda, señor Andrés Velasco. Lamento la ausencia de la ministra de Mideplan, porque el proyecto apunta también a otros aspectos, como el relacionado con la encuesta para la elaboración de la nueva ficha de protección social -proceso que, según entiendo, se está llevando a efecto en forma rápida, si no en todos, en muchos municipios-, que tendrá algunas implicancias porque, una vez obtenidos sus resultados, no entrará en vigencia en forma inmediata. Por lo tanto, faltó discutir más ese aspecto.	Los beneficiarios del subsidio familiar son la madre; en su defecto, el padre, los guardadores o las personas que hayan tomado a su cargo al menor y las personas naturales que tengan a su cargo deficientes mentales de cualquier edad y que vivan a sus expensas. También son beneficiarias las madres de menores que vivan a sus expensas, por los cuales perciban subsidio familiar, y la mujer embarazada, a contar del quinto mes de gestación, quien percibirá su pago tras el nacimiento del niño y hasta los tres años. A mi juicio, éste es uno de los aspectos potentes del proyecto.	La iniciativa viene a complementar la ley N° 18.020, que estableció un régimen de subsidio familiar para personas de escasos recursos que no pueden acceder al beneficio de asignación familiar del decreto con fuerza de ley N° 150, de 1982, por no ser trabajadores dependientes que coticen regularmente en algún sistema previsional. Por lo tanto, introduce un profundo sentido de equidad.	El proyecto incidirá, además, en los beneficios otorgados mediante la ley N° 20.143, que otorga un reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público y otros beneficios, al incrementar a partir de julio de este año en alrededor de 25 por ciento el monto del subsidio, que pasará de 4.126 a 5.393 pesos. Todo lo indicado marca la diferencia y el sentido de equidad que contiene la iniciativa.	Otros aspectos fundamentales, como expresaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, dicen relación con la agilización del proceso para la obtención del subsidio, el establecimiento de la automaticidad en su otorgamiento, su consagración como un derecho para las familias más modestas que cumplan con los requisitos, todo lo cual redundará en que las personas no serán tramitadas, porque no podrán recibir como respuesta que sus papeles se encuentran en la oficina comunal, provincial o regional. En consecuencia, cuando el proyecto sea ley de la República, la madre se entenderá directamente con el Estado, sobre la base de los derechos que obtendrá mediante la iniciativa en estudio.	Sin lugar a dudas, ésta es una gran noticia para la gente de Lautaro, Galvarino o Perquenco y, en general, para las familias más pobres del país, que muchas veces tienen grandes dificultades para trasladarse a la capital regional o a los principales centros urbanos a fin de conocer en qué estado se encuentra la tramitación de su solicitud.	Por lo tanto, anuncio el apoyo incondicional e irrestricto de la bancada del Partido por la Democracia.	He dicho. 
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.	El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, aun cuando no soy miembro de las Comisiones de Trabajo y de Hacienda, no puedo dejar de hacer uso de la palabra para referirme a este importante proyecto.	No deseo ahondar en detalles, porque se expresaron de manera minuciosa en los informes de dichas comisiones, pero sí expresar que se trata de una de esas iniciativas que todos queremos apoyar con todo entusiasmo.	Como diputado representante del distrito número 48, de la Novena Región de La Araucanía, la más pobre del país y la que presenta la mayor tasa de población indígena mapuche, considero que el proyecto va justamente a la vena de los problemas que enfrenta esa gente. Por lo tanto, creo que cuando me reúna con los habitantes de Lumaco, Traiguén, Purén, Los Sauces, Ercilla y Renaico, estarán satisfechos porque dirán que el proyecto significa una respuesta a los problemas que importan a la gente más modesta del país. ¿Cómo no va a ser importante, por ejemplo, que el beneficio se otorgue en forma automática? Eso significará que no se repetirá la situación que debía enfrentar mucha gente que cumplía con los requisitos para acceder al beneficio, pero que, debido a la existencia de un cupo limitado de carácter regional, no podía obtenerlo.	Espero que el proyecto sea aprobado por unanimidad o por la inmensa mayoría, de manera de despacharlo al Senado, donde, ojalá, también tenga una rápida tramitación para que los beneficios puedan llegar a la brevedad a la gente que los está esperando.	La iniciativa significará un costo fiscal de 4.800 millones de pesos en 2007 y los beneficiados con el subsidio serán alrededor de 1.152.000. Por lo tanto, si se efectúa una buena focalización, una parte importante de esos recursos debiera destinarse a mi región, porque, como señalaron los diputados señores Quintana y Becker, es la más pobre del país.	Al respecto, por intermedio del señor Presidente, deseo expresar al ministro del Trabajo y Previsión Social, aquí presente, y a los demás secretarios de Estado, que es necesario focalizar los recursos en forma creciente y con mayor eficacia y eficiencia, para resolver los muchos problemas existentes en regiones. Hoy se reunirá la Comisión Especial de Zonas Extremas de la Cámara, instancia en la cual se analizan los problemas de regiones derivados de su ubicación geográfica. Sin embargo, en la Novena Región también existe una realidad extrema: la de ser la más pobre, situación que se arrastra por décadas y décadas, como muy bien sabe el señor Presidente, quien representa a uno de sus distritos. Por eso, hago un llamado en el sentido de que, al aprobar este tipo de instrumentos, los recursos se focalicen en forma adecuada en nuestra región.	También deseo hacer hincapié en un aspecto que no se ha resaltado en forma suficiente. A mi juicio, además de mejorar el acceso al subsidio, se debe agregar que se reajustará como consecuencia de la aprobación de la ley N° 20.143, cuyo artículo 20 establece que a partir de julio de este año el SUF aumentará su valor mensual en una cantidad porcentualmente significativa, pues pasará de 4.126 a 5.393 pesos.	Por último, no quiero dejar de mencionar un aspecto que no se ha señalado. El proyecto también introduce una pequeña modificación a la ley de adopción, que considero muy relevante, mediante la cual se rebaja de cuatro a dos meses el plazo para declarar susceptibles de adopción a los niños abandonados. Conozco esa realidad; tengo la suerte de tener amigos que, por distintas razones, no han podido ser padres biológicos y quieren adoptar niños, poder tenderle la mano a aquellos que muchas veces están abandonados. Ése es el caso. Ahora se disminuye el plazo para declararlos susceptibles de adopción y, por tanto, es más factible que pronto encuentren un hogar donde reciban todo lo que queremos para los niños y niñas de Chile: protección, cariño, afecto. 	Por consiguiente, declaro mi satisfacción por este proyecto y anuncio en forma entusiasta mi voto favorable. 	He dicho.
	El señor MEZA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor Osvaldo Andrade, ministro del Trabajo y Previsión Social.	El señor ANDRADE (ministro del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, por su intermedio quiero agradecer las distintas intervenciones de los señores diputados y su disposición unánime para aprobar este proyecto. En consecuencia, poco más tengo que agregar.	Sin embargo, a propósito de la inquietud planteada en relación con el reclamo que pudiera formularse ante la intendencia, reconociendo, en principio, que ésta podría ser inocua -toda vez que, en la medida en que el beneficio es automático, no debiera producirse-, comprometo la voluntad del Ejecutivo para revisar con mucho interés esa situación y generar una indicación en tal sentido. Como ustedes saben, en las municipalidades existen recursos especiales, como el de reposición ante el mismo alcalde o el de ilegalidad, que opera, incluso, ante el silencio de la primera autoridad comunal. Sin embargo, el reclamo es más bien de carácter administrativo y -entiendo- en esa línea van la expresiones y opiniones vertidas. 	Por eso, repito, para los efectos de la constancia correspondiente, comprometo la voluntad del Ejecutivo de revisar con mayor detalle esta situación y ver qué sentido tiene mantener un reclamo de esta naturaleza e, incluso, como también se ha dicho, si la persona competente para conocerlo es el intendente u otra autoridad administrativa de mayor rango.	Muchas gracias.
