MODIFICACIÓN DEL D.L. N° 3.516, DE 1980, SOBRE DIVISIÓN DE PREDIOS RÚSTICOS. Primer trámite constitucional.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, relativo a la subdivisión de predios rústicos, que incluye además normas sobre desarrollo urbano y requisitos de urbaniza-ción.	Diputado informante de la Comisión de Agricultura es el señor Juan Pablo Letelier.	Antecedentes.	-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, boletín Nº 1484-01, sesión 16ª, en 14 de noviembre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 7.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- A petición de algunos señores parlamentarios se invitó al Ministro de Vivienda y Urbanismo, don Edmundo Hermosilla, quien, con su amabilidad de siempre, accedió a estar presente en la Sala.	El segundo informe de la Comisión de Agricultura será expuesto en esta oportunidad por el Diputado señor Guillermo Ceroni.	Tiene la palabra Su Señoría.
	El señor CERONI.- Señor Presidente, me corresponde entregar, en segundo trámite reglamentario, el informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca, recaído en el proyecto de ley, originado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, que modifica el decreto ley N° 3.516, de 1980, sobre división de predios rústicos, que incluye también normas sobre desarrollo urbano y requisitos de urbanización.	Quiero recordar algunos de sus aspectos importantes. El fundamento principal de la iniciativa es la necesidad de contar con instrumentos técnicos de planificación que permitan orientar y regular el proceso de desarrollo urbano en todo el territorio nacional, sin exclusión de ninguna zona.	Por otra parte, es importante que el sector rural sea abordado, en lo que a asentamientos urbanos se refiere, por medio de un instrumento de planificación flexible. Por eso, este proyecto establece una serie de requisitos mínimos de urbanización -ya aprobados por la Sala en el primer informe- tales como agua potable, alcantarillado, caminos de acceso a los lotes resultantes, caminos pavimentados o de material estabilizado y franjas no edificables de un ancho mínimo de diez metros.	En este segundo informe se introdujeron las siguientes modificaciones al proyecto.	Se aprobó una indicación a la letra g) del artículo 1° de la ley N° 3.516 -modificado por la letra A) del artículo único del proyecto- que constituye una de las excepciones. Dicho artículo establece las dimensiones que deben tener los predios rústicos que se dividan, cuyos lotes resultantes no pueden tener una superficie inferior a 0,5 hectárea física. Asimismo, dispone que aquellos que tengan una superficie inferior a 2,5 hectáreas deberán cumplir una serie de requisitos de urbanización.	Dicha letra g), que establece una excepción, se refiere a que, tratándose de las divisiones que deban efectuarse para la construcción de las viviendas sociales a que se refiere el artículo 7.1.2. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, siempre y cuando estén incluidas en los programas de subsidio habitacional aprobados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo, estarán exentas de las exigencias que se preceptúan en el proyecto. 	La indicación, aprobada por mayoría de votos, es para agregar la siguiente oración: “En estos casos, se requerirá un informe favorable emitido por la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo respectiva.”	Otra indicación, presentada por varios señores Diputados y aprobada también por mayoría de votos, es para agregar en el inciso segundo, que pasa a ser quinto, la siguiente letra h), nueva: “h) Si la subdivisión afectare a terrenos ubicados dentro del Sistema Nacional de Áreas Silvestres protegidas por el Estado, requerirá, además, el informe favorable de la Corporación Nacional Forestal de la Región respectiva.”	También se formuló una indicación, aprobada por unanimidad, para sustituir en el inciso final del artículo 1º -número 7 de la letra A) del proyecto- la frase “ni los Conservadores de Bienes Raíces practicarán inscripción alguna”, por la expresión “ni los Conservadores de Bienes Raíces archivarán los planos de subdivisión de los mismos, ni practicarán inscripción alguna”.	Algunos honorables Diputados presentaron otra indicación, también aprobada, para introducir el siguiente artículo 11, nuevo:	“Artículo 11. Las hijuelaciones de predios a que se refiere el artículo 1º -resultantes de las subdivisiones-, tratándose de inmuebles de más de 20 hectáreas, deberán destinar a lo menos el 5 por ciento de la superficie a equipamiento comunitario y, especialmente, a canchas de fútbol o centros de esparcimiento.”	Asimismo, se presentó otra indicación, aprobada por mayoría de votos, para introducir el siguiente artículo 12, nuevo: 	“Artículo 12. En la división de predios colindantes con playas de uso público, deberá considerarse el libre y amplio acceso de todos los habitantes al mar, lago o río correspon-diente. 	“El Conservador de Bienes Raíces no inscribirá ningún plano de hijuelación que no cumpla con esta exigencia.”	Respecto del artículo transitorio, se formuló indicación para agregar la siguiente frase final: “Sin embargo, no afectará la nulidad que haya sido declarada por sentencia ejecutoriada.”, quedando redactado de la siguiente forma:	“Artículo transitorio. Sanéase, por el solo ministerio de la ley, el vicio de nulidad que pudiere afectar a los actos y contratos celebrados con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley por infracción de lo dispuesto en el inciso cuarto del artículo 1º del decreto ley Nº 3.516, de 1980. Sin embargo, no afectará la nulidad que haya sido declarada por sentencia ejecutoriada.”	Tal como lo determinó la Comisión por unanimidad, el proyecto no contiene artículos calificados como normas de carácter orgánico constitucional o de quórum calificado. 	No hay artículos suprimidos.	Es todo cuanto puedo informar sobre las modificaciones finales aprobadas por la Comisión al proyecto de ley que modifica el decreto ley Nº 3.516	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Edmundo Hermosilla, Ministro de Vivienda y Urbanismo.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, el Poder Ejecutivo decidió, en su oportunidad, retirar el proyecto de ley que modificaba el decreto ley Nº 3.516, de 1980, el cual, entre otras cosas, aumentaba el límite inferior permitido para subdividir los predios rústicos, de media a tres hectáreas, y otorgaba al Presidente de la República la posibilidad de declarar a alguna zona como exclusivamente de desarrollo agrícola.	Los Ministerios de Vivienda y Urbanismo y de Agricultura, luego de reestudiar el tema, elaboraron un nuevo proyecto, que es el que hoy se encuentra en trámite, para lo cual requirió la opinión de diversos organismos involucrados dentro del sector.	Si hacemos un poco de historia respecto del decreto ley Nº 3.516, podemos tomar las palabras del arquitecto señor Salvador Valdés quien señalaba, hace poco, que este decreto tiene su origen en la idea de regularizar las situaciones derivadas del proceso de reforma agraria, con el objeto de que los asignatarios tuvieran la posibilidad de desarrollar alguna actividad distinta a la que tenían.	Desde 1980, fecha de publicación de este cuerpo legal, hasta la fecha, la subdivisión de estos predios rústicos, se ha utilizado como una forma de subdividir terrenos en los bordes urbanos de las ciudades, provocando con ello, de hecho, la extensión desmesurada de los límites urbanos comunales, sin ajustarse a las normas de la Ley General de Urbanismo y Construcciones, con lo cual, se produce una falta de equidad para todo aquél que construye en el límite urbano, que está obligado a cumplir con las normas de urbanización. Obviamente, también se ha perdido el espíritu de lo que fue originalmente este cuerpo legal.	El objetivo que persigue el proyecto de ley que la Cámara de Diputados debe votar hoy, es reflejar en la normativa los graves efectos derivados de la aplicación del decreto ley Nº 3.516. En efecto, las parcelas residenciales, mediante la vía de hacerlas aparecer como predios rústicos, han permitido la evasión de las exigencias de dicho precepto. De esta manera, el no cumplimiento de los requisitos de urbanización se ha traducido en que los núcleos urbanos que se forman, tienen cualquier tipo de trazado y ancho de vialidad, debiendo solucionarse los problemas de acceso a los predios, en muchos casos, en los tribunales de justicia, para establecer servidumbres.	La vialidad también carece de toda obra de compactación, produciéndose altos índices de contaminación atmosférica, producto del polvo emanado de los caminos de tierra. No cuentan, en muchos casos, con servicios sanitarios mínimos, produciéndose contaminación, por ejemplo, en importantes cuencas lacustres del país y, en muchos casos, de acuerdo con la permeabilidad de napas, se produce relación entre pozos de agua y fosas de alcantarillado. Además, muchas veces, los adquirentes compran predios ignorando la eventual falta de agua potable, sin poder instalarla posteriormente.	Todas estas carencias atentan contra la calidad de vida de los habitantes, por vivir sin los requisitos mínimos de habitabilidad. Estas situaciones ocurren en el área rural, ya que en la zona urbana rige la Ley General de Urbanismo y Construcciones, según la cual el loteador debe financiar, de su peculio, todas las obras de urbanización, las cuales se le exigen para subdividir. Entonces, la idea no consiste en que sean los municipios los que se hagan cargo del hectareaje negativo que se genera, sino los propios particulares que realizan las distintas obras.	Desde ese punto de vista, aquel empresario que, al interior del límite urbano, desarrolla obras se hace cargo de los costos y de los beneficios de sus acciones. Sin embargo, fuera del límite urbano los costos son de algunos y los beneficios, de otros. Además, y a mayor abundamiento, como no existe límite alguno relativo al coeficiente de constructibilidad para las construcciones habitacionales, y bajo el pretexto de hacer una vivienda patronal o para los trabajadores, se ocupa la totalidad del predio aumentando su densidad habitacional.	En el proyecto de ley original del Ejecutivo se propone limitar este porcentaje a sólo un 5 por ciento. Con esto, se pretende proteger a quienes buscan con las parcelas o los predios rústicos, una mejor calidad de vida, manteniendo un entorno con características semirurales. La verdad es que, en muchos casos, las parcelas de agrado se convierten en verdaderas parcelas de desagrado.	Sin embargo, las construcciones destinadas a la explotación agrícola del inmueble, tales como bodega, gallineros, lecherías, establos y otros podrán sobrepasar el 5 por ciento, siempre y cuando se acredite su destino ante el director de obras respectivo.	En otro orden de cosas, se propone poner término a una situación bastante complicada. Actualmente, según la legislación vigente, los predios resultantes de una división conforme al decreto ley Nº 3.516, quedan sujetos a la prohibición de cambiar su destino, en los términos establecidos en los artículos 55 y 56 de la ley General de Urbanismo y Construcciones. En las escrituras públicas en que conste el título de enajenación, se debe dejar constancia de tal prohibición. La no observancia de esta exigencia acarrea la sanción de nulidad absoluta. Los efectos de esta norma lesionan de manera importante los intereses de quienes, por no cumplir con la exigencia antes mencionada, detentan títulos de dominio imperfectos, produciéndose inseguridad jurídica y deteriorando su calidad de sujetos para contraer obligaciones. La experiencia demuestra que las distintas instituciones financieras no se interesan en otorgar créditos hipotecarios a quienes detentan títulos de dominio viciados. Por esto, se propone derogar el inciso que obliga a dejar constancia en las escrituras de enajenación, de la prohibición de cambiar el destino agrícola de los predios resultantes de la división. Además, como es obvio, si existe una prohibición legal está de más exigir una convencional. 	Junto con esto, con el objeto de solucionar la situación de inseguridad jurídica que afecta a quienes, por inadvertencia de los profesionales que participan en el proceso, entre otros, notarios, abogados o conservadores, no cumplieron con la obligación antes mencionada, se ha propuesto agregar un artículo transitorio que disponga el saneamiento, por el solo ministerio de la ley, de los actos y contratos celebrados con anterioridad a la fecha de publicación de esta ley con infracción a la obligación de dejar constancia de la prohibición de cambiar el uso del suelo.	En resumen, estamos frente a un proyecto de ley tremendamente importante, tanto para las áreas urbanas como para las rurales, ya que inhibirá la posibilidad de simulación que hoy existe, en que tras un predio rústico se esconde una verdadera urbanización que no asegura ninguna de las condiciones que protegen la calidad de vida futura de las familias, tales como el acceso a caminos públicos, la posibilidad de tener agua potable y alcantarillado, y que no se contamine mediante caminos de tierra y otros.	Se ha llegado al extremo -y estamos enviando los oficios para investigar- que en algunas zonas, incluso, se está simulando contratos para ni siquiera cumplir con los 5 mil metros cuadrados. Esto es, mediante una cesión o comodato a un tercero para algún tipo de actividad específica, a veces deportiva, se simula que es un predio rústico, en circunstancias de que, en nuestra opinión, se está forzando mañosamente la legislación actual.	Entonces, el proyecto de ley tiene importancia urbana y también rural, por sobre todas las cosas, para proteger el bien común y los intereses de la comunidad y de aquellas personas que, honestamente, están comprando un determinado predio, para tener una calidad de vida mejor y se han encontrado con sorpresas como las que acabo de mencionar.	Termino señalando el acuerdo del Gobier-no, del Ministerio y de este Ministro, sobre la forma como se llevó a cabo el proceso en la Comisión de Vivienda de la Cámara, como también nuestra conformidad con los recha-zos y acuerdos producidos, excepto con uno de ellos en que se agregó un nuevo inciso en el artículo 1º, señalando la posibilidad de lotear por bajo los 5 mil metros cuadrados, en áreas silvestres protegidas.	Creo que el espíritu original de la indicación del Diputado señor Elgueta no se refleja claramente, por cuanto en la práctica estamos diciendo que se exigirán ciertos requerimientos para lotear en cualquier parte del país, excepto en las áreas silvestres protegidas, donde se podría llegar a tener sitios de 100, 150, 200 ó 500 metros cuadrados. Pensamos que es justamente allí donde más se requiere tener una protección, porque han sido catalo-gadas de esa forma.	Señor Presidente, agradezco la posibilidad de explicar a la Sala los alcances y el contexto de esta iniciativa del Ejecutivo.	Muchas gracias.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En discusión particular el proyecto.	Se han inscrito los Diputados señores Elizalde, René Manuel García, Felipe Letelier, Hernández, Sabag y Galilea.	El uso de la palabra deberá, en lo posible, centrarse en los artículos sobre los cuales ha recaído acuerdo de la Comisión en el segundo informe.	El señor GALILEA.- Pido la palabra señor Presidente,	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.	El señor GALILEA.- Señor Presidente, en un proyecto de esta naturaleza, resulta muy complicado referirse única y exclusivamente a las materias objeto de modificaciones en el segundo informe de la Comisión. Por lo tanto, sugiero que, sobre ello, se abra una discusión sobre todas las modificaciones, porque muchas están relacionadas unas con otras. Creo que es el procedimiento más lógico para tratar un proyecto así.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Si le parece a la Sala, por unanimidad, por esta vez, dejaríamos sin efecto la parte reglamentaria y ofrecería la palabra a los parlamentarios inscritos para que hagan uso de su tiempo en la forma indicada. Informo a la Sala que son hasta dos discursos por parlamentario, de cinco minutos cada uno.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Si le parece a la Sala, podríamos fijar como hora de votación las 12.15.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Se declaran aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, los números 3) y el 5), que pasó a ser 6), de la letra A), y la letra B) del artículo único del proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
	El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, plantearé el apoyo de la bancada de la Democracia Cristiana al presente proyecto, pero deseo formular sólo una objeción al artículo 13.	Soy partidario de que se incorpore un artículo que permita, en forma efectiva, a todo ciudadano acceder libremente al mar, a un lago o un río. Sin embargo, creo que el texto del proyecto limita la norma constitucional del artículo 19, Nº 23, en el sentido de que al establecerse el término “uso público”, se deberían determinar cuáles son los lugares de uso público en el mar, en cada río o lago. En la actualidad, el acceso a las playas de mar, lagos o ríos es para todos los ciudadanos del país. En consecuencia, establecer el término “uso público”, es una limitante.	En ese sentido, me gustaría saber si es posible eliminar esa expresión y mantener la norma actual, en el entendido de que cualquier persona ...	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, con seguridad se está refiriendo al artículo 12, que figura en la página 12 del informe, porque mencionó el artículo 13.	El señor ELIZALDE.- Perdón, es el artículo 12.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- No existe el artículo 13.	El señor ELIZALDE.- Concretamente, creo que la limitación de cuándo una playa es o no de uso público, es muy subjetiva. Hoy, gran parte de las orillas de lagos y riberas de ríos están absolutamente cercadas; la gente no tiene acceso a algo que la Constitución Política les garantiza. Por eso, es bueno establecer el artículo, pero sin poner limitaciones, porque la definición de cuándo es una playa de uso público o no es una limitante a una norma constitucional.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, las modificaciones que se proponen introducir al decreto ley 3.516, de 1980, son prácticas y positivas.	Respecto del inciso primero del artículo 1º que se sustituye, me gustaría hacer un par de preguntas al señor Ministro. En él se dispone que los predios rústicos podrán ser divididos, siempre que los lotes resultantes tengan una superficie no inferior a 0,5 hectárea. Pero en el honorable Senado se analiza otra iniciativa para facilitar la división de predios en lotes con superficies no inferiores a 500 metros cuadrados, porque hay muchos agricultores dueños de predios, que no pueden, al igual que sus hijos, optar al subsidio por no tener un sitio. Sería interesante conocer la opinión del Ministro en relación con la materia, toda vez que se pueden contraponer los dos proyectos.	Y no hablemos de las comunidades mapuches. Se puede dar el caso de un agricultor mapuche propietario de 3 ó 4 hectáreas -hay muchos en mi zona-, el cual, al no poder dividir su predio en menos de cinco mil metros con sus tres hijos que han obtenido el subsidio, tendría que darles la mitad de sus tierras para que tuvieran una casa.	Ese es un caso que también sería bueno aclarar, porque podría verse coartado el derecho que da el padre al hijo para poder tener ese sitio.	Me gustaría que el señor Ministro me pudiera contestar esta inquietud.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, además de la consulta, el Diputado señor René Manuel García ha hecho una reflexión. Comparto plenamente su inquietud y, por eso, en la tramitación del proyecto de ley, hemos visto la necesidad de que aquellos hijos de propietarios de terrenos que postulan al subsidio habitacional puedan acceder a él de acuerdo con las distintas modalidades. Desde ese punto de vista, el artículo 11 genera una situación muy particular, que tiende incluso a confundir las cosas, al intencionar un destino de equipamiento comunitario, como canchas de fútbol o centros de esparcimiento, cuando eso debería quedar de cargo de las subdivisiones que se puedan realizar.	Por lo tanto, hemos decidido separar ambas cosas, con lo cual queda cubierta la situación planteada por el Diputado señor René Manuel García.	Específicamente, el Ejecutivo no ve la necesidad del artículo 11.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Recupera la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Gracias, señor Ministro, por la aclaración.	En los distritos de algunos parlamentarios existen zonas turísticas, gracias a Dios, que sirven para complementar su desarrollo. En ese sentido, también vemos con preocupación que mucha gente hace loteos, ofreciendo agua potable, luz, alcantarillado, y una vez que se venden los sitios, resulta que no existe nada de eso. Entonces, los compradores pierden los sitios o se inician juicios tremendos. El proyecto norma esta situación, lo que, nos parece bueno para ir ordenando todo el sistema de la subdivisión de predios.	También tengo algunas aprensiones con el artículo 11, que establece que: “Las hijuelaciones de predios a que se refiere el artículo 1º, tratándose de inmuebles de más de 20 hectáreas, deberán destinar al menos el 5 por ciento de superficie a equipamiento comunitario y, especialmente, a canchas de fútbol o centros de esparcimiento.”	Es bueno que la gente tenga esparcimiento, que se construyan canchas de fútbol; pero, indudablemente, al destinar el 5 por ciento de cualquier predio para estos efectos, va a encarecer los sitios, porque el señor que está loteando no va a regalar una hectárea.	No habría ningún problema si la gente que está comprando estos sitios quiere adquirir un bien común para destinarlo a esparcimiento. 	¿Pero qué pasa si se compran veinte hectáreas en un lugar carísimo -me estoy poniendo en el caso de Villarrica, Pucón- y una hectárea debe quedar para equipamiento comunitario?	Entonces, esta posibilidad debería quedar al libre arbitrio de la gente; que manifiesten si desean equipamiento comunitario o prefieren más casas. De otra manera, y el Ministro lo sabe perfectamente, habría una expropiación para el que vende o se estaría encareciendo el valor de los sitios para los que compran.	También me preocupa el artículo 12. Nadie está en desacuerdo, por favor, que la gente tenga acceso a las playas. Nadie que tenga un dedo de frente puede decir que no estamos de acuerdo con eso. ¿Pero qué puede pasar con el artículo 12? Que cuando se hace un loteo, la calle de acceso a estas playas puede quedar en el medio, por ejemplo, de un condominio, con lo cual habría un libre acceso a él. Entonces, esta situación debe regularse antes de que se produzca y definir en la zona -sin ánimo de molestar a nadie- qué clase de turismo queremos. 	Nadie puede impedir el acceso a las playas, pero éste no puede hacerse a través de la propiedad de gentes que han hecho un esfuerzo para comprar sus casas. Esto está pasando en todas partes. 	Además, el lugar de uso público está bien especificado. Lo constituyen los 11 metros después de la marea más alta. Incluso, un señor puede llegar en un bote a un predio e instalarse en esos 11 metros y nadie lo puede sacar. Esa es la ley y todos estamos amparando eso. Pero no podemos permitir que se abra un camino por medio de un predio para que todos tengan acceso a la playa, porque el lugar se transforma en una chacra, y los propietarios también tienen derecho a proteger sus bienes. 	No estoy hablando del caso particular de cualquiera de los honorables presentes. Estamos hablando de la globalidad del país. Tenemos que hacer una política de playa; de cómo se van a hacer sus accesos; cuál será la libre disposición, pero no aprovechar los loteos para transformarlos en un callejón. 	Arreglemos las calles, las playas, pero no aprovechemos el proyecto para establecer algo que va a complicar el sistema en lugar de favorecerlo. 	Lo digo sin ningún tapujo. Soy representante de zonas turísticas: Pucón, Villarrica, Lican Ray, en donde tenemos estos problemas. Lo ideal es solucionarlos, pero no por esta vía. Vale decir, no se le puede pedir a un señor que hace todo el esfuerzo, que ponga las casas, haga el loteo, pero aquí también va a quedar un sitio para que puedan venir mil o dos mil personas a pasar un fin de semana.	Por lo tanto, creo que si analizamos fríamente el precepto, advertiremos que atenta contra el derecho de propiedad, al igual que el artículo 11.	Todos estamos de acuerdo en lo loable de la propuesta formulada por el señor Elgueta. Pero no es ése el mecanismo. Indudablemente, hay que favorecer a la gente, porque en muchos casos, por ejemplo, ven los lagos en fotografías, teniéndolos a cien metros, porque no tienen acceso a ellos.	Señor Presidente, por su intermedio, le concedo una interrupción a la Diputada señora Pollarolo.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra Su Señoría.	La señora POLLAROLO.- Señor Presidente, sólo deseo saber a qué se refiere el colega cuando habla de precisar el tipo de turismo. ¿Piensa que hay uno para ricos y otro para pobres?	En verdad, me causa sorpresa su expresión, por eso consulto cuál es el sentido de sus palabras.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Recupera la palabra el señor René manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, hoy en mi zona se ha hecho un esfuerzo gigantesco en turismo. Así, por ejemplo, se ha implementado una escuela de hotelería, a fin de especializar a jóvenes en esta área. Al mismo tiempo, en la comuna de Villarrica, se están invirtiendo más de cien millones de dólares en un proyecto que traerá, en consecuencia, mil doscientos puestos de trabajo permanentes. Pero si esto se chacrea, todo el esfuerzo de la escuela de hotelería en especializar jóvenes para ocupar esas plazas de trabajo, se pierde si los inversionistas deciden irse a otro lugar.	Entonces, debe haber áreas para el turismo popular que, por lo demás, las hay. Si se va a Pucón, está abierta la playa de dos kilómetros; va a Villarrica, tiene toda la playa abierta; va a Lican Ray, igual. Entonces, hay que aprovechar lo que tenemos, pero no establecer este artículo, que puede crear las situaciones señaladas.	Es una inquietud que tengo y las cosas hay que decirlas aquí, porque al proteger la inversión no estoy resguardando al empresario, sino a la gente que viene atrás. No tengo idea quiénes son los empresarios que van a construir, pero sí me interesa que llegue la inversión a mi zona: que llegue el turismo, porque eso trae consigo mano de obra. ¡Eso sí que me preocupa! ¡Qué haya mano de obra! Quiero que mi zona tenga mano de obra con un turismo del que todos nos sinta-mos orgullosos.	Esa es la razón de mis aprensiones con respecto de estos dos artículos.	Vamos a votar favorablemente el proyecto, que ordena lo que es la urbanización en este país.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Se pasó en cuatro minutos, señor Diputado.	Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, quienes representamos a las zonas agrícolas del país, no podemos sino alegrarnos del proyecto que se discute.	El país, y esta Cámara en particular, ha tomado conciencia de las dificultades por las que atraviesa nuestro campo y hemos expre-sado que la respuesta no será renunciar a las potencialidades agrícolas de nuestra tierra.	Por ello, es de la mayor importancia precaver que los predios no terminen finalmente convertidos en parcelas de agrado o en pintorescas cabañitas, que indudablemente pueden aportar al desarrollo económico, pero para ello no necesariamente debemos sacrificar nuestros mejores suelos. Nuestro territorio es extenso y en él podemos compatibilizar las diversas actividades que aportan, sin duda, al desarrollo nacional.	La parcelación o subdivisión de los predios agrícolas, forestales o ganaderos, implica una transformación y una interven-ción de la zona que en ocasiones representan riesgos para las áreas silvestres o protegidas, y a la actividad, especialmente comunitaria, que se desarrolla al interior de dichos terrenos.	De ahí la importancia de regular el proceso de subdivisión incorporando la fiscalización de la Conaf, exigiendo la debida urbanización y resguardando la existencia de la infraestructura comunitaria, elementos que prestan tanta utilidad en las localidades apar-tadas.	Por lo anterior, el Partido por la Democracia concurrirá a votar favorablemente el proyecto, pues en ningún caso significa poner freno a actividades incipientes, como la turística o la inmobiliaria, pero sí desincentiva la tentación fácil de abandonar sin mayor resguardo nuestros campos y transformarlos en villorrios de agrado a costa de la castración del futuro de nuestra agricultura, en la que millones de compatriotas tienen sembradas sus esperanzas y dispuestas sus vidas.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Miguel Hernández.	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, el proyecto tiene por objeto regular una situación que se ha originado con la formación de las parcelas de agrado.	Todos sabemos que en las parcelaciones efectuadas hasta la fecha se han cometido irregularidades que afectan a la ruralidad, al concepto de urbanización y, en definitiva, a quienes han comprado las parcelas. Lamentablemente, en la discusión se han confundido algunas cosas y se ha querido ampliar el espectro de competencia de las modificaciones. 	En ese sentido, valoro lo que se ha hecho en cuanto a establecer en forma categórica los límites mínimos de parcelación de terrenos rurales para el objeto de urbanizarlos. Es importante también que se hayan definido los requisitos mínimos de urbanización, como dotación de agua potable, alcantarillado y vías de acceso.	Me preocupa, tal como se ha planteado, lo que se establece en el artículo 11, porque, a mi juicio, no debió incluirse en este proyecto lo que dispone esa norma.	También me preocupa el artículo 12. No podemos dejar de incentivar el desarrollo turístico en sectores con esas características, vía la urbanización y construcción en esos terrenos, pero también debemos resguardar el legítimo derecho que tenemos todos los habitantes del país al libre acceso a las playas, al mar, a los lagos y a los ríos.	Estimo que en el proyecto, de mucha importancia e interés, se han considerado los elementos básicos, pero hay algunos que en una discusión futura deberemos arreglar, modificar y hacer más factibles para que tengan, en la práctica, un resultado positivo.	Por estos motivos, y dada la importancia que reviste el proyecto, anuncio mi voto favorable y obviamente, también el de la bancada del Partido Demócrata Cristiano.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.	El señor SABAG.- Señor Presidente, no cabe duda de que las modificaciones que se introducen al decreto Nº 3.516, de 1980, son altamente necesarias y convenientes, porque tienden a normalizar y a regular la subdivisión de predios, con la finalidad de formar parcelas residenciales. 	Según lo hemos podido apreciar, sobre todo en la Región Metropolitana, prácticamente no quedan grandes predios, porque todos están subdivididos en parcelas de media hectárea. Es evidente que tales subdivisiones se han hecho burlando de alguna manera la ley o, si están dentro de ella, no se han resguardado las normas mínimas de urbanización, agua potable, alcantarillado, luz eléctrica, ni del ancho de las calles y su uso público. Por eso, es absolutamente necesaria la regulación a través del decreto ley que estamos modificando.	Felicito al señor Ministro por la preocupación que ha tenido en este aspecto.	También quiero señalar que en la letra g) se establece una disposición muy importante, que autoriza la construcción, fuera del radio urbano, de viviendas sociales acogidas a los planes de subsidio del Ministerio de Vivienda. Esto es muy relevante, porque la única parte donde pueden crecer las ciudades es al margen del radio urbano; pero ahí nos encontramos con dificultades de autorizaciones de cambio de uso de suelo y de urbanizaciones previas, lo que prácticamente impide formar nuevos villorrios, porque la ley no lo permite o lo dificulta seriamente.	Ahora, la letra g) de la iniciativa autoriza estas construcciones, previo informe favorable del Secretario Regional Ministerial de la Vivienda de la región respectiva.	También se ha estado haciendo uso de muchas argucias para eludir la ley, como vender porcentajes de la propiedad. Por ejemplo, una persona que tiene media hectárea o más, vende el 0,4 por ciento de la propiedad, acciones y derechos. En esa forma, la persona construye su vivienda burlando toda la normativa sobre subdivisión y urbanización mínimas, lo que lleva a que, en lugar de ser parcelas residenciales de agrado, se conviertan en un gran desagrado. Con posterioridad, tratan de conseguir recursos del erario para que los diversos organismos del Estado vayan regularizando o completando las urbanizaciones de estos loteos absolutamente irregulares.	Quiero referirme a la petición del Diputado señor René Manuel García, que de alguna manera nos interesa a todos los que representamos sectores campesinos: ayudar a los hijos de los campesinos a que tengan su terreno para construir su vivienda.	El Ministerio de Vivienda, a través de un decreto, autorizó a los padres para que, mediante escritura, permitieran a sus hijos ocupar la propiedad y construir su vivienda, o sea, darles derecho real de uso. Consideramos muy conveniente que ese hijo, descendiente o ascendiente del propietario, tenga derecho legítimo a la propiedad, aunque se coloque una prohibición de enajenar por diez o quince años.	Sé que la aprensión del señor Ministro apunta a que, a través de una norma como ésta, pueden cometerse abusos e irregularidades por los sectores que quieren dividir la propiedad. Pero nosotros lo miramos desde el punto de vista sano de los auténticos campesinos que necesitan tener el terreno para construir.	Estoy seguro de que el señor Ministro tiene la mejor disposición en este aspecto y le agradecería que estudiara esta idea, por cuanto en un proyecto anterior, que también modificaba este decreto y que está a punto de ser publicado como ley, iba una disposición en tal sentido, pero ella fue vetada por el Ejecutivo, lo que nosotros aceptamos en el entendido de que en este proyecto se iba a acoger, porque se trata de una disposición muy importante para los campesinos.	Comprendo las aprensiones y dudas del señor Ministro en el sentido de que esto podría tergiversarse, fundamentalmente en la Región Metropolitana. Estamos de acuerdo con él, pero no estamos pensando en esa Región, sino en los miles de hijos de campesinos del resto del país que necesitan disponer de un terreno para construir su vivienda por medio de un subsidio habitacional rural, en forma regularizada y definitiva, y no a través del derecho real de uso, como se ha estado haciendo hasta la fecha.	Estamos totalmente de acuerdo con el proyecto, y quiero reiterar mis felicitaciones al Ministro de Vivienda por su preocupación por regularizar y normalizar esas disposiciones y evitar los abusos que se estaban cometiendo.	Señor Presidente, con su venia le concedo una interrupción al Diputado señor René Manuel García.
El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- También ha solicitado hacer uso de la palabra el señor Ministro. Al Diputado señor Sabag le resta un minuto; además, se encuentran inscritos seis señores Diputados. Por lo tanto les ruego a los señores Diputados no conceder interrupciones para evitar que el proyecto quede sin ser votado. La hora de votación es a las 12.15 y el término del Orden del Día a las 12.30.
El señor SABAG.- Señor Presidente, con su venia, le he concedido una interrupción al Diputado señor René García, en uso de mi derecho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra por un minuto el Diputado señor García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, sé que va a contestar el Ministro, pero antes quiero decir lo siguiente: esto no se va a “chacrear”, señor Ministro y Diputado señor Sabag, porque el requisito que se exige para que el padre le pueda dar a un familiar un pedazo de tierra -un sitio, en este caso, inferior a 5 mil metros-, es tener el subsidio en la mano.	Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Así es. Muchas comunidades mapuches perdieron el subsidio habitacional, porque cuando el hijo lo obtenía e iban a instalarle la casa, no lo podían hacer debido a que no tenía el sitio. Ése era el problema. Ahora la ley permite que el padre le dé un terreno al hijo para construir su vivienda. Por lo tanto, eso no se prestará para ningún tipo de enredo.	Gracias, señor Presidente.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Ha terminado el tiempo del Diputado señor Sabag.	Tiene la palabra el señor Ministro.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, aquí hay una pequeña confusión. El proyecto está destinado a regularizar una situación evidente de mal uso de un determinado mecanismo.	Como dije al comienzo de mi intervención, el decreto ley Nº 3.516, de 1980, estuvo destinado a solucionar problemas derivados de la reforma agraria y hoy se utiliza como una forma de ampliar los límites urbanos. Eso tiene que hacerlos meditar y pensar en la forma mañosa en que se ha aplicado. Otro tema, absolutamente distinto, es el acceso a la vivienda rural en el ámbito campesino, pesquero artesanal, pirquinero, etcétera, el cual debe ser resuelto a través de los mecanismos existentes o modificando la parte pertinente para llegar a ese objetivo. Si mediante este proyecto tratamos de abordar situaciones de distinta índole, puede ocurrir que de nuevo sea mal utilizado.	Quiero reafirmar mis palabras invitando a conocer la indicación aprobada en la Comisión de Vivienda, incluida en la letra g), del número 4) que señala: “Tratándose de las divisiones que deban efectuarse para la construcción de las viviendas sociales a que se refiere el artículo 7.1.2. de la Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones, siempre y cuando estén incluidas en los programas de subsidio habitacional aprobados por el Ministerio de Vivienda y Urbanismo.” Es decir, se podrá rebajar el loteo. 	Por lo tanto, aquellos padres que deseen venderle a sus hijos están dentro de esta situación y queda cubierta también la mencionada por los Diputados señores Sabag y René Manuel García. Considero innecesario verlo de otra forma, ya que ahí estaríamos abriendo una puerta que puede generar los mismos efectos perniciosos que hoy estamos tratando de evitar.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Solicito el asentimiento de la Sala para prorrogar la hora de votación que estaba fijada para las 12.15, porque hay por lo menos dos bancadas que no han intervenido. Están inscritos los Diputados señores Galilea, por Renovación Nacional; Naranjo, por la bancada del Partido Socialista, y Melero, por la bancada de la UDI. Además, los Diputados señores Sergio Elgueta, Alejandro Navarro, Sergio Correa y Pedro Pablo Álvarez-Salamanca.	Si le parece a la Sala, se ampliará el acuerdo anterior, con el objeto de que puedan intervenir los Diputados señores Galilea, Naranjo y Melero. Terminando estos tres discursos, votaremos en particular el proyecto.	El resto de los parlamentarios podrá hacer uso de su derecho reglamentario a insertar sus discursos.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.
	El señor GALILEA.- Señor Presidente, me alegra profundamente que hayamos tenido la posibilidad de tratar el proyecto con la presencia del señor Ministro de Vivienda y Urbanismo. En las dos o tres oportunidades en que este proyecto estuvo en tabla, sugerimos que se postergara su debate y su votación hasta no tener la certeza de contar con la presencia del Ministro Hermosilla. En lo que ha transcurrido del debate, ya quedó clara la necesidad de solucionar muchas dudas que han surgido y las que probablemente se presentarán en el resto de la discusión.	La petición de que el Ministro estuviera presente no se debe a un capricho, ni mucho menos a una maniobra para demorar la tramitación del proyecto, sino que, fundamentalmente, porque quienes representamos a las zonas agrícolas encontramos que esta iniciativa es de una gran importancia.	Deseo agregar que me parece muy positivo que el Gobierno haya tomado la decisión de retirar el proyecto anterior, que ampliaba la norma de subdivisión de media hectárea a tres hectáreas. No obstante, debo decir que su sola presencia en el trámite legislativo ya generó una escalada importante de subdivisiones a lo largo del país, pues muchos propietarios no deseaban quedar afectos a esa normativa.	Desde luego, encontramos mucho mejor este proyecto que aquel que retiró el Ejecutivo en su momento.	Muchos de nosotros, particularmente en la Comisión de Agricultura, tuvimos dudas, que hasta ahora tenemos, respecto de la forma en que se plantea este proyecto. No obstante, lo votamos favorablemente en general. La duda que subsiste es de qué manera hacemos que una normativa, destinada a regir en todo el territorio nacional, imponga los mismos requisitos a las distintas situaciones que se presentan a lo largo y ancho del país.	Si hay una materia en la cual debemos avanzar es precisamente en descentralizar la toma de este tipo de decisiones.	Los asesores del Ministerio de Vivienda nos advirtieron en su momento que ése era el objetivo del proyecto: que por la existencia de planes intercomunales a lo largo del país, una normativa de esta naturaleza fuera quedando sin efecto, porque cada comuna o grupos de comunas iban a regirse por sí mismas respecto de estas materias. Esto es muy positivo, porque no se puede pedir que se aplique la misma norma a una zona lacustre de la Novena o de la Décima Regiones y a situaciones tan distintas como las que se podrían plantear en Antofagasta, en la Quinta Región o en cualquiera zona del país. Mientras no haya planes intercomunales a lo largo del país, este proyecto nos dejará esa sensación de que se está normando con una misma reglamentación las diversas situaciones que se producen en todo Chile.	Señor Presidente, desconozco cómo va a someter a votación en particular el proyecto; pero, de todas maneras, vamos a solicitar votación separada, porque hay algunas normas del proyecto que nos preocupan. 	Una de ellas dice relación, por ejemplo, con lo que señala la letra g) del número 4) del artículo único.	Nosotros propusimos en la Comisión que la Dirección de Obras Municipales tuviera algún grado de participación en la toma de este tipo de decisiones. Lo hicimos pensando en que en todas las comunas se construyen viviendas sociales, muchas veces sin atender a su propia realidad ni a la opinión de las municipalidades respecto de cómo se van a construir y en qué terrenos se levantarán.	Si bien, a través de nuestra indicación, no queríamos dar una participación decisiva al Departamento de Obras Municipales, al menos consideramos necesario que dicho organismo entregara su opinión respecto de las decisiones que tomaría el Ministerio de Vivienda a través de su secretaría regional.	También tenemos aprensiones respecto del artículo 9º, nuevo, que se introduce al decreto ley Nº 3.516, de 1980.	Entendemos que puede ser necesario establecer un límite respecto de la superficie total que ocuparán esas construcciones en estos terrenos, pero siempre resulta arbitrario señalar un porcentaje para ello, porque en una situación puede ser lógica, pero en otras resultar absolutamente improcedente. Por eso, existen profundas aprensiones respecto del referido artículo, aunque se haya aumentado el porcentaje de terreno que se podrá ocupar con estas construcciones del 5 al 8 por ciento. Por lo anterior, vamos a votar en contra de esta norma.	Por otra parte, ya se han señalado algunas dudas acerca de la aplicación de los artículos 11 y 12, nuevos. Si bien es cierto que concordamos con el espíritu de algunas de las indicaciones que han derivado en artículos nuevos, no lo es menos que también estamos de acuerdo con los Diputados que señalaron que la normativa del artículo 12 no debería ser parte de este proyecto. Más allá del fondo de esta disposición, no nos parece que este proyecto deba contener un precepto de este tipo. En su momento, tuvimos una discusión del mismo tenor en relación con los accesos a las playas y orillas de lagos y de ríos. No obstante compartir la idea contenida en este artículo, queremos tener la posibilidad de debatir otro proyecto que aborde totalmente el tema de estos accesos; pero no creemos que sea positivo incorporarlo ahora.	También debo manifestar nuestras aprensiones en cuanto al artículo 11, porque, si bien es preciso destinar algún terreno a equipamiento comunitario en las poblaciones o hijuelaciones que se construyen, nos parece que esta materia también debe quedar supeditada a la decisión de los vecinos y a las que pueda tomar la propia municipalidad, según el caso; pero es un exceso dejarla como perentoria y absolutamente obligatoria.	Asimismo, es positivo y rescatable del proyecto que, a través de él, dispongan ciertos requisitos y regulaciones para el establecimiento de las denominadas parcelas de agrado o, simplemente, planes y proyectos de parcelación.	No es justo que el Estado siempre deba hacerse cargo de todo el equipamiento de las zonas loteadas, porque les resulta muy barato a los particulares planificar un proyecto de urbanización y, finalmente, cargarle todo el equipamiento al Estado.	Recogemos con espíritu positivo el núcleo de este proyecto de ley.	Por último, pregunto al señor Presidente de qué modo someterá a votación particular el proyecto, porque, desde ya, solicito que votemos separadamente la letra c) del número 2 de la letra A), los números 4), 5) y 7), de la misma letra A) y los artículos 9, 11 y 12 de la letra C).	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Se votará en la forma planteada por Su Señoría.	Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Naranjo.	El señor NARANJO.- Señor Presidente, el Partido Socialista valora muy positivamente la iniciativa del Ejecutivo, ya que, como muy bien ha señalado el señor Ministro, esta modificación al decreto ley Nº 3.516 viene a regular una situación bastante anormal que estaba ocurriendo en nuestro país, ya que un instrumento creado para una finalidad se estaba ocupando en objetivos ajenos, lo que desembocó en lo que se conoce hoy como las parcelas de agrado o las parcelaciones privadas. Por consiguiente, la legislación en materia de urbanización requería contar, en forma urgente, con un instrumento técnico de planificación, que permitiera orientar y regular todo lo que tiene que ver con el desarrollo urbano en nuestro país. 	Por eso, nos parece extraordinariamente positivo que, a través de estas modificaciones, se norme esta situación para que no ocurra, como muy bien se ha manifestado en esta Sala, lo que sucedió muchas veces: que estas parcelaciones se llevaban adelante prácticamente sin ningún requisito en cuanto a contar con servicios sanitarios mínimos y todo lo que tiene que ver con vialidad. Muchas veces se hacían exigencias o demandas a los propios municipios para que llevaran a cabo este tipo de mejoras. Esta normativa permite establecer un conjunto de requisitos de urbanización a fin de que este tipo de parcelaciones pueda contar con los mínimos servicios de agua potable, electricidad y alcantarillado, como también de vías de acceso.	En segundo lugar, como muy bien se ha sostenido aquí, este proyecto no afecta en nada, absolutamente en nada, a lo que algunos han defendido con mucho ardor como el sagrado derecho de la propiedad privada. Muy por el contrario, no se está limitando ese derecho, sino que, por el contrario, se está garantizando que quienes quieran vivir en lotes inferiores a 2,5 hectáreas cada uno, deberán contar con un mínimo de requisitos de urbanización.	Sin embargo, aquí se ha querido, en vez de decirlo claramente, defender mañosamente esa situación y trastrocar el sentido del proyecto diciendo que afectaría a la gente de menos recursos del sector rural. Muy por el contrario, este proyecto garantiza plenamente que no afectará en absoluto a campesinos que desean construir viviendas sociales a través del subsidio habitacional.	De la misma manera, expreso mi satisfacción porque el proyecto, tanto en su artículo 11 como en el 12, garantiza determinadas situaciones, particularmente lo que dice relación con el artículo 12, que respalda el legítimo derecho de todos los chilenos a acceder al litoral de Chile, ya que nuestro país ha sido testigo durante estos últimos años de cómo muchos de estos procesos de parcelación han restringido o limitado un derecho establecido, lo cual no es justo. De tal manera que es muy importante que en esta futura ley, con la aprobación de estas modificaciones, quede avalado el legítimo derecho de libre acceso al litoral de cualquier ciudadano chileno. 	Por lo tanto, como Partido Socialista, valoramos positivamente esta iniciativa. Consideramos muy oportuno el planteamiento del señor Ministro de Vivienda, en cuanto a introducir las modificaciones pertinentes, ya que estamos absolutamente seguros de que la aprobación de este proyecto no sólo permitirá resguardar el uso adecuado de los recursos naturales, en este caso el suelo, sino que también hará factible que quienes deseen acceder a otro tipo de usos para ese suelo, cuenten con mínimos requisitos de planificación urbana, de modo que el día de mañana estos beneficios y privilegios de algunos no sean a costa del Estado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Sólo resta la intervención del Diputado señor Melero.	Los parlamentarios Sergio Elgueta, Alejandro Navarro, Sergio Correa, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca y Enrique Taladriz pueden insertar sus discursos.	Sobre Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.
	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, pedí la palabra para referirme al proyecto, pero usted me postergó para el final y no me la concedió.	El que habla respeta el Reglamento y sabe que los parlamentarios tienen la posibilidad de insertar sus discursos, pero tal procedimiento no influye en la votación. Se han refutado tres indicaciones que presenté junto al Diputado señor Andrés Aylwin -ellas fueron aprobadas por la Comisión-, pero nadie ha tenido la oportunidad de defenderlas.	En consecuencia, estimo absolutamente inútil insertar con posterioridad mi discurso, porque ello no influirá en el respaldo que deseo manifestar a la votación mayoritaria habida en la comisión.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Diputado señor Elgueta, han intervenido tres parlamentarios democratacristianos, y mi obligación es conceder la palabra a representantes de todas las bancadas.	Por otra parte, si no existe el espíritu de votar el proyecto hoy y se pretende postergar su tratamiento para la próxima sesión ordinaria, si le parece a la Sala, intervendrá el Diputado señor Melero y se dejará pendiente su discusión.	Varios señores DIPUTADOS.- No hay acuerdo.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En consecuencia, se mantiene el acuerdo primitivo.	Sobre Reglamento, tiene la palabra el Diputado señor Taladriz.
El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar al señor Ministro si en las ideas matrices del proyecto se contemplan los artículos 11 y 12, nuevos. Por lo menos en este caso, el proyecto en su segundo informe viene desmejorado. Además, mi opinión es que adolece de vicios de constitucionalidad.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Diputado señor Taladriz, ese no es asunto de Reglamento.	Tiene la palabra el Diputado señor Melero.	El señor MELERO.- Señor Presidente, el proyecto que modifica el decreto ley Nº 3.516, indudablemente, apunta en la dirección correcta al establecer ciertos requisitos de urbanización y de limitación a la construc-ción y normas respecto de los predios rústi-cos, especialmente de aquéllos cercanos a las zonas urbanas.	Es importante recordar que ha tenido una larga tramitación. Han transcurrido prácticamente dos años desde que se conoció -como bien lo representó el Diputado señor Galilea- el proyecto original del Ejecutivo, el cual acotaba en forma bastante drástica la superficie mínima de subdivisión. De tres hectáreas se ha llegado a la media hectárea, pero con limitaciones en materia de construcción y requisitos de urbanización.	Aun cuando valoro su objetivo, me temo que la larga tramitación y las señales equívocas que el Ejecutivo ha entregado harán que el proyecto resulte extemporáneo y su efecto sea bastante menor respecto de lo ya obrado.	El solo anuncio de la iniciativa de ley a través de los medios de comunicación ha generado tal cúmulo de subdivisiones y de inscripciones en los Conservadores de Bienes Raíces por parte de quienes pretenden eludir las futuras normas, que paulatinamente se ha consolidado un espacio importantísimo, de miles de hectáreas, sobre el cual su efecto será nulo o deficiente.	Es importante decirlo: ha habido atrasos y señales equívocas. Por consiguiente, el efecto que generará el proyecto será bastante menor al originalmente deseado.	Sin perjuicio de eso, quiero señalar su verdadero objetivo. ¿Es defender los terrenos agrícolas, evitar las parcelaciones de agrado o favorecer la subdivisión de los sectores más pobres? ¿Es bueno o malo que existan parcelas de agrado? No creo que sea bueno ni malo; tampoco existe el propósito de defender el suelo agrícola.	Muchas veces se olvida que la gran expansión urbana que han experimentado las grandes ciudades ha generado la enorme presión de subdivisión. Frente a ella, los límites urbanos se han expandido hacia los sectores rústicos o rurales y se han generado las parcelaciones. El valor de la tierra ha subido. La hectárea con fines agrícolas que ayer valía 3 ó 4 millones de pesos, hoy, en los sectores de más alta demanda, se empina sobre los 35 ó 40 millones de pesos.	Eso hace insostenible mantenerse en la actividad agrícola, puesto que el mercado ha asignado a la tierra un valor bastante mayor. Probablemente, muchos que quieren continuar este trabajo han subdividido o vendido y comprado terrenos agrícolas en otra parte.	En esta materia no podemos tapar el sol con la mano ni decir que vamos a limitar el desarrollo urbano y a poner énfasis en la actividad agrícola, porque los hechos han demostrado que al final esas cosas no ocurren.	En este mismo sentido, hasta un 8 por ciento de construcción -es bueno recordar que el Ejecutivo inicialmente había señalado un 5 por ciento- nos parece una cifra bastante arbitraria. ¿Por qué no el 10, el 13 o el 15 por ciento? ¿Quién fija el límite? No soy partidario de limitar los porcentajes de construcción, sino más bien de establecer requisitos de urbanización. Así, las personas, las parcelaciones, los proyectos establecerían el porcentaje de construcción, porque está claro que subdivisiones inferiores a 5 mil metros no son factibles.	Ahora bien, por su intermedio, señor Presidente, quiero consultar al señor Ministro si es posible vulnerar el objetivo de la futura ley a través de los denominados seccionales y aprobar subdivisiones inferiores a los 5 mil metros en determinadas zonas urbanas.	En Colina, zona que represento, se ven situaciones de este tipo, que pueden llevar a subdivisiones de 2.500 ó 1.000 metros. Al final, los seccionales, intercomunicados con los planes intercomunales, pueden hacer que progresivamente la normativa se convierta en letra muerta y haya subdivisiones mucho más pequeñas de las que se desea.	¿Cómo va a conciliarse esta situación? ¿De qué manera el Ministerio de Vivienda va a enfrentar los seccionales que podrían vulnerar el objetivo y la idea matriz de la iniciativa, que es no autorizar subdivisiones inferiores a 5.000 metros? Me preocupa porque, como señalé en la primera parte de mi intervención, creo que buena parte de ella ya no tendrá aplicación.	Por ello, deseo consultar al señor Ministro los efectos sobre lo obrado de la frase que se propone en sustitución en el número 7): “ni los Conservadores de Bienes Raíces archivarán los planos de subdivisión de los mismos, ni practicarán inscripción alguna” si dichas escrituras no se ajustan a las disposiciones del presente decreto ley.	Creo que es justamente lo que he señalado. Esto ya está obrado. La inmensa mayoría de las subdivisiones están inscritas. Por consiguiente, su efecto será muy bajo.	¿Qué queda? El comprador que quiera construir tendrá que someterse al porcentaje máximo de construcción del 8 por ciento; pero, ¿qué ocurrirá respecto de los que ya han obrado? ¿Cómo se relacionará este tema con las municipalidades? ¿Hay alguna retroactividad sobre la aplicación de esta norma? Entiendo que no. 	Entonces, en esta parte, señor Ministro, para la historia de la ley, me gustaría que aclarara en la Sala los requisitos de urbanización y de construcción sobre lo mucho ya obrado.	Finalmente, sobre los artículos 11 y 12, nuevos, quiero decir que comparto plenamente los comentarios de varios señores Diputados que me antecedieron en el uso de la palabra.	El artículo 12, especialmente: “En la división de predios colindantes con playas de uso público, deberá considerarse el libre y amplio acceso de todos los habitantes al mar, lago o río correspondiente.” Quizás está bien inspirado y su objetivo es bueno; pero hay legislación sobre franjas costeras y bienes nacionales de uso público. Además, me parece tremendamente discriminatorio, ya que limita a los loteadores del futuro y no a los que tienen propiedades ribereñas de ríos, lagos o mares y que impiden el acceso al público.	Reitero que el artículo 12, nuevo, me parece discriminatorio y arbitrario con quienes van a operar en el futuro y de difícil aplicación.	Sin perjuicio de nuestras aprensiones, de la extemporaneidad del proyecto y de lo poco útil que será, dado el tiempo transcurrido, aunque más vale tarde que nunca, estamos motivados a votarlo favorablemente, tal como lo hicimos en general; pero nos opondremos a los artículos 11 y 12 porque no apuntan en la dirección correcta.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor Ministro de Vivienda y Urbanismo.	El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, quiero hacer cinco comentarios muy breves respecto de la intervención del Diputado señor Melero.	En primer lugar, los artículos 11 y 12 son de iniciativa parlamentaria. Por lo tanto, creo que las explicaciones al respecto, naturalmente, deben ser dadas por sus propios colegas.	En segundo lugar, Santiago no es Chile. Lo que ocurre en un lugar de la capital no involucra a la globalidad, Chile es más grande que lo que ocurre con las parcelas de agrado de algunos sectores de Santiago. Por lo tanto, el proyecto no es extemporáneo ni tardío. 	En tercer lugar, quiero precisar que subdividir es distinto a enajenar. Según entiendo, se presentará al artículo 1º una indicación respecto de la enajenación. Así, no será suficiente tener predios rústicos para subdividir.	Además, la ley no tendrá efecto retroactivo. Precisaremos que es aplicable para cuando se hagan las enajenaciones. Entonces, quienes pretendan, forzando su espíritu, hacer negocios privados con costos públicos, se encontrarán con un impedimento si el proyecto se aprueba con la rapidez que el Ejecutivo espera.	En cuarto lugar, se señaló que se limita la actividad urbana. La verdad es que no se persigue este objetivo. Se trata de que aquél que desee desempeñar algún tipo de actividad, responsablemente se haga cargo de los costos y beneficios que ella genera; los costos no deben ser del municipio y los ingresos deben ser privados. Sólo así estaremos construyendo una sociedad capaz de lograr equidad e integración social. Aún más, si alguien desea lotear o realizar una determinada actividad inmobiliaria, existe una institucionalidad muy clara, en la que participan desde el concejo hasta el consejo regional, para determinar lo que debe o no debe hacerse. Pero quien tenga la intención de hacerlo, debe recurrir a la legislación correspondiente y no mañosamente a través de cuestiones que no corresponden.	Por último, se ha hablado del 5, del 8, o del 10 por ciento. Quiero referirme, con un ejemplo, a lo que ocurre al interior de la ciudad. ¿Por qué existe al interior de la ciudad construcción mínima y alturas máximas que son tan defendidas por algunos sectores? Porque la construcción no sólo interesa a quien la está realizando, o la ha ordenado realizar, sino que impacta positiva o negativamente en todo el entorno, en último término, afecta al bien común. De lo contrario, si en un determinado barrio residencial le ofrecen a alguien mucho dinero por su terreno, ¿se va a poder construir en él un vertedero o caballerizas? Obviamente, una situación de esa naturaleza no puede ser aceptada. ¿Por qué lo que ocurre al interior del límite urbano -que es donde se dice que se va a construir- no lo podemos observar en el límite rural? Con ese mismo espíritu, necesitamos indicar y tomar opciones de política. A nosotros nos parecía que la construcción máxima era de un 5 por ciento. Aquí se ha dicho que es de un 8 por ciento. ¡Pero, ojo! Esto es para la construcción residencial. Si alguien desea construir galpones, gallineros o realizar cualquier actividad agrícola no tiene ninguna limitación, salvo que se quiera burlar la ley, porque ahí le decimos ¡no! Si quiere desarrollar una actividad agrícola, tiene todas las facilidades para construir.	He dicho.
	El señor CORREA.- Señor Presidente, honorable Cámara.	Sin duda, estamos frente a un Proyecto muy beneficioso que viene a regularizar una situación que viene ocurriendo en muchos sectores rurales colindantes con centros urbanos y turísticos provocando loteos que, en muchos casos crea problemas de saneamiento, acceso y falta de planeamiento que, al final afectan a terceras personas y recargan las peticiones a las municipalidades. El proyecto corrige los efectos derivados de la aplicación del decreto ley Nº 3.516 de 1980 en materia de caminos, servicios sanitarios, que al final afectan la calidad de vida de los habitantes.	La situación crítica que vive la agricultura nacional, por una parte, y las grandes posibi-lidades turísticas que han ido creciendo, en los últimos años, ha significado que hayan proliferado las parcelaciones, constituyendo una nueva oportunidad de inversión y de reconversión que favorecen a medianos y pequeños agricultores que hay que fomentar, pero lógicamente hay que ordenar.	En lo particular, con respecto al artículo 9, nuevo, en que se determina que no se podía ocupar más de un 8% de la superficie total de los mismos, con construcciones destinadas a viviendas del dueño del predio y sus trabajadores, soy de opinión que este porcen-taje es exiguo. No veo, Sr. Presidente, por qué un propietario de una parcela de 0,5 hectáreas pueda o quiera construir en ella su casa-habitación y otra para un hijo, y/o una para un trabajador o cuidador. Es decir, no podrá construir más de 400 m2. y lógi-camente es insuficiente para tales objetivos. Por tal razón estimo que dicho porcentaje debería ser superior.	Con respecto a las hijuelaciones a las que se refiere el art. 1º, estoy en contra de los artículos 11 y 12 que exigen destinar un 5% de la superficie a equipamiento comunitario o canchas de fútbol, por estimar que ello debe dejarse a libre elección que hagan los interesados si realmente quieren o no contar con estas instalaciones, generalizar el acceso amplio de todos los habitantes, a lagos o ríos, lo que además de ser de dudosa constitucio-nalidad afectaría los posibles proyectos de inversión turística.	He dicho.
El señor NAVARRO.- Señor Presidente, solicito copia de la votación.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Así se hará, Su Señoría.	Solicito la unanimidad de la Sala para tratar una indicación presentada por el Diputado señor Elizalde, referente al artículo 12, en que se elimina la frase “de uso público”, en razón de lo establecido en el artículo 19, numeral 23º, de la Constitución.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Solicito la unanimidad de la Sala para tratar una indicación presentada por el Diputado señor Errázuriz, en relación con el inciso segundo del artículo 1º, que dice lo siguiente: Agrégase a la expresión “al momento de ser enajenado cada lote”, a continuación de las palabras “mínimo de urbanización”.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	Despachado el proyecto en su primer trámite constitucional.	Ha concluido el Orden del Día.	Hago presente a la Sala que se ha tomado contacto con la Comisión Mixta y con el señor Presidente del Senado, para los efectos de saber la hora en que llegará a la Sala el informe.	En uso de sus atribuciones, la Mesa ha citado a sesiones sucesivas, desde las 14 horas en adelante, cada 15 minutos, hasta las 17 horas, en sesiones de 90 minutos de duración.	Quedan sin efecto las citaciones de las 14.00, 14.15, 14.30 y 14.45 horas, con el objeto de que los señores Diputados dispongan del tiempo suficiente para el análisis de la materia.
