ADECUACIÓN DE NORMAS LEGALES AL TRATADO DE LIBRE COMERCIO SUSCRITO CON LOS ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Nos corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que adecua la legislación que indica al Tratado de Libre Comercio suscrito con los Estados Unidos de América.	Diputados informante de la Comisión de Educación es el señor Eugenio Bauer; de la Comisión de Agricultura, el señor Leopoldo Sánchez, y de la Comisión de Hacienda, el señor Claudio Alvarado.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que puedan ingresar a la Sala el señor Osvaldo Rosales, director de la Comisión Económica del Ministerio de Relaciones Exteriores, y el señor Carlos Furche, director de la Oficina de Estudios y Políticas Agrarias, Odepa, para que nos acompañen en la sesión.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Asimismo, informo que se le ha formulado indicación al proyecto sobre racionalización del uso de la franquicia tributaria de capacitación. Como la urgencia del proyecto ha sido calificada de “suma”, no habría problema para que la Comisión de Hacienda la analizara en este instante.	Tiene la palabra el señor diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación.
	El señor BAUER.- Señora Presidenta, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación me ha designado para informar sobre el proyecto de ley que adecua diversas normas de nuestra legislación al Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos de América.	El mensaje señala que la legislación nacional, en gran medida, ya se ajusta a las exigencias del tratado, pero para su total implementación se requieren algunas modificaciones, sobre todo en materia de plazos, que, dependiendo de los temas, son distintos, y algunos van de cuatro a cinco años. Sin embargo, tales enmiendas deben ser hechas cuanto antes, por cuanto son condiciones para que el tratado pueda entrar en vigencia.	Entre estas materias, se encuentra la modificación a la ley Nº 17.336, sobre derecho de autor y conexos, y la legislación que regula la protección de datos de pruebas no divulgados, relativos a nuevas entidades químicas de productos farmacéuticos y químicos agrícolas sometidos a autorización y registro sanitario por autoridades competentes.	La iniciativa también considera algunas adecuaciones a la normativa tributaria, como son la derogación gradual y progresiva de tributos adicionales de carácter interno, denominados impuesto al lujo, que gravan la internación de ciertos vehículos al país.	La Sala dispuso que el proyecto fuese tramitado en las Comisiones de Educación, Agricultura y Hacienda para que cada una informara respecto de las materias que fueren de su competencia técnica.	La Comisión de Educación tomó conocimiento de los artículos tercero y cuarto, que dicen relación con la adecuación a la normativa sobre los derechos de autor y conexos.	Las modificaciones a esta legislación tienen como objetivo fundamental garantizar, a los autores de obras literarias y artísticas, incluidos los softwares; a los artistas e intérpretes o ejecutantes de dichas obras, y a los productores de fonogramas, los derechos y condiciones que se señalan en el ejercicio de los siguientes ámbitos:1.	Establecer un derecho exclusivo de distribución respecto del original y de los ejemplares de las obras, interpretaciones, ejecuciones y fonogramas;2.	Aumentar, en general, en veinte años los plazos de protección de las obras, interpretaciones o fonogramas en relación con los plazos que actualmente reconoce la legislación nacional;3.	Clarificar el alcance de los derechos de los artistas, productores de fonogramas y organizaciones y radiodifusiones extranjeras no domiciliadas en Chile;4.	Establecer un derecho exclusivo, en la puesta a disposición por los medios interactivos, para los artistas y productores de fonogramas, sin alterar la naturaleza del derecho a remuneración por concepto de radiodifusión que actualmente reconoce nuestra legislación;5.	Incluir definiciones acordadas en el tratado;6.	Consagrar que las autorizaciones del productor de fonogramas y/o el artista no se excluyan cuando el autor haya otorgado la suya en relación a un fonograma;7.	Establecer sanciones civiles y penales para proteger las informaciones de gestión de derecho;8.	Clarificar la existencia de derecho de autor, de programas de computación para autorizar o prohibir el arrendamiento del software respectivo, y9.	Derogar una formalidad para la protección de obras fonográficas.	Dentro de los aspectos del proyecto que examinó la Comisión de Educación también está la protección de la información en materia de productos regulados farmacéuticos y químicos agrícolas. Al respecto, el objetivo del proyecto es darle un contenido específico de protección a los datos de prueba a que se somete un análisis ante las autoridades competentes durante el procedimiento de autorización y registro sanitario.	La obligación de proteger estos datos constituye un compromiso internacional vigente para Chile, como resultado de la ratificación del Tratado de Marrakech, en 1995.	En efecto, el artículo 39.3 del Anexo C de los Adpic, obliga a los países miembros del Tratado a proteger dichos datos contra todo uso comercial desleal; sin embargo, no especifica un plazo o una forma especial de protección. Además, constituye un compromiso que se deduce del Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos de América.Adecuaciones de la legislación del derecho de autor y conexos.	El proyecto contempla lo siguiente:	Alcance de la protección para los artistas, productores de fonogramas y organismos de radiodifusión extranjeros no domiciliados.	En primer lugar, se clarifica que, al igual que en el caso de los autores, los artistas, productores de fonogramas y organismos de radiodifusión extranjeros no domiciliados en Chile, sus derechos conexos son los que les otorgan los convenios internacionales ratificados por Chile.Definiciones.	Se modifican las definiciones contenidas en la ley para ajustarlas a las acordadas en el tratado. Con ese fin se incluyen las expresiones de folclor dentro de las interpretaciones protegidas, del concepto de fijación, publicación y radiodifusión.Plazo de protección.	Se aumenta en veinte años la protección de las obras realizadas por una sola persona natural, en cuyo caso el plazo se cuenta desde la muerte del autor, pasando de cincuenta a setenta años después de su muerte.	Igual situación acontece tratándose de obras cuyo autor sea una persona jurídica, pero el plazo, en este caso, se cuenta desde la publicación de la obra.	También se aumenta en veinte años la protección para las obras que han sido realizadas por varias personas en colaboración, caso en el cual el plazo pasa a ser setenta años después de la muerte del último coautor.	Asimismo, se aumenta en veinte años el plazo de protección cuando la obra es anónima, el que se cuenta desde la publicación.	Además, se fija un plazo de cincuenta años desde la creación de la obra anónima o seudónima, para que se publique. En caso contrario, el plazo de protección de setenta años se cuenta desde la fecha de creación de la obra.	Finalmente, el proyecto suprime la referencia del plazo de cincuenta años de protección de los fonogramas, y se procede a sustituir el actual artículo 70 de la ley Nº 17.336, que se refiere al plazo de protección de los artistas -derechos conexos-, con la finalidad de consolidar tanto para los productores de programas como para los artistas, un plazo de protección de setenta años contados desde la publicación del fonograma o de la interpretación. A falta de tal publicación, autorizada dentro de un plazo de cincuenta años, a partir de la fecha de la fijación de la interpretación o ejecución, o fonograma, la protección será de setenta años contados desde el final del año civil en que fue fijada la interpretación, ejecución o fonograma. Respecto de la protección de las emisiones de los organismos de radiodifusión, éstas tendrán una duración de cincuenta años a partir del 31 de diciembre del año de la transmisión.Derecho de arrendamiento de programas de computación.	El proyecto incluye expresamente el derecho de arrendamiento comercial al público de programas de software.Formalidades y protección fotográfica.	La iniciativa elimina la formalidad para la protección de las obras fotográficas, de tal manera que pasan a estarlo por el solo acto de su creación.Derecho de distribución.	Se regula el derecho de distribución. En estas normas se establece el derecho de distribución y la forma de su agotamiento, tanto para autores como para artistas y productores de programas. Con ello, se faculta al titular del derecho a autorizar o prohibir la puesta a disposición del público, mediante venta u otra transferencia de propiedad, del original y de los ejemplares protegidos. Se especifica que una vez vendida o transferida lícitamente la propiedad del ejemplar respectivo, no se requiere autorización del titular para las ventas sucesivas de ese mismo ejemplar.	Se aclara el alcance del derecho de distribución en el sentido de que se refiere, tal como lo señala el texto del tratado, sólo a transferencias de propiedad y, por consiguiente, excluye el arrendamiento o el préstamo.	Se deroga el actual inciso segundo del artículo 68 de la ley Nº 17.336, que hacía primar la voluntad del autor respecto del artista o del productor de fonogramas en caso de desacuerdo en cuanto a difusión de un fonograma.Derecho de puesta a disposición interactiva.	El proyecto incorpora expresamente el derecho exclusivo en favor del artista y del productor de fonogramas para autorizar o prohibir la puesta a disposición interactiva de sus interpretaciones y fonogramas protegidos, especialmente por internet, manteniéndose la comunicación al público no interactivo y la radiodifusión a partir de fonogramas como derechos de remuneración.Protección de la información para la gestión de derechos.	Además, se incluye la obligación civil de indemnizar la supresión o alteración, sin autorización, de la información que acompaña a las obras, interpretaciones o fonogramas. En general se refiere a quienes son los titulares y a las condiciones de las licencias, lo que permite la gestión de los derechos de autor y conexos respectivos. Asimismo, preceptúa sanciones penales para los casos en que ello se realice en forma dolosa. Igual obligación y sanción se aplicará respecto de quienes trafiquen con información de gestión de derechos falsificada o alterada, con lo cual se aumenta la protección de los titulares de derechos de autor y conexos.Productos farmacéuticos y químicos agrícolas.	Al respecto, la iniciativa establece un período y una forma específica de protección para los datos de prueba no divulgados de productos farmacéuticos y químicos agrícolas que utilicen nuevas entidades químicas. Asimismo, define lo que se entiende por nueva entidad química.	Se contempla un plazo de protección de cinco años para los productos farmacéuticos y de diez años para los productos químicos agrícolas. La forma específica de protección concebida para estos datos es la de no permitir que durante el plazo de protección señalado las autoridades competentes autoricen o registren productos de terceros basados en los datos de prueba no divulgados sometidos a los análisis antes referidos, ni los divulguen, a menos que sea necesario para proteger al público.	La Comisión de Educación aprobó la idea de legislar sobre esta materia y acordó pronunciarse solamente sobre los artículos 3º y 4º, que eran de su competencia técnica. Adoptó ambos acuerdos por mayoría de votos.	Las normas legales a que se refiere este informe no contienen disposiciones de carácter orgánico constitucional ni de quórum calificado.	Finalmente, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación remitió la iniciativa a las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y de Hacienda, para su examen en el ámbito que les compete.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar, en primer trámite constitucional, sobre las adecuaciones legislativas que, en el ámbito agrícola, se deben efectuar al Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos de América, específicamente sobre el cambio de arancel aduanero para algunas carnes de aves trozadas.	En la negociación de dicho tratado se acordó liberalizar el comercio de la carne de ave entre ambos países a través de un programa de desgravación, sin perjuicio del levantamiento de las medidas sanitarias que hasta el momento lo han mantenido encerrado.	Una de las mayores preocupaciones de los productores de la industria avícola al celebrarse el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos de América, fue la situación de las carnes de aves trozadas, señalada en la partida arancelaria 0207.	En materia de aves trozadas, en los Estados Unidos se funciona como un mercado de bienes no transables. Eso se traduce en que los precios relativos de la pierna o trutro y de la pechuga, tanto de pollos como de pavos, en su mercado interno, tienen una fuerte distorsión respecto del resto del mundo. El precio actual de la pechuga de pollo en los Estados Unidos es 76 por ciento más alto que el precio internacional, mientras que el precio del trutro o pierna es 62 por ciento más bajo que en dicho mercado, lo cual evidencia la necesidad de elevar el arancel para adaptar la desgravación.	Ante esa situación especial, el Gobierno decidió, como medida excepcional y transitoria, a fin de facilitar el proceso de adecuación de nuestra industria, que la desgravación arancelaria en Chile para algunas carnes de aves trozadas se iniciara sobre un arancel base de 25 por ciento, que es el máximo que puede aceptar la Organización Mundial del Comercio, lo cual hace necesario elevar el arancel actualmente vigente para las importaciones al nivel consolidado en la OMC para dichas partidas.	Con posterioridad, el Ejecutivo presentó una indicación, que fue tratada ayer en la Comisión de Agricultura. Dicha Comisión extendió el siguiente certificado respecto de su tramitación:	“Que durante el tratamiento del proyecto de ley originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, que adecua la legislación que indica al Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos de América, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural aprobó, por mayoría de votos, la idea de legislar y, por unanimidad, la indicación sustitutiva al artículo segundo propuesta por el Ejecutivo, que se transcribe a continuación:	“Artículo Segundo.- Incorpórase en el Artículo 1º de la ley Nº 18.687, modificada por la ley Nº 19.589, de 1998, a continuación del punto final (.), que pasa a ser punto aparte (.), los siguientes incisos nuevos:	“Fíjanse en un 25% los derechos de aduana que deben pagarse por las mercancías procedentes del extranjero al ser importadas al país, clasificados en los ítemes arancelarios 0207.1300; 0207.1410, 0207.1421, 0207.1422, 0207.1423, 0207.1424, 0207.1429, 0207.1430, 0207.2600, 0207.2710 y 0207.2790.	“A partir de la fecha que a continuación se señala, los derechos de aduana serán los que se indican, en reemplazo del derecho establecido en el inciso precedente para tales partidas:a)	A contar del 1º de enero de 2006, 21,80 por ciento.b)	A contar del 1º de enero de 2007, 18,70 por ciento.c)	A contar del 1º de enero de 2008, 15,60 por ciento.d)	A contar del 1º de enero de 2009, 12,50 por ciento.e)	A contar del 1º de enero de 2010, 9,30 por ciento.f)	A contar del 1º de enero de 2011, 6,20 por ciento.g)	A contar del 1º de enero de 2012, 6,00 por ciento”.	En líneas muy generales, y haciendo una suerte de resumen, esta propuesta del Ejecutivo, que se votó ayer en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y que se debe votar en la Sala, obedece a una fuerte distorsión existente en el mercado de Estados Unidos respecto de productos como pechuga de ave y carnes de ave en general. Me refiero al prácticamente nulo valor comercial en ese mercado de las carnes consideradas negras; lo voy a explicar en forma simple. A los norteamericanos les gusta la pechuga de pollo, producto cuyo precio es 76 por ciento más alto que el internacional. En cambio, las piernas o trutros de ave prácticamente no tienen precio.	¿Qué provocaría, en la práctica, que los aranceles se manejaran de acuerdo con el tratado, sin hacer una modificación?	El corte de ave que más vale en Chile no es la pechuga, sino el trutro o pierna.	Si la situación descrita no se modificara, el mercado norteamericano inundaría al nuestro con cortes que tienen alto precio acá, pero que allá nada valen, lo que acarrearía la destrucción de la avicultura nacional.	De lo expresado, surge la necesidad imperiosa de proteger la industria nacional por un período limitado de tiempo a fin de facilitar la apertura. En efecto: se protege inicialmente, para luego abrir el mercado.	Por ello, se establecen las siguientes condiciones específicas:	Se posterga hasta el 1º de diciembre de 2006 la apertura parcial, de una cuota recíproca de 8 mil toneladas, para dar tiempo y resolver simultáneamente entre Estados Unidos de América y Chile los asuntos sanitarios y reglamentarios pendientes.	Se eleva al 25 por ciento el arancel máximo concebido ante la Organización Mundial de Comercio para las partidas ya indicadas de trozos de ave, con el fin de iniciar una desgravación a partir del 1º de enero de 2006, que terminaría en régimen el 1º de enero de 2012.	Al elevar el arancel de estas partidas hasta en un 25 por ciento, deberán reconocerse las preferencias arancelarias ya otorgadas a terceros países, como los del Mercosur.	La industria avícola chilena exportará este año aproximadamente 30 millones de dólares. Con el Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos se proyecta una expansión importante de envíos a ese país, que debería aumentar en los próximos años en un ochenta o ciento por ciento respecto de la cifra ya indicada.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado eñor Claudio Alvarado, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, el proyecto fue enviado a tramitación a tres Comisiones, de acuerdo con las materias propias de la competencia de cada una de ellas.	La Comisión de Hacienda se abocó al estudio de los artículos 1º y 2º, tanto en general como en particular.	Tal como se señaló, la finalidad de la iniciativa consiste en adecuar diversas disposiciones de la legislación nacional para hacerla concordante con el Tratado de Libre Comercio celebrado entre Chile y Estados Unidos.	Las modificaciones propuestas en el proyecto en informe, que tiene carácter misceláneo, se remiten a dos materias propias de esta Comisión. Me referiré sólo a una de ellas, porque el diputado señor Leopoldo Sánchez ya explicó la otra, sobre el comercio de la carne de ave.	El impuesto adicional al IVA está establecido en el párrafo 4º del título III del decreto ley Nº 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, y afecta a la importación de vehículos cuyo valor aduanero actual supere los 15 mil 834,65 dólares de los Estados Unidos, así como también a las importaciones de conjuntos de partes o piezas necesarias para su armaduría o ensamblaje en el país y de vehículos semiterminados de las mismas características que los automóviles importados afectos.	En el mensaje se señala que el mencionado tributo constituye un impuesto de carácter interno y, como tal, ha quedado exceptuado de cualquier obligación establecida en los acuerdos comerciales negociados a la fecha, por aplicación de la excepción de tributación que ha incluido Chile en todas sus negociaciones, en las que se ha concluido que se trata de un impuesto interno aplicado en frontera, establecido de conformidad con el artículo III del Gatt, de 1994.	No obstante, Chile accedió a la eliminación del impuesto en el marco de la negociación del Tratado de Libre Comercio, mediante la sección D del Capítulo 3, “Medidas no arancelarias”, de conformidad con lo establecido en el Anexo 3.14, que dispone lo siguiente:	“1. Chile eliminará el impuesto al lujo establecido en el Artículo 46 del decreto ley Nº 825, de 1974, de acuerdo al siguiente cronograma”:	El año 1, es decir 2004, 63,75 por ciento; el año 2, correspondiente a 2005, 42,50 por ciento; el año 3, correspondiente a 2006, 21,25 por ciento, y el año 4, a partir del 1º de enero de 2007, cero por ciento.	“2. A partir de la fecha de implementación de este Tratado, Chile aumentará el umbral al cual el impuesto es aplicado en 2.500 dólares de Estados Unidos sobre el nivel determinado para ese año bajo el artículo 46 del decreto ley Nº 825, y aumentará este umbral en 2.500 dólares de Estados Unidos en cada año siguiente hasta que el impuesto sea eliminado”.	Como lo anterior hace necesario extender este tratamiento a los demás socios comerciales, a fin de ser consistentes con los compromisos asumidos por el país ante la Organización Mundial del Comercio en lo referente a la obligación de no otorgar un trato discriminatorio en la aplicación de los tributos internos, se propone derogar gradual y progresivamente el impuesto adicional a las importaciones de vehículos.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 4 de noviembre de 2003, señala que, dado que las normas tributarias propuestas son consecuencia directa de la aprobación del TLC con los Estados Unidos de América, y que en su oportunidad se presentó el informe financiero respectivo, el proyecto no presenta impacto fiscal adicional.	En la Comisión intervino el señor Raúl Sáez, quien formuló diversas precisiones acerca de las adecuaciones tributarias antes referidas. A propósito del impuesto adicional a las importaciones de vehículos, puntualizó que la eliminación del impuesto es gradual para no afectar la recaudación fiscal, y que el Gobierno lo considera un impuesto de carácter interno aplicado en frontera.	No obstante dicha explicación, los diputados señores Álvarez y Dittborn argumentaron que desde sus puntos de vista y fundados en un reciente fallo de la Corte Suprema al respecto, se estaría en presencia de un impuesto de importación equivalente a un arancel.	Sometida a votación la idea respecto de legislar de los artículos que fueran materia de estudio por parte de la Comisión de Hacienda, éstos fueron aprobados por unanimidad en general y en particular.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra la señora ministra de Relaciones Exteriores.	La señora ALVEAR, doña Soledad, (ministra de Relaciones Exteriores).- Señora Presidenta, el proyecto en discusión tiene que ver con una adecuación en tres aspectos muy bien reseñados por los honorables diputados que dieron a conocer los informes de las Comisiones de Educación, de Agricultura y de Hacienda. En efecto, la Cámara y el Senado aprobaron el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. Fruto de esa aprobación, es necesario efectuar tres adecuaciones en nuestra legislación, a fin de que dicho tratado entre a regir desde el 1º de enero de 2004.	El proyecto ha sido calificado con una urgencia de “discusión inmediata”, en atención a que los plazos para aprobarlo son de la mayor importancia, ya que en Estados Unidos debe elaborarse el manual aduanero que contempla los distintos ítem. Aun cuando no es éste el criterio que hemos utilizado en el tratamiento de este tipo de materia, por cuanto siempre hemos encontrado muy buena voluntad de la Cámara para tratar en el momento adecuado las distintas iniciativas legales, en este caso hicimos una excepción por la razón que acabo de señalar.	No me extenderé en mi intervención, porque ya escuchamos los excelentes informes que los respectivos diputados entregaron de cada una de las tres comisiones encargadas de estudiar el proyecto, pero sí explicitaré que en esta iniciativa adecuatoria se abarcan tres aspectos, que a continuación paso a reseñar:	El primero, relativo a la propiedad intelectual, legislación a la cual se le introducen algunos ajustes. Se ha hablado muy bien de la necesidad de contar con una normativa moderna en materia de propiedad intelectual. En esta iniciativa, se establece el derecho de autor y derechos conexos de artistas, intérpretes, ejecutantes y productores de fonogramas.	Aprovecho de recordar que cuando se trató en la Cámara el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de América varios honorables diputados y diputadas pusieron especial énfasis en que uno de los aspectos interesantes de destacar era precisamente la reserva cultural, fruto de ese instrumento, lo cual valoramos muchísimo, en especial porque en materia de derechos de autor se crean nuevos derechos para los autores, artistas y productores de fonogramas, se aclara la relación entre unos y otros y se aumenta -como se ha dicho- los plazos de protección a los autores y titulares de derechos conexos que tienen sus obras de por vida, de cincuenta a setenta años después de su muerte.	El segundo aspecto que regula esta iniciativa es el relacionado con el aumento del arancel aduanero para algunas carnes de ave trozadas, de 6 a 25 por ciento.	Uno de los señores diputados informantes ya señaló las razones que se tuvieron en consideración para este ámbito en la negociación del Tratado. En definitiva, se asumen los compromisos explicitados en su texto y que fundamentan esta modificación del arancel.	El tercer aspecto se refiere al impuesto adicional a las importaciones de vehículos, o sea, el impuesto al lujo. Efectivamente, en el marco de las negociaciones con Estados Unidos y de las concesiones recíprocas otorgadas por ambas partes, Chile accedió a la eliminación gradual de ese impuesto para llegar a cero por ciento en 2007, de conformidad con el cronograma que consta en los informes que tienen en su poder los honorables diputados y diputadas.	Es importante destacar que, con el objeto de ser consistentes con nuestros compromisos asumidos ante la Organización Mundial del Comercio en lo referente a la obligación de no otorgar un trato discriminatorio en la aplicación de los tributos internos, el tratamiento es similar para todos nuestros socios comerciales, inquietud que se recogió en la discusión que se llevó a cabo en estos días respecto de la materia.	En relación con este tema, el Gobierno estima que se trata de un impuesto de carácter doméstico; lo contrario, deberíamos haberlo considerado en la lista de desgravación de bienes, lo que no se hizo.	Durante la mañana hubo distintas visiones en las comisiones. La del Ejecutivo tiene que ver, precisamente, con la naturaleza de este impuesto, pues lo considera de carácter interno. 	Respecto del compromiso para eliminar el impuesto, similar entendimiento, en cuanto a la naturaleza fiscal interna del tributo, fue alcanzado durante la negociación del Tratado de Libre Comercio entre Chile y Estados Unidos de América. Sin embargo, en el marco de las concesiones recíprocas otorgadas por ambas partes, Chile accedió a la eliminación del impuesto en la sección D del capítulo 3, que se refiere a “Medidas no arancelarias”, de conformidad con lo establecido en el Anexo 3.14 de este tratado.	En el proyecto original se establecía un artículo 4º, respecto de productos farmacéuticos y químicos agrícolas regulados. Sobre el particular, quiero señalar, con mucha claridad, que en el día de hoy el Ejecutivo presentó una indicación para suprimir dicho artículo 4º, razón por la cual algunas aprensiones que existieron en la discusión de ayer, en especial en la Comisión de Educación, quedan completamente superadas. También conversamos el tema con la contraparte, a fin de dejar perfectamente aclarada la situación.	Por lo tanto, el Ejecutivo propone suprimir el artículo 4º, relativo a los productos farmacéuticos y químicos agrícolas regulados.	Muchas gracias.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señora Presidenta, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural aprobó por unanimidad una indicación sustitutiva al artículo segundo, propuesta por el Ejecutivo, con el objeto de fijar en 25 por ciento el derecho de aduana respecto de las carnes de ave.	En verdad, en materia agrícola la iniciativa es muy sencilla, pues sólo se remite al artículo segundo, a fin de adecuar los tributos a las exigencias del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de América, aprobado por esta Cámara, debido a los beneficios que reportará para el país.	Nuestra aprobación del Tratado nos lleva a aprobar también este proyecto, en lo que respecta a la liberalización del comercio a través de la desgravación. Para ello, se fijan los aranceles señalados en el artículo segundo, para ir liberalizándolos en forma gradual, a partir del arancel base de 25 por ciento. Este proyecto es una mera adecuación y una consecuencia jurídica y tributaria del Tratado de Libre Comercio, y es muy simple. 	Además, fundado en los objetivos del mensaje, quiero señalar que el mercado de carne de ave trozada en Estados Unidos funciona como un mercado de bienes no transables, lo que se traduce en que los precios relativos del trutro y de la pechuga, tanto de pollo como de pavo, en el mercado interno de ese país tiene una fuerte distorsión en relación con el resto del mundo.	En Estados Unidos, el precio de la pechuga de pollo es 76 por ciento más alto que el precio internacional, mientras que el precio del trutro es 62 por ciento más bajo. 	Todas estas consideraciones han llevado al Gobierno a enviar este proyecto de ley para establecer las adecuaciones necesarias, como medidas excepcionales y transitorias, a fin de facilitar el proceso de adecuación de nuestra industria. 	Tal como dije, en Chile la desgravación arancelaria para algunas carnes de ave trozadas se iniciará sobre la base del 25 por ciento, lo cual hace necesario elevar el arancel actualmente vigente para las importaciones al nivel consolidado que establece la Organización Mundial del Comercio para estas partidas arancelarias.	Respecto del artículo segundo, la Democracia Cristiana se pronunciaré favorablemente, con el objeto de que sea aprobado en la Sala.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, una vez más, reconozco el trabajo realizado por la Cancillería para aprobar el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de América. Sin embargo, en esta compleja materia hay temas que, a veces, deben resolverse de una manera práctica. 	Deseo formular algunas consultas a la señora ministra de Relaciones Exteriores sobre el impuesto establecido en el artículo 46 del decreto ley Nº 825. Debo plantear esto para quedar tranquilo con mi conciencia, porque no todos los parlamentarios participamos en la discusión de estas materias en las comisiones. 	Me ha llegado una información que señala que un pronunciamiento de la Corte Suprema de Chile ha resuelto que el impuesto establecido en el artículo 46 del decreto ley Nº 825 es a las importaciones, no interno. Esto me preocupa, porque se trata de una resolución de un poder del Estado, pronunciada por el máximo tribunal del país, y, en cambio, el Gobierno sostiene, como se ha señalado en el informe, que es un impuesto interno que no haría diferencias con lo acordado con Canadá, con México o con la Comunidad Europea. Como puede advertirse, en el documento a que he hecho referencia se establece que el impuesto de que trata el artículo grava la importación de los bienes a que se refiere, y, por lo tanto, jurídicamente, no es posible calificarlo como equivalente a un impuesto interno.	El impuesto que grava la importación de bienes a que se refiere el artículo 46 del decreto ley Nº 825, de 1974, tiene el carácter de arancel aduanero para los efectos del tratado de libre comercio entre Chile y Canadá. En consecuencia, no puede ser aplicado a la importación de esos bienes si son originarios de Canadá. Con la graduación que se está estableciendo, estaríamos haciendo una diferencia. 	Según la información de que dispongo, existen seis juicios pendientes que se derivan del pago de este impuesto al lujo. Además, a más de cien chilenos que han comprado autos de lujo se les aplicó el beneficio de no pago del respectivo impuesto. Me preocupa el tema, porque ellos se ampararon en este pronunciamiento de la Corte Suprema. Por lo tanto, quiero tener claro el punto porque si se aprobara en esta forma dicha norma, podría haber un vicio de inconstitucionalidad.	Por esa razón, pido que consideremos el tema y, si es necesario, presentemos una indicación para modificar este punto y así aprobar por unanimidad la modificación. De lo contrario, creo que será muy difícil su aprobación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, no tengo competencia para decir quién define en Chile qué es un impuesto y qué es un arancel. Desde el punto de vista del Ejecutivo -que no es el único, y así claramente lo expresa el mensaje, y lo reitero-, el impuesto al lujo, como su nombre lo denomina, es un impuesto, toda vez que, como lo entendemos los economistas, un impuesto, a diferencia de un arancel, no discrimina según el producto a gravar, sea de origen nacional o extranjero. Es un hecho que el impuesto al lujo tiene esa connotación, y de producirse ensamblaje o fabricación directa de automóviles dentro de la categoría de lujo en el seno del territorio nacional, su venta y comercialización estarían afectas a este impuesto. Es más, el hecho de que esta disminución y virtual eliminación del impuesto al lujo se extienda a todos nuestros socios comerciales, habla, a claras luces, que esta no es una negociación bilaterial arancelaria entre Chile y los Estados Unidos de América, sino que es algo que afecta a todos los eventuales proveedores externos de este tipo de equipamiento.	Obviamente, la discusión que aquí se plantea será considerada o no en las causas vigentes, siempre que los jueces lo estimen apropiado. No es el sentido de esta discusión influir en esas causas, sino simplemente expresar el punto de vista del Ejecutivo, que es coherente -los señores diputados podrán estar de acuerdo o no- con lo que se está haciendo con el resto de los proveedores de otros países.	Muchas gracias.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, en primer lugar, felicito y agradezco a la Canciller y al equipo interministerial que trabajó con ella por el esfuerzo que han hecho para lograr que el 1º de enero del próximo año entre en vigencia el Tratado de Libre Comercio con una de las economías más grandes del planeta, como es la de Estados Unidos de América. Espero que ese Tratado tenga todas las bondades que se insinúan, tanto para los consumidores como para la economía en general.	Los tres tipos de adecuaciones que se plantean apuntan a beneficios y costos, es decir, a ajustes que deben hacerse para que la implementación del Tratado sea lo más beneficiosa para Chile.	Sin duda, respecto de materias de naturaleza cultural, como la referente al derecho de autor, ha habido una permanente discusión. No obstante, hemos avanzado mucho en la legislación interna sobre el particular, lo que hará más fácil abordar las adecuaciones aquí consideradas. Hay algunas reflexiones que tendremos que hacer después sobre cómo los actores nacionales implementarán estas normas. Digo esto porque se podría dar el caso de que en comunas muy pobres, como San Francisco de Mostazal, a las personas que tienen un pequeño negocio, con diez sillas, la Sociedad del Derecho de Autor les cobre un derecho por tener encendida la radio. Por ello, debemos analizar la forma en que esta norma se aplicará posteriormente. Sería absurdo que este tipo de prácticas generara líos en la relación entre Estados Unidos y Chile; pero entiendo que la adecuación apuntará en otra dirección.	En materia de adecuaciones para el sector avícola, para quienes somos parlamentarios de la Sexta Región esta norma es muy importante. Hoy existen en el país tres grandes empresas productoras de carnes blancas, en particular avícolas, que han generado una fuente de empleo extraordinaria y que han hecho un gran aporte a la modernización de ese rubro, con una capacidad productiva en condiciones fitosanitarias y zoosanitarias de excelencia. Es importante que se logre consolidar el esfuerzo realizado durante los últimos treinta y cinco años en este rubro. Es una industria que transforma insumos agrícolas, como el maíz, en carne. Es importante que exista un período de transición, y, por ello, agradezco que se plantee esta iniciativa. Además, quiero que se entienda lo siguiente: el Congreso Nacional aprueba una norma de protección para una industria a fin de defender el empleo. El bien jurídico que se quiere defender es el empleo, porque está en el interés del país hacerlo.	Hay otras áreas en las que quizás sea discutible si debe aplicarse este tipo de criterio. Sin duda, para este sector es muy importante contar con un período de adaptación a este nuevo escenario, que garantice su consolidación y que le permita generar los espacios de negociación, a fin de asegurar, como ha indicado el diputado Leopoldo Sánchez, una transición adecuada.	En cuanto a las otras normas -al respecto agradezco al diputado señor Vilches su reflexión-, puedo decir que, por ejemplo, no entiendo la lógica de mantener el impuesto al lujo, porque no sé a quién estamos protegiendo. Es malo para el consumidor mantenerlo; no hay ninguna razón para ello. El nuestro no es un país productor de automóviles. Hace algún tiempo existían algunas normas de protección para el ensamblaje de vehículos en algunas regiones, pero eran casos muy puntuales. Por eso, tratándose de vehículos producidos por las multinacionales norteamericanas, no veo razón alguna para postergar un beneficio al consumidor chileno más allá del 1º de enero de 2004. No entiendo cuál es la lógica de fondo.	Es muy antigua la discusión respecto de si debe o no existir dicho impuesto. Durante ocho o diez años se ha planteado en el Congreso Nacional la necesidad de eliminarlo. Hace algunos años, era una forma de defender a la industria nacional; pero resulta incomprensible tener que pagar impuesto por elementos de seguridad que son considerados como lujo, sobre todo cuando una de las principales causas de muerte en nuestro país son los politraumatismos producidos por accidentes vehiculares. Evidentemente, es bueno que en los vehículos se implementen mecanismos de seguridad, como los airbag y otros, y, por lo mismo, no logro entender que se deba pagar impuesto al lujo por ellos.	Escuché atentamente al ministro de Hacienda, pero debo reconocer que no me convenció su línea de argumentación, pues desconozco el beneficio que puede representar para Chile mantener ese impuesto más allá del 1 de enero del 2004. Sí entiendo la lógica para mantener un arancel para proteger la industria avícola del país, pues con ello se defiende el empleo y se reconoce a una industria que ha aportado tremendamente al desarrollo del país, en general, y de los valles centrales de la Sexta Región, en particular.	Por lo tanto, pediré votación separada para este punto, como una forma de no hacerme parte de una adecuación que considero innecesaria. Cuando se aprobó el Tratado, entendí que una de sus bondades era la eliminación de ese impuesto. Entonces, no entiendo por qué se mantiene. Es más, no sé por qué no podemos importar autos usados, como se hace en otros países, para permitir que los sectores medios puedan acceder a ellos sin pagar impuestos adicionales. A veces, se podría pensar que estamos defendiendo a los distribuidores de vehículos, pero, por lo menos yo, prefiero defender a los consumidores, que es a quienes debemos proteger con este tipo de tratados.	Para terminar, anuncio que vamos a respaldar el resto de las normas, pues creemos que son adecuaciones necesarias para que el Tratado entre en vigencia a partir del 1º de enero del próximo año.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda.	El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- Señora Presidenta, quiero entregar algunos antecedentes al diputado Juan Pablo Letelier, a fin de explicar por qué hemos presentado un desfase gradual en la eliminación de este impuesto.	Como sabemos, la vida no siempre es justa, y suele suceder que a quienes, finalmente, accedimos a la eliminación gradual de un impuesto, se nos enrostra que no lo hayamos hecho en forma abrupta. Como digo, la vida no es justa.	Sin duda, el diputado Juan Pablo Letelier tiene toda la razón, porque, en este caso, la gradualidad no apunta a defender empleos en un sentido directo o a adaptar alguna industria local, porque sabemos que son excepcionales o muy pocos los bienes de producción doméstica que se quiere desgravar.	Cuando expliqué que éste es un impuesto y no un arancel, me referí a la forma en que lo establece la ley y no a por qué no se elimina abruptamente.	La razón por la cual el Gobierno ha accedido a suprimir este impuesto de manera gradual -no tengo temor a confesarlo- es muy simple y directa: porque reporta ingresos a las arcas fiscales. Este proyecto supone rebaja de impuestos por montos elevadísimos, que -me atrevo a decirlo- no tienen equivalente histórico alguno. Entonces, para no resentir el gasto público, el Gobierno necesita tiempo para adaptar la caja fiscal. Por eso, en un tiempo más, enviaremos un conjunto de proyectos orientados a mejorar la eficiencia del gasto y a evitar abusos en el difícil proceso de lograr la adaptarción a esos menores ingresos. Como no nos encontramos en situación de contar repentinamente con menores ingresos, tanto por concepto de aranceles, cuanto por impuesto al lujo, estamos pidiendo un desfase gradual.	Gracias, señora Presidenta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, hace unos veinte días, 88 diputados demostramos con nuestro voto que era importante aprobar el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de América. Ahora, al cumplirse casi tres semanas de su aprobación y después del minucioso análisis hecho por los equipos de los ministerios de Hacienda, de Relaciones Exteriores, de Educación y de Agricultura, ha sido posible comprobar que es necesario hacer algunas adecuaciones legislativas a fin de que dicho Tratado entre en vigencia efectivamente el 1 de enero de 2004. Para tal efecto, el proyecto, que ingresó a la Cámara con calificación de “discusión inmediata”, fue estudiado ayer, minuciosamente, primero por la Comisión de Educación, y después, por la de Agricultura. Con esto, creo que se recoge la inquietud de los parlamentarios de los sectores agrícolas.	Por su parte, hoy en la mañana la Comisión de Hacienda estudió los artículos Primero y Segundo, por tratarse de materias que le competen directamente.	Creo que los equipos de coordinación de los ministerios mencionados han demostrado una vez más su eficiencia y seriedad en la implementación de todas las normas legislativas necesarias para poner en funcionamiento el Tratado.	En primer lugar, me alegró mucho que la ministra de Relaciones Exteriores, señora Soledad Alvear, diera a conocer el envío de una indicación, firmada por el Presidente de la República y los respectivos ministros, a fin de suprimir el artículo Cuarto.	¿Por qué digo que ello me llena de satisfacción y alegría? Porque durante su discusión en la Comisión de Hacienda, dije que en el Senado hay un proyecto sobre propiedad intelectual, aprobado por la Cámara en su primer trámite constitucional hace bastante tiempo. Uno de los temas más discutidos cuando se trató dicha iniciativa fue el relativo a las patentes farmacéuticas. La forma en que estaba redactado el citado artículo no era concordante con el texto del Tratado de Libre Comercio suscrito por Chile y Estados Unidos de América, y creo que su supresión deja en claro que nuestro país respeta los acuerdos que firma.	Por otra parte, en forma paralela deberá continuar en el Senado la discusión del proyecto sobre propiedad intelectual.	Pero quiero referirme también a la eliminación del impuesto adicional a los vehículos, asunto que fue bastante discutido en la Comisión de Hacienda.	En primer lugar, quiero recordar que todos los tratados de libre comercio suscritos por nuestro país contienen una excepción tributaria que deja bajo nuestra soberanía la aplicación de todos los impuestos internos. En el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos, Chile se compromete a eliminar el referido impuesto, según lo establece el artículo 3.14, en el párrafo relativo a las medidas no arancelarias. Si se tratara de un arancel, no se requeriría una norma especial, porque con el Tratado de Libre Comercio se eliminan todos los aranceles.	¿Por qué se insiste en que es arancel? Porque los TLC señalan que son aranceles los impuestos a la importación, y el artículo 46 del decreto ley Nº 825, de 1974, se aplica a la importación de vehículos. ¿Por qué, a mi juicio, es incorrecta esa apreciación? Porque todos los tratados de libre comercio excluyen del concepto de arancel los impuestos a la importación aplicados de conformidad con el artículo 3º, número 2, del Gatt, que permite aplicar impuestos internos al momento de la importación. De hecho, está recogido explícitamente en la nota interpretativa del artículo 3º del Gatt, que forma parte del mencionado acuerdo.	Creí conveniente dar a conocer mi opinión sobre esta materia porque, tal como lo expreso constantemente, es positivo para la historia fidedigna del establecimiento de la ley clarificar este tipo de materias, en este caso, qué es impuesto y qué es arancel. Por lo demás, las posiciones relativas al tema de otros poderes del Estado corren en forma paralela y no inciden en el proyecto que hoy estamos tratando y que esperamos aprobar.	Por eso, en nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio que aprobaremos en su totalidad este proyecto, que adecua nuestra legislación al Tratado de Libre Comercio con los Estados Unidos de América.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señora Presidenta, sólo quiero hacer una precisión sobre el impuesto al lujo. 	En nuestra bancada siempre hemos sido partidarios de eliminarlo. Es más, desde hace muchos años se ha venido planteando esa posibilidad, porque, entre otras cosas, encarece la incorporación de elementos de seguridad en los vehículos de determinado valor hacia arriba. 	Como lo hemos anunciado, votaremos favorablemente la norma que apunta a eliminarlo en forma gradual en tres años. Obviamente, habríamos preferido suprimirlo de inmediato, pero no tenemos facultades para presentar una indicación en tal sentido. Por lo tanto, hemos aceptado esta posibilidad de eliminarlo en tres años. Podríamos decir que, en este caso, hemos optado por el mal menor, porque no tenemos facultades para acelerar la desgravación.	Respecto del otro aspecto que discutimos en la Comisión de Agricultura y que tiene que ver con el arancel que se aplica a la importación de carne de aves, quiero plantear una prevención, de la cual quiero dejar constancia en este debate porque me parece muy importante. Me pareció escuchar al diputado Juan Pablo Letelier decir que reconocía que con esta norma adecuatoria, de elevar aranceles hasta el máximo consolidado, estábamos aceptando o reconociendo, de alguna manera, la necesidad de proteger a un sector productivo, dados los beneficios que éste representa, como, por ejemplo, la creación de un número importante de empleos, concentrada en algunas regiones.	Planteado así este asunto, considero que estamos sentando un precedente respecto de un tema largamente debatido en materia agrícola, y que, por diversas razones -que siempre serán muchas-, el Gobierno nunca ha querido aceptar para otros sectores de la agricultura. Me refiero a reconocer que se requiere de un arancel diferenciado para proteger a un sector determinado.	Uno de los argumentos que, al menos es mi caso, di durante la discusión del Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos y que me llevó a abstenerme en la votación, es precisamente que hay sectores de la agricultura tradicional que sufren los efectos de mercados altamente distorsionados y que, lamentablemente, seguirán sufriendo la misma situación, porque los efectos de dicho Tratado no tienen nada que ver con los subsidios que Estados Unidos mantendrá a su agricultura, que es uno de los elementos que distorsiona gravemente el mercado y afecta a sectores productivos muy importantes de la zona que represento en esta Corporación.	Nos hubiese gustado haber contado con medidas similares a la planteada para otros sectores si estuvieran concebidas tal como lo expuso el diputado Juan Pablo Letelier.	Me parece que sería bueno, para la historia de la discusión del proyecto, que el Ejecutivo se pronunciara respecto del verdadero sentido de esta norma, porque entiendo que la realidad de hoy es que esto está completamente cerrado respecto de Estados Unidos.	Por lo tanto, si hablamos de protección, la situación actual es mejor que la que habrá si se aprueba esta iniciativa. Hay mayor protección por razones de tipo sanitario, que representan una situación paraarancelaria que mantiene cerrada la posibilidad de intercambio comercial de este producto. En consecuencia, esta norma significará mayor apertura.	No obstante que estamos incorporando un arancel -el máximo consolidado aceptado por la OMC, que es bastante superior al arancel general que existe para el resto de los sectores de la economía-, esta iniciativa significa -repito- una intención de apertura, ya que considera la aplicación de cuotas y la rebaja paulatina del arancel hasta llegar al general.	Así considerado, esto me parece muy importante para quienes permanentemente hemos defendido al sector agrícola, particularmente a la agricultura tradicional. Nada nos gustaría más que, por ejemplo, para el sector lechero, se adoptara una medida similar, pero siempre que tuviera un efecto similar al descrito por el diputado Juan Pablo Letelier, porque sería una forma de eliminar las distorsiones que afectan a ese mercado. Pero entiendo que con esta norma estamos haciendo precisamente lo contrario: generar para estos productos, en forma gradual y por cuotas, una apertura mayor que la que existe hoy sin las norma.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, me hubiese gustado que el ministro de Hacienda se encontrara presente en la Sala durante toda la discusión. Parece que nos va a escuchar desde la cafetería. Supongo que en ella encontrará mayor claridad para pensar.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Señor diputado, el ministro de Hacienda informó a la Mesa que debía asistir al Senado. Ésa es la razón por la que no se encuentra presente.	El señor LORENZINI.- Por eso muchos diputados quieren ser senadores, porque hasta los ministros tienen preferencia por el Senado.	Sólo me referiré al impuesto al lujo.	Estamos en presencia -el ministro así lo ha reconocido- de una iniciativa sobre la cual la Cámara y el Senado tienen atribuciones para legislar, en la medida en que es posible modificar una normativa relacionada con impuestos. Recordemos que el impuesto al lujo proviene del impuesto al consumo, creado en 1979, que gravaba la importación de vehículos. Con el correr de los años, alguien se dio cuenta de que había una discriminación respecto de la producción nacional de vehículos. En 1985 se eliminó ese impuesto y se sustituyó por el impuesto al lujo, que se aplica a importaciones -descontado el IVA- que superan los 15.835 dólares. La importación no sólo incluye vehículos, sino también partes y piezas para una eventual armaduría en Chile.	Como dijo el diputado Ortiz, estamos en presencia de un impuesto que no tiene nada que ver con los tratados internacionales. Mi primera pregunta apunta en ese es sentido: ¿Qué tiene que ver este gravamen con los tratados internacionales? Podríamos modificar esta materia -lo hemos discutido en años anteriores-, pero se trata de un resorte del Ejecutivo, que no ha aceptado innovar en este aspecto. ¿Por qué nos hacemos esta pregunta? Porque cuando debatimos el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos de América y en conocimiento de que se trataba de un impuesto nacional, se hizo un compromiso de caballeros, que implicó un obligación de tipo moral para rebajar ese impuesto. Si eso es así, la segunda pregunta que surge -ella va dirigida a la canciller Alvear o al embajador Rosales- es por qué este tema no se conversó cuando se discutió el Tratado de Libre Comercio con la Unión Europea, socio tan importante como los americanos. Quizás un Chrysler sea más importante que un Peugeot, pero no creo que por allí vaya la cosa.	Ahora bien -he aquí el fondo del asunto-, ¿por qué estamos postergando la eliminación del impuesto al lujo? La respuesta del Ejecutivo, del ministro de Hacienda, es que debe haber gradualidad en la rebaja de impuestos. ¡Pero cuidado! El diputado señor Ortiz hizo referencia a lo que en su oportunidad aprobamos, lo que explica el hecho de que no existan informes financieros, los que se relacionan con la cifras que entregamos hace unas semanas cuando debatimos el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos. En el informe financiero que daba cuenta del impacto de ese Tratado -no volveré sobre el tema-, se hacía mención a la rebaja de aranceles, al impacto de los precios de paridad de la Enap -el diputado Dittborn se refirió in extenso al tema- y al impuesto al lujo. El Tratado implicaba, en forma teórica -no veo por qué estas cifras estaban incluidas en dicho tratado, en circunstancia de que el propio ministro ha reconocido que estamos en presencia de un tema de carácter nacional-, un menor ingreso para el país del orden de los 183 millones de dólares entre 2004 y 2015. Ya efectuamos esa discusión y no hay nada más que hacer al respecto.	Pero ¿cuál es la gradualidad que se plantea? Resulta que entre 2006 y 2015 están en régimen 2 millones de dólares anuales. Es decir, la única diferencia radica en los 9,4 millones de dólares del próximo año, y en los 13,3 millones y 15,3 millones de dólares que ya han sido contemplados. Es decir, como la suma alcanza los 5 millones de dólares en tres años, se señala que existe gradualidad y que por tal razón no se puede aplicar la rebaja al impuesto al lujo a partir de hoy, no obstante que significa una gran ventaja para el país. Esa excusa no tiene ninguna validez.	Costó que me convencieran respecto de esta materia. De hecho, hubo un arduo debate respecto del IVA y se concluyó que el impuesto al lujo iba a demandar alrededor de 183 millones de dólares en los próximos nueve años. ¿Ahora nos asustamos porque en los próximos años éste se elevará a 6 millones o 7 millones de dólares? En otras palabras, diputado Vilches, vamos de “frentón” a una rebaja completa, de una vez por todas, en una gradualidad que no existe. En esas condiciones estaremos haciendo justicia, porque esto no tiene nada que ver con Estados Unidos. 	Automáticamente, esta rebaja equivale a los tratados con Europa, con Corea, con China, con Japón; con los que el diputado Waldo Mora diga el día de mañana, con los tratados que sean, porque este impuesto es nacional y no puede ser discriminatorio. Entonces, no entiendo. 	La Cámara está en condiciones, si el Ejecutivo nos acompaña, de modificar el impuesto al lujo, en este caso hacia la baja. Nada que ver con los tratados. 	La ministra Alvear cumplió sus funciones con Europa; no se tocó este tema, porque no correspondía. También cumplió con Estados Unidos. Nos informamos ahora que hubo un acuerdo de caballeros. Me explicarán por qué no lo hubo con los europeos. No creo que haya discriminación en ese sentido.	Hoy estaríamos ante la posibilidad de rebajar el impuesto al lujo por nuestro lado, sin consultar a los socios americanos ni a los europeos, solamente por tuición de la Cámara, si el Ejecutivo respaldara ese proyecto. Por tres millones de dólares se complica este asunto por dos años más. 	Por tanto, mi propuesta es que rebajemos el impuesto al lujo a contar de 2004, porque no afecta las arcas fiscales. No se necesita gradualidad y no hay impacto financiero. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, tengo una preocupación menor, y me animo a señalarla públicamente porque la calificación de urgencia de “discusión inmediata” no permite presentar indicaciones a este proyecto. Quiero saber si el Ejecutivo puede presentar dicha calificación respecto de un proyecto que contiene un artículo que, a mi juicio, adolece de un error. 	En el numeral 12 del texto comparado, que fue visto sólo por la Comisión de Educación, y no por la de Hacienda -entiendo que fue objeto de indicaciones por el Ejecutivo, pero no sobre el tema que voy a tratar-, a mi juicio, hay dos consideraciones que sería bueno corregir y no esperar que el Senado las enmiende, porque es una mala práctica. 	El artículo 81 bis, que modifica la ley Nº 17.336, de Propiedad Intelectual, señala: “Incurrirá en responsabilidad civil el que, sin autorización del titular de los derechos o de la ley y sabiendo o debiendo saber que inducirá -primer verbo rector-, permitirá -verbo rector-, facilitará -verbo rector- u ocultará una infracción de cualquiera de los derechos de autor o derechos conexos, realice una o más de las siguientes conductas: “a)	Suprima...“b)	Distribuya...“c)	Distribuya...”.	¡En qué estamos! ¿Los verbos rectores están en el encabezado o en la enumeración? Eso no se va a entender por un juez. Hay que clarificarlo. 	Pero, a mi juicio, tiene otro problema, porque el encabezamiento dice: “Incurrirá en responsabilidad civil el que, sin autorización...”, y después, se señala: “El que realizare cualquiera de las conductas descritas en los literales a), b) y c) de este artículo sin autorización y a sabiendas que inducirá, permitirá, facilitará u ocultará una infracción de cualquiera de los derechos de autor o derechos conexos protegidos por esta ley, será castigado con la pena de presidio menor en su grado mínimo o multa de 5 a 100 UTM.” 	¡En qué estamos! ¿Es responsabilidad civil o penal? Me parece que aquí hay un problema. O es responsabilidad civil y penal arriba, o ambas, o simplemente es responsabilidad civil. En consecuencia, no hay pena de presidio. Esta norma es ininteligible. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Darío Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, coincido plenamente con las expresiones del diputado Juan Pablo Letelier respecto de lo que durante bastantes semanas y meses hemos escuchado en torno de los efectos que los tratados iban a significar para Chile, y, entre ellos, estaba el beneficio de acceder, para los sectores medios de la población chilena, a vehículos más baratos, con elementos de seguridad, con protección a la integridad física, porque se eliminaba el impuesto al lujo.	Así lo han entendido los tribunales de justicia a raíz de tratados comerciales vigentes. Por ejemplo, han entendido que uno de los efectos del tratado con Canadá es que dicho impuesto, respecto de los vehículos importados desde ese país, había dejado de existir y de ser aplicable. Pero sucede que hoy nos encontramos discutiendo un proyecto que va en el sentido exactamente contrario, respecto de un impuesto cuya recaudación es magra y, en el contexto de las finanzas nacionales, francamente insignificante. Además, tiene como contrapartida gran número de vidas humanas. Afortunadamente, se superó hace bastante rato el sesgo ideológico de la discusión sobre el impuesto al lujo, y no me cabe ninguna duda de que cuando hablamos de vehículos, fundamentalmente hacemos alusión también a los sistemas de seguridad. Por tanto, en esta materia no sólo nos referimos a una mayor seguridad para las personas, sino también a ahorro para el Estado cuando la cifra de víctimas como consecuencia de accidentes del tránsito, disminuya drásticamente. 	De manera que no entiendo cómo, hoy, se nos plantea que debemos eliminar un beneficio, un producto del Tratado, por medio de este proyecto de ley.	En lo personal, no voy a aprobar el artículo 1º, y espero que el Ejecutivo se haga cargo, entre otras cosas, de que ha habido un pronunciamiento unánime de la Cámara de Diputados en el sentido de eliminar dicho impuesto. 	Estamos en medio de la discusión de la ley de Presupuestos, lo que nos permite hacer los ajustes necesarios para evitar los problemas que, según Hacienda, podrían surgir con la eliminación del impuesto al lujo. Nos gustaría que este proyecto fuera despachado, después de su paso por el Senado, con la señal clara de que dicho impuesto se suprime ahora, no a partir de cuatro años. 	Por esa razón -reitero-, anuncio que no voy a concurrir con mi voto favorable al artículo 1º.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra la señora ministra.	La señora ALVEAR, doña Soledad, (ministra de Relaciones Exteriores).- Señora Presidenta, quiero aclarar algunas cuestiones planteadas en observaciones hechas.	En primer lugar, recordar que este proyecto es sólo adecuatorio y su contenido ya fue aprobado en el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos; de manera que mal podríamos realizar alguna modificación a lo que ya se acordó. Eso hay que tenerlo presente.	En segundo lugar, en relación con el impuesto al lujo, es importante considerar que el objetivo de este proyecto es reflejar lo que se acordó en el Tratato de Libre Comercio con Estados Unidos. Sin embargo, dado que no pueden existir sobre el particular normas discriminatorias, rige gradualmente para todos los países. Aquí recogemos la gradualidad acordada con Estados Unidos que, por cierto, se va a aplicar a todos nuestros socios comerciales -incluyendo la Unión Europea- en los plazos que se indican.	Por último, en cuanto a las carnes de aves, respecto de las cuales se ha pedido una aclaración, Chile adoptó la decisión de iniciar la desgravación sobre un arancel de 25 por ciento, como una medida excepcionalísima y, además, transitoria, con el objeto de poder exportar estos productos, de facilitar el programa de ingreso a los Estados Unidos cuyo mercado, en la actualidad, está cerrado debido a medidas fitosanitarias. Cuando éstas se levanten, lo cual va a ocurrir en alrededor de dos años, se requerirá un tratamiento arancelario que permita tal adecuación. Por eso se contempla esta gradualidad. Reitero que su finalidad es posibilitar el acceso a ese mercado.	Esas son las razones que hemos tenido presentes para presentar esta iniciativa de implementación que, insisto, sólo adecua esas tres materias que ya fueron aprobadas por el Congreso Nacional cuando se discutió el Tratado de Libre Comercio entre Estados Unidos y Chile.	Gracias.
	El señor VILCHES.- Pido la palabra.	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Diputado Vilches, usted ya intervino. ¿Es algo sobre Reglamento? Se lo pregunto porque vamos a votar.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, es efectivo, intervine con anterioridad, pero, reglamentariamente, tengo derecho a hacerlo nuevamente. 	Lo único que quiero pedir es que la señora ministra entienda nuestra preocupación. Ella dio una explicación, pero me gustaría que se comprometiera a que si esta norma requiere un cambio, que éste se haga, por lo menos, en el Senado, para quedar tranquilos.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Diputado Vilches, hice la aclaración porque efectivamente le había dado la palabra y, no sólo eso, ya estaba solicitando la atención de los señores diputados porque procederemos a votar.	Tiene la palabra la señora ministra.	La señora ALVEAR, doña Soledad (ministra de Relaciones Exteriores).- Señora Presidenta, sobre la preocupación que aquí se ha manifestado, quiero señalar lo siguiente:	El Ejecutivo, tal como lo expresa en su mensaje, considera que este impuesto es doméstico. Sin embargo, es efectivo que existe un fallo de un tribunal y todos sabemos que los efectos de los fallos de los tribunales sólo dicen relación con el caso en que recae. Por cierto, existen interpretaciones diversas, pero a quien compete la resolución es precisamente a un tribunal.	En este proyecto de ley se establece un impuesto con reducción gradual dentro del plazo acordado en el Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos.	Por último, quiero aclarar la inquietud manifestada por un diputado en esta Sala en relación con el número 12) que agrega un artículo 81 bis.	Cuando se habla de responsabilidad civil se hace alusión exclusivamente al inciso primero. El inciso segundo se refiere a la responsabilidad penal y por eso utiliza la expresión “a sabiendas”.	Señora Presidenta, gracias por permitirme complementar antes de la votación.
	El señor PAYA.- Pido la palabra para plantear un asunto de reglamento.	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Diputado Paya, vamos a votar.	El señor PAYA.- Señora presidenta, entendí que el diputado Letelier solicitó votación separada para el artículo primero y quiero asegurarme de que así sea.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Si me permiten, voy a explicar cómo vamos a proceder.	Vamos a votar el proyecto en general; luego, en particular, artículo por artículo. A continuación, votaremos el Artículo Primero que figura en el mensaje; luego, el Artículo Segundo del comparado, cuyo texto corresponde a la Comisión de Agricultura; después, el Artículo Tercero, contenido en el informe de la Comisión de Educación y, finalmente, la indicación del Ejecutivo para suprimir el Artículo Cuarto.
	-Se abstuvieron los diputados señores:	Palma y Von Mühlenbrock.
	-Se abstuvieron los diputados señores:	Bayo y Von Mühlenbrock.
	-Se abstuvo el diputado señor  Von Mühlenbrock.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra la señora ministra.	La señora ALVEAR, doña Soledad (ministra de Relaciones Exteriores).- Sólo para agradecer a las comisiones de Educación, de Agricultura y de Hacienda, y a todos los diputados y diputadas su amplio apoyo.	Muchas gracias.	-Aplausos.
