AUTORIZACIÓN DE PESCA DE INVESTIGACIÓN Y ARTESANAL EN ZONAS MARÍTIMAS DE RESERVAS NACIONALES Y FORESTALES. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el artículo 158 de la ley general de Pesca y Acuicultura, excluyendo las zonas marítimas del sistema de áreas silvestres protegidas del Estado.	Diputado informante de la comisión de Agricultura, Silvicultura y Pesca es el señor Álvarez-Salamanca.	Antecedentes:	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1625-03 (S), sesión 16ª, en 14 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Agricultura, sesión 27ª, en 10 de agosto de 1999. Documentos de la Cuenta Nº 11.	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Álvarez-Salamanca, informante de la Comisión de Agricultura.
	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Agricultura, paso a informar acerca del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que modifica el artículo 158 de la ley general de Pesca y Acuicultura, excluyendo a las zonas marítimas del sistema de áreas silvestres protegidas del Estado.	Durante el estudio de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del señor Juan Manuel Cruz, subsecretario de Pesca, y de la señora Edith Saa, jefa de división de Desarrollo Pesquero de esa Subsecretaría.	Asistió, además, el senador Antonio Horvath, autor de la moción, quien se refirió a los fundamentos de la misma.	Expusieron también sus puntos de vista el director nacional del Territorio Marítimo y de Marina Mercante, el director ejecutivo de la Corporación Nacional Forestal y representantes de la Confederación nacional de pescadores artesanales de Chile.Ideas fundamentales del proyecto.	La idea matriz de la iniciativa es permitir, excepcionalmente, el desarrollo de actividades de acuicultura y extractivas de pesca artesanal, previa consulta a los organismos competentes en las reservas nacionales y forestales del país.	Durante su participación en la discusión del proyecto, el senador Horvath, autor de la moción, ratificó los fundamentos contenidos en la misma, explicando que una parte sustancial del territorio nacional está bajo el sistema de áreas silvestres protegidas del Estado, ya sea como reservas forestales, parques nacionales o santuarios de la naturaleza, los cuales se encuentran bajo la tuición de la Corporación Nacional Forestal. Sin embargo, las facultades de esta corporación no alcanzan al ambiente marino, y la ley general de Pesca y Acuicultura contempla expresamente, en sus artículos 2º y 3º, la creación de parques y reservas marinas.	En la zona austral, desde Puerto Montt al sur, sólo las aguas interiores representan una superficie nueve veces superior al área de reserva de los pescadores artesanales entre Arica y Puerto Montt. En esa zona se da una condición privilegiada para la acuicultura: se trata de aguas sanas, desde el punto de vista ambiental, con fiordos y canales protegidos del viento.	La presencia de acuicultura en la zona se ha visto obstaculizada porque la mitad del territorio se encuentra bajo el sistema nacional de áreas silvestres protegidas del Estado, que incluye fiordos y canales. Por otra parte, se ha concluido que la acuicultura es perfectamente compatible con la presencia humana cercana a las áreas protegidas.	Sostuvo el senador que este proyecto abrirá una superficie mayor y más atractiva para la actividad, en cuanto a la limpieza de las aguas y a la protección de sus instalaciones. El potencial de acuicultura que existe de Puerto Montt al sur, en términos económicos, podría significar un nivel de exportaciones similar al del cobre.	A su vez, la acuicultura constituye una actividad compatible con otras actividades, como el turismo, y puede ser desarrollada en los espacios marítimos que rodean las áreas declaradas protegidas por el Estado, siempre que se cumpla con la exigencia de que sean áreas apropiadas, según lo establece el artículo 67 de la ley de Pesca.	El proyecto, en su redacción original, proponía eliminar la referencia que el artículo 158 de la ley general de Pesca y Acuicultura hace a las zonas marítimas que integran el sistema nacional de áreas silvestres protegidas por el Estado, con el objeto de permitir actividades pesqueras extractivas y de acuicultura en los espacios marítimos.	La Comisión de Intereses Marítimos, Pesca y Acuicultura del Senado estimó necesario sustituir el texto del proyecto por otro que permitiera la realización de actividades de acuicultura y pesca artesanal, siempre que ellas se sometan a la normativa vigente y previa consulta a los organismos competentes en la materia. La nueva redacción compatibiliza el ejercicio legítimo de estas actividades económicas con la adopción de los debidos resguardos para preservar el patrimonio ambiental del país.	En tal sentido, esa Comisión consideró conveniente mantener la exclusión respecto de las zonas marítimas, eliminando la referencia a la ley Nº 18.362, que aún no entra en vigencia. Se agregó un inciso segundo para permitir que, excepcionalmente, en estas zonas se realicen actividades de acuicultura, de acuerdo con las normas que establece el artículo 67 de la ley de Pesca, y actividades de pesca artesanal, previa consulta a los organismos competentes.	La iniciativa propuesta por el Senado consta de un artículo único, mediante el cual se sustituye el artículo 158 de la ley Nº 18.892, general de Pesca y Acuicultura.	El inciso primero dispone que las zonas lacustres, fluviales y marítimas que integren el sistema nacional de áreas silvestres protegidas por el Estado, quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y de acuicultura.	El inciso segundo permite, excepcionalmente, que en las zonas marítimas de las reservas nacionales y forestales se realicen actividades de acuicultura, en los términos, limitaciones y condiciones previstos en el artículo 67 de la ley de Pesca. También autoriza la realización de actividades extractivas de pesca artesanal, de conformidad con el Título IV de la misma ley, previa consulta a los organismos competentes.Discusión general y particular.	La Comisión compartió, en términos generales, los objetivos perseguidos por la moción del senador Horvath, en orden a permitir el desarrollo de actividades de acuicultura en extensos sectores del litoral adyacentes a las áreas silvestres protegidas por el Estado. Sin embargo, hubo consenso en considerar que resulta inapropiado mantener la referencia que el artículo 158 hace a las zonas marítimas, en circunstancias que éstas no integran el sistema nacional de áreas silvestres protegidas por el Estado.	La Comisión estimó que el problema principal estriba en que la acuicultura requiere, para el desarrollo de su actividad, de instalaciones en tierra. En tal sentido, consideró conveniente autorizar el uso de porciones terrestres de las reservas nacionales y forestales, con el único objeto de complementar la realización de esta actividad.	Hubo consenso, también, en la necesidad de requerir la autorización previa de los organismos competentes en la materia. En este caso, la Comisión Nacional del Medio Ambiente, por mandato de la ley Nº 19.300, de bases generales del Medio Ambiente, debe efectuar un estudio de impacto ambiental cuando se realicen actividades en áreas colocadas bajo protección oficial, tales como parques o reservas nacionales.	Del mismo modo, la Comisión estimó que no era necesario permitir, expresamente, las actividades de pesca extractiva, toda vez que éstas no requieren el desarrollo de actividades en tierra.	Teniendo en cuenta las consideraciones anteriores, la Comisión procedió a aprobar, por la unanimidad de sus miembros, la idea de legislar en esta materia.	A continuación, con el objeto de mejorar la iniciativa en los términos planteados precedentemente, los diputados señores Silva, Ceroni, Galilea, don José Antonio; Melero, Monge y Álvarez-Salamanca, presentamos indicación para sustituir el artículo 158 propuesto por la iniciativa en estudio, por el siguiente:	“Artículo 158.- Las zonas lacustres y fluviales que integren el sistema nacional de áreas protegidas por el Estado quedarán excluidas de toda actividad pesquera extractiva y de acuicultura.	“Previa autorización de los organismos competentes, podrá autorizarse el uso de porciones terrestres que formen parte de reservas nacionales y forestales para complementar las actividades de acuicultura marítimas”.	En consecuencia, la Comisión, en mérito a las consideraciones expresadas, recomienda a la Sala aprobar las modificaciones, indicadas en el proyecto de ley, del artículo 158 de la ley de Pesca.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, este proyecto es de bastante importancia, en especial para el desarrollo de actividades económicas, de preservación de la riqueza natural de nuestro país y, también, de las actividades turísticas en una parte muy importante de nuestro territorio. Parte significativa del desarrollo de las Regiones de Los Lagos, de Aisén, de Magallanes, y, asimismo, de la Región de Tarapacá, tiene que ver con actividades turísticas vinculadas a espacios lacustres y zonas marítimas aledañas a las áreas silvestres protegidas.	El proyecto, tal como viene propuesto por la comisión de Agricultura, y como lo ha expuesto el diputado informante, excluye de toda actividad pesquera extractiva y de acuicultura las áreas que integran el sistema nacional de áreas silvestres protegidas; pero con un cambio muy relevante: excluye las zonas marítimas de estas áreas.	En realidad, la comisión de Agricultura modificó radicalmente el proyecto del Senado, el cual señalaba que todas las aguas vinculadas a las áreas silvestres protegidas no podrán ser explotadas económicamente. La Comisión de Agricultura propone que los ríos y los lagos no pueden ser explotados, pero sí los mares, aun cuando se encuentren en áreas silvestres protegidas. Aun más, introduce un segundo inciso que, de una u otra manera, autoriza no sólo el uso de las aguas, sino también las tierras vinculadas a ellas, en las que también se podrán explotar económicamente áreas silvestres protegidas cuando tengan relación con la explotación de las aguas.	En realidad, se ha alterado el objetivo del proyecto del senador Horvath para transformarlo en exactamente lo contrario. En lugar de decir “protejamos estos espacios naturales”, se expresa “explotemos estos espacios naturales”, a través de, aparentemente, dos pequeños cambios en la presentación del artículo. 	Me parecen mal estos cambios, pero bien la iniciativa original del senador Horvath, por lo que he presentado indicación para que se acoja la proposición que formuló ante la Comisión el vicealmirante Ramón Fritis Pérez, director general del Territorio Marítimo y Marina Mercante, quien mantuvo, en principio, la idea matriz del senador Horvath, señalando: “excluyamos las aguas contenidas dentro de las áreas silvestres protegidas de todo tipo de explotación económica; pero admitamos, excepcionalmente, que se puedan realizar actividades de pesca artesanal y de acuicultura, con informe favorable del organismo administrador de tales áreas silvestres protegidas”. Si los pescadores artesanales pueden entrar en un fiordo a trabajar con autorización del administrador del área silvestre protegida, eso parece razonable. No estamos excluyendo del todo cualquier tipo de actividad. Existe alguna clase de explotación de áreas marítimas perfectamente compatible con la mantención de las áreas silvestres protegidas; pero ello requiere la autorización del administrador de áreas silvestres.	En ese sentido, contribuiré a aprobar la idea de legislar, porque me parece bien la iniciativa original del senador Horvath; pero, a través de esta indicación, deseo que el proyecto vuelva a la Comisión para que retome el espíritu de la idea original, y no se mantenga la proposición de posibilitar que todas las áreas silvestres protegidas puedan ser explotadas económicamente, como es el texto que se nos ha sometido a consideración.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, concuerdo con el diputado señor Andrés Palma en que este proyecto constituye la gran oportunidad para resolver el problema de los pescadores, particularmente indígenas, de aguas interiores. Por ejemplo, en el lago Budi, los ribereños han explotado, ancestralmente, los recursos pesqueros de sus aguas; sin embargo, dado que ello está en abierta contradicción con la legislación, tampoco el Estado puede ayudar a algunas actividades con instrumentos de apoyo y fomento de la pesquería. Si existe algún informe favorable de los organismos competentes, no veo inconveniente en franquear la posibilidad de autorizar, excepcionalmente, a algunos sectores afectados por esta prohibición, la extracción tanto de pesca como de acuicultura. 	En esa misma línea, he presentado indicación, absolutamente compatible con la del diputado señor Andrés Palma, y espero que concordemos en una, para los efectos de que el proyecto lo pueda analizar nuevamente la comisión de Agricultura.	En ese sentido, solicito la unanimidad de los parlamentarios.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cierra el debate el diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, la idea del proyecto que aprobó el Senado era abrir un espacio de modo sutil a la penetración del mercado en nuestros santuarios naturales.	Lo obrado por la comisión de Agricultura se transformó en un gesto grotesco, absolutamente condenable, en la medida en que genera condiciones para que nuestros recursos naturales comiencen a ser, insensiblemente, explotados de modo comercial. 	Toda esta argumentación se reviste de consideraciones que pueden ser plausibles; pero aquí, francamente, se pone en riesgo lo que está bien preservado en la legislación vigente.	Creo que no se ha meditado bien acerca de las repercusiones que puede tener, en el futuro, aprobar iniciativas de esta índole. Desde luego, no se ha tenido en cuenta la opinión de ningún grupo ecologista, ni se han oído argumentaciones de expertos en este ámbito. Pareciera ser que todos los invitados fueron convertidos en un lubricante para el rápido despacho de esta iniciativa, sin que mediaren inconvenientes de ninguna naturaleza. No tuvimos la oportunidad de oír ningún fundamento que pudo entregar alguien que se ocupe de este tema desde una perspectiva distinta.	Entonces, reclamo que para el análisis de cualquier proyecto, de cualquier naturaleza, deben agotarse las posibilidades de recoger opiniones de la más diversa índole, porque todas ellas ilustran el criterio de quienes tenemos que dirimir cuestiones que son muy trascendentales desde el punto de vista, en este caso, de la preservación de nuestras riquezas naturales.	En conclusión, por estas circunstancias, aunque sea un voto meramente simbólico, al menos que sirva como una aislada protesta por el modo de legislar que aquí se refleja y, en última instancia, porque creo sinceramente que se está abriendo un forado para que el día de mañana penetre con todas sus fuerzas el mercado, ya no expresado en pequeños pescadores autóctonos, como tan candorosamente oí que se les calificaba, sino después las grandes compañías, que bajo pretextos que esta propia legislación entrega, explotarán, absolutamente sin consideración alguna lo que son los pocos santuarios naturales que quedan en el país.	He dicho.
