AGILIZACIÓN DE LA TRAMITACIÓN DE LOS PROYECTOS Y TRANSPARENCIA DE LA FUNCIÓN LEGISLATIVA. Modificación del Reglamento de la Cámara.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer los proyectos de acuerdo que modifican los artículos 17, 38, 263 y 268 del Reglamento de la Cámara de Diputados.	Diputada informante de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento es la diputada señora Adriana Muñoz.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2930-16, sesión 20ª, en 9 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Mociones, boletines Nºs 2990-16 y 2991-16, sesión 14ª, en 9 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nºs 16 y 17, respectivamente.	-Informe de la Comisión de Régimen Interno, sesión 17ª, en 16 de julio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 12.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento paso a informar sobre los proyectos de acuerdo, originados en mociones de la diputada señora Adriana Muñoz D’Albora, y refundidos en uno solo, que tienen por finalidad introducir enmiendas a los artículos 17, 38, 263 y 268 del Reglamento interno de la Corporación.	El proyecto se originó en un hecho constatado en marzo de este año, cuando la Mesa asumió la conducción de la Corporación, relacionado con la confección de la Tabla, básicamente con los proyectos que pueden ser informados y tratados por la Sala.	Como sabemos, las fuentes generadoras de proyectos de ley que sirven para elaborar las tablas que debe tratar la Sala son tres: los estudiados por nuestras comisiones, los enviados por el Gobierno y los remitidos por el Senado.	El 11 de marzo se hizo una evaluación que resultó muy inquietante, puesto que existían alrededor de 400 proyectos de ley empozados en nuestras Comisiones, en distinto estado de tramitación. Hasta ese momento, el Gobierno había enviado aproximadamente la mitad de los proyectos remitidos, en igual período, por el gobierno de don Eduardo Frei, y en el Senado existían unos 90 proyectos en segundo trámite constitucional que aún no eran enviados a nuestra Corporación.	Frente a ese diagnóstico, decidí proponer a la honorable Comisión de Régimen Interno la modificación de los artículos que paso a detallar.	La primera modificación incide en el inciso segundo del artículo 17, que se refiere al archivo de los proyectos de ley, el cual actualmente procede previa consulta a la Sala, cuando la Comisión no ha emitido ningún pronunciamiento sobre el asunto, después de dos años de su presentación, cualquiera que sea el trámite en que se halle. 	En la actualidad, como lo hemos comprobado en la Cuenta que se acaba de entregar a la Sala, es necesario que transcurran dos años para que los proyectos sean incluidos en ésta y, previo acuerdo de la Sala, pasen a archivo.	La reforma que se propone consiste en establecer que, una vez transcurridos los dos años que establece la norma en vigencia, se procederá al archivo automático de los proyectos, sin que sea necesaria la aprobación de la Sala.	Cabe puntualizar que la enmienda tiene por finalidad evitar la acumulación en Comisiones de proyectos que no motivan la atención parlamentaria y que contribuyen a la formación de una opinión negativa de la ciudadanía sobre la labor legislativa, en cuanto a una aparente carencia de celeridad y dinamismo en la tramitación de los proyectos de ley. Hay que consignar que en esta propuesta se exceptúan los proyectos del Senado y los originados en mensaje.	Ésta es la primera propuesta relacionada con el archivo de proyectos, y la modificación consiste en establecer un sistema automático, transcurridos dos años de estar empozados en comisiones.	La segunda modificación tiene por objeto reemplazar el inciso cuarto del artículo 38, que se refiere a la obligación de rendir cuenta a la Sala que tienen los diputados y las diputadas que presidan una delegación o que individualmente viajen al exterior en representación de la Cámara.	El cambio sugerido prescribe que los diputados y las diputadas que se encuentren en la situación descrita en el párrafo anterior, estarán obligados a informar de su misión a la Comisión de Relaciones Exteriores, en el plazo de diez días, desde que reasuman sus funciones, debiendo esta Comisión dar cuenta a la Cámara de los resultados del viaje.	Se sostiene que la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana ha hecho presente a la Mesa la necesidad de que se le faculte para llevar adelante una evaluación global y plena de los cometidos oficiales que se encargan a los diputados en el extranjero.	De aprobarse esta enmienda, la Sala estará en condiciones de conocer cabalmente los resultados de las misiones que se envían al extranjero y de efectuar un debate sobre los mismos, permitiendo de esa forma que la opinión pública conozca las tareas que se confían a diputados y diputadas en el plano internacional.	La tercera modificación dice relación con el artículo 263, que ordena a los secretarios y secretarias de comisiones elaborar una minuta de los proyectos antes de iniciar su discusión. 	La proposición consiste, en la eventualidad de que la minuta contenga reparos de constitucionalidad de una moción y de que la Comisión comparta tales objeciones, en proponer a la Sala el rechazo en general del proyecto, sin perjuicio de lo establecido en el artículo 82, número 2º, de la Carta Fundamental, sobre atribuciones del Tribunal Constitucional, para resolver las cuestiones de esta naturaleza que se susciten durante la tramitación de las iniciativas de ley. Cabe hacer presente que durante los últimos meses hemos vivido algunas de estas situaciones.	Esta proposición se fundamenta en la conveniencia de hacer más rápida y expedita la vista de las mociones en las comisiones, cuando ellas adolezcan de vicios de constitucionalidad no detectados al momento de dar la Cuenta de ellas a la Sala, por no contarse con los antecedentes suficientes.	Finalmente, las últimas modificaciones sugeridas recaen en los incisos primero y segundo del artículo 268. 	Como se indicara en su oportunidad, esta norma precisa el cometido de la Comisión cuando el proyecto ha sido aprobado en general por la Sala y es devuelto a aquélla con todas las indicaciones presentadas para segundo informe.	Las reformas propuestas consisten, primero, en establecer que ni por acuerdo unánime podrá reabrirse la discusión general llevada a cabo durante el análisis del primer informe, y segundo, en disponer que la Comisión se pronunciará en el plazo que la Cámara le señale, el que, una vez vencido, producirá la devolución automática del proyecto a la Sala para su discusión particular, incluso sin informe.	En ese sentido, la enmienda que se propone encuentra su base en reuniones de los jefes de los Comités parlamentarios y en otras instancias interiores de la Cámara, donde se han detectado hechos que retrasan inútilmente la tramitación de los asuntos sometidos al análisis de las Comisiones.	Constituye una mala práctica que, en el segundo trámite reglamentario, por asentimiento unánime de la Comisión, se repita el debate en general, en circunstancias de que ya ha sido aprobada por la Sala la idea de legislar.	Además, para desentrabar los proyectos que se encuentran en este trámite, se consulta la posibilidad de que la Corporación fije un plazo a la Comisión para que emita el segundo informe. 	Las modificaciones en análisis darán un fuerte impulso a la tramitación legislativa, y la opinión pública, a la que muchas veces se malinforma sin fundamento a través de los medios de comunicación, verá que damos respuesta con mayor rapidez a sus problemas.	En términos generales, la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento concordó con los fundamentos de la iniciativa y con la redacción dada a su parte dispositiva.	Consideró que existe perfecta armonía en las modificaciones que se introducen en los artículos 17, 263 y 268, por cuanto sólo persiguen impedir que se dilate innecesariamente el trámite de los proyectos en Comisiones. 	Asimismo, estuvo plenamente de acuerdo en consagrar el archivo automático de los asuntos sometidos al conocimiento de una Comisión si pasados dos años no se hubiere pronunciado sobre los mismos.	De igual forma, estimó conveniente los objetivos que se pretenden alcanzar con la enmienda a la minuta que deben elaborar los secretarios de Comisiones, en el sentido de que si se hace presente un reparo fundado sobre la constitucionalidad de una moción se proponga su rechazo a la Sala sin mayor dilación.	En todo caso, en las actas de la Comisión de Régimen Interno se dejó constancia de que, tratándose del archivo, las señoras diputadas y los señores diputados pueden pedir el desarchivo de un proyecto en cualquier instante o iniciar la tramitación de una nueva iniciativa.	Respecto de las inconstitucionalidades, hubo acuerdo en que el proyecto establece un mecanismo adecuado para solucionar este problema, el que, en cualquier circunstancia, debe resolver la Sala.	La Comisión también estimó conveniente impedir que las comisiones, por unanimidad, puedan reabrir el debate cuando un proyecto se encuentre aprobado en general por la Cámara, ya que ello conlleva una dilación innecesaria en su trámite.	Por último, la Comisión juzgó altamente positiva la propuesta de que las diputadas y los diputados que viajen al extranjero en representación de la Cámara, ya sea presidiendo una delegación o en forma individual, informen a la Comisión de Relaciones Exteriores y ésta, a su vez, a la Corporación, lo que dará transparencia a los viajes al permitir que la ciudadanía sepa qué misión llevaron a cabo sus representantes en el exterior.	Cerrado el debate y puesto en votación el proyecto, se aprobó por unanimidad en general y en particular.	Por las razones expuestas, solicito a la Sala dar su aprobación al proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, aunque comparto el espíritu de la iniciativa, cuyo propósito es agilizar la tramitación legislativa de los proyectos e impedir una mala imagen de la Corporación ante la opinión pública, debo formular reparos a dos modificaciones en las cuales he presentado indicaciones que obran en poder de la Mesa.	En primer lugar, respecto de la modificación al artículo 17, me parece importante que cuando transcurra el plazo de dos años sin que la Comisión se hubiere pronunciado acerca de un proyecto y decida archivarlo, se remita el listado correspondiente a la Sala para su conocimiento.	En segundo lugar, respecto del mismo artículo, es pertinente normar también la posibilidad del desarchivo de un proyecto, tanto a petición del Presidente de la República, tratándose de asuntos de su iniciativa, o de cualquier diputado o diputada, en el caso de las mociones.	Por último, en relación con la modificación al artículo 268, establecer una excepción a la norma de la unanimidad para discutir un proyecto, significa rigidizar innecesariamente su tramitación legislativa.	Debemos considerar los cambios en las circunstancias y en una serie de aspectos. Recuerdo, por ejemplo, cuando en abril discutimos el proyecto sobre el interés máximo convencional de los préstamos. Dicha iniciativa pretendía derogar la prohibición del máximo. Sin embargo, las circunstancias económicas cambiaron mucho desde que el proyecto había ingresado a tramitación parlamentaria.	Entonces, no parece prudente consagrar una excepción a la regla de la unanimidad con la cual operamos en la tramitación legislativa.	Hay una serie de materias en políticas públicas que son susceptibles de cambiar durante la tramitación de un proyecto, lo que haría justificable su nueva discusión en general.	En la línea de la modificación propuesta, sugiero un nuevo artículo 268 que no dilate la tramitación, pero que tampoco nos haga caer en un pie forzado, como ocurre con la propuesta del proyecto.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, el proyecto en análisis, que modifica el Reglamento de la Cámara, es fruto de la experiencia recogida durante el último tiempo en relación con algunos atrasos, especialmente cuando se remite un proyecto a la Comisión en segundo informe y ésta demora en exceso, de manera de agilizar su tramitación.	Del mismo modo, la cuenta que deberán dar a la Comisión de Relaciones Exteriores los parlamentarios que presidan una delegación o que viajen al exterior en forma individual, también es necesaria para que se conozca el sentido de las salidas del país.	Por otro lado, el hecho de que después de ser despachado en general un proyecto vuelva a Comisión en segundo informe y se vea latamente de nuevo en general, en definitiva, lo único que hace es dilatar su tratamiento.	Sin embargo, echo de menos -no sé si la colega señora Adriana Muñoz estaría de acuerdo- algo que debería establecerse: la necesidad de informar de la situación del proyecto a los diputados autores de la moción, cumplidos o antes de cumplirse los dos años.	Me ha tocado recibir la petición de firmar una moción, y en algunos casos me he negado por considerarla inconstitucional o porque no tiene asidero.	Sería conveniente agregar algún inciso que dijera: “al o los diputados autores de la moción respectiva se les avisará dos meses antes de que venza el plazo de los dos años”. Algunas mociones pueden ser interesantes. Incluso, algún autor podría dejar de pertenecer a la Cámara y los otros firmantes desligarse de seguir los pasos de la moción respectiva.	Es lo único que puedo sugerir para favorecer en buena parte el hecho de que las mociones y los proyectos, en general, tengan un tratamiento mucho más activo y rápido.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, desde luego, mi bancada apoya la moción presentada por la Presidenta de la Corporación para modificar determinados artículos de su Reglamento, pues está dirigida a corregir o subsanar ciertos vicios o defectos que entraban el trabajo parlamentario.	En primer lugar, la modificación al inciso segundo del artículo 17 permitirá el archivo automático de los proyectos de ley una vez transcurridos dos años desde su presentación sin que hubiere habido pronunciamiento alguno, con lo que se evitará la congestión en las distintas comisiones de la Cámara, situación que ha dado una mala imagen hacia el exterior y que obedece, a veces, a su pérdida de actualidad o inconstitucionalidad.	En segundo lugar, la modificación que reemplaza el inciso cuarto del artículo 38 tiene por objeto que la Comisión de Relaciones Exteriores reciba la cuenta que hoy se entrega en la Sala, por los diputados que presidan una delegación o que individualmente viajen al exterior en representación de la Cámara.	En tercer lugar, con la modificación al artículo 263 se terminará con las grandes y latosas discusiones respecto de los reparos de constitucionalidad de un proyecto, que conducen, desde luego, a una falta de interés o de preocupación y a una tibieza en el debate.	Por ello, voy a votar favorablemente, al igual como lo hará mi bancada, porque las modificaciones al Reglamento de la Cámara persiguen hacer más fluido y transparente el trabajo parlamentario.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, las modificaciones al Reglamento de la Corporación están en la línea correcta, pero tengo dudas sobre la que incide en el artículo 268, inciso primero, a la cual se refirió el colega Eduardo Saffirio y que podría rigidizar el sistema.	Un caso concreto. Cuando un proyecto de ley no se alcanza a despachar en determinado período legislativo y vuelve a la Comisión con indicaciones, la Sala y la Comisión, por cierto, tienen nuevos componentes, personas que no participaron anteriormente en el debate. En ese caso, algunas situaciones pueden ser resueltas por la vía de la unanimidad, la que, según la experiencia, se utiliza con bastante criterio.	De tal manera que las modificaciones al artículo 268 del Reglamento, a sus incisos primero y segundo, no van a contar con mi voto favorable.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, las cuatro modificaciones al Reglamento de la Corporación son para hacer más eficiente el trabajo legislativo.	De origen en una moción de la Presidenta de la Cámara, señora Adriana Muñoz, están en el camino correcto, especialmente frente a las críticas del último tiempo a nuestro trabajo de legisladores.	Por ejemplo, se ha difundido la imagen de que si la Cámara de Diputados o el Senado no aprueban un número importante de proyectos, su trabajo es ineficiente, en circunstancias de que hay una equivocación muy grande en esto, porque la productividad del trabajo legislativo no está en la cantidad, sino en la calidad de los beneficios para las personas, las instituciones y la comunidad.	La primera modificación incide en el inciso segundo del artículo 17 del Reglamento de la Corporación e implica un cambio sustancial que quiero destacar.	La norma se relaciona con el archivo automático de proyectos que cumplan dos años en la Cámara y respecto de los cuales no haya pronunciamiento alguno. Eso es muy importante, ya que cada vez que llega un listado de proyectos para su archivo, se duda respecto de casi la mitad de ellos. Incluso, hace un instante, el diputado señor Tuma solicitó no archivar un proyecto relacionado con su región. 	Por ello, el archivo automático es necesario, más aún si hay parlamentarios que no se preocupan de hacer un seguimiento del proyecto que les interesa. Incluso, si se trata de una iniciativa del Gobierno los respectivos ministros y subsecretarios deben velar por que ella no pierda vigencia. 	Es muy positivo que un proyecto que ingresó a la Cámara se archive automáticamente a los dos años, si transcurrido ese lapso no ha habido un pronunciamiento al respecto.	La segunda modificación al Reglamento tiene por objeto reemplazar el inciso cuarto de su artículo 38. La persona que presida una delegación oficial de la Cámara de Diputados o que individualmente viaje al exterior en su representación, estará obligada a dar cuenta de su misión a la Comisión de Relaciones Exteriores -la Comisión técnica- y no a la Sala, lo que, a mi juicio, es lógico y va por el camino correcto.	La tercera modificación se relaciona con el artículo 263 del Reglamento de la Corporación, respecto de la cual tengo serias dudas.	La proposición consiste, en la eventualidad que haya reparos fundados de constitucionalidad de una moción y la Comisión comparta tales objeciones, en proponer a la Sala su rechazo. Sin embargo, hay una situación bastante entre líneas, ya que se señala que es sin perjuicio de lo establecido en el número 2 del artículo 82 de la Carta Fundamental y en el artículo 38 de la ley Nº 17.997, orgánica constitucional del Tribunal Constitucional. Es decir, a través de esta modificación se cambia la unanimidad de la Sala por un acuerdo de la Comisión técnica, pero de todas maneras la votaré favorablemente.	La cuarta modificación recae en los incisos primero y segundo del artículo 268 del Reglamento de la Corporación. Establece que ni por acuerdo unánime podrá reabrirse la discusión general de un proyecto cuando se devuelve para el segundo informe de la Comisión.	Además, a la Comisión se le pone un plazo para tratar un proyecto en particular, y si al término del mismo no ha terminado su trabajo, el proyecto ingresa a la Sala incluso sin el informe de la Comisión. Ello le dará más agilidad al trabajo legislativo y permitirá priorizar en forma real y efectiva los proyectos que más le interesan a la ciudadanía, sin perjuicio de perfeccionar el Reglamento de la Cámara de Diputados.	Por lo expuesto, votaré favorablemente las cuatro modificaciones al Reglamento de la Corporación.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, además de compartir la intención de fondo que implica la propuesta -la que obviamente me comprometo a respaldar-, quiero hacer una reflexión respecto de algo que se ha mencionado.	La impresión que tiene la ciudadanía, en general -equivocada o no; con más o menos razón-, es que muchas veces se dilata innecesariamente la tramitación de los proyectos. Por lo tanto, toda iniciativa que busque agilizar los trámites en la Cámara de Diputados -que es lo que nos corresponde- será bien acogida.	Hay casos particulares que reflejan -a veces con justicia y otras no con tanta- la impresión de la gente ante ciertas situaciones, como ocurrió con el lamentable accidente de hace unos días donde perdió la vida una menor, drama que probablemente se hubiera evitado de haberse despachado a tiempo un proyecto que descansa hace varios años en el Senado.	A propósito de la gran cantidad de diputados nuevos -sobre cuarenta-, me gustaría que algún colega diera una razón técnica que justifique, por ejemplo, que la Tabla con los proyectos que se debatirán en la Sala nos llegue un día antes.	Eso se puede corregir con una especie de carta Gant e iniciar el proceso una semana antes, a fin de que los parlamentarios puedan conocer las materias que se estudiarán, lo que permitirá recoger mayor información y antecedentes y tener un debate más profundo y fructífero.	Además, con ello se evitaría que lo que sucede hoy se convierta en una constante, en cuanto a que la falta de información, porque la Tabla le llega al parlamentario sólo un día antes, impida hacer un análisis profundo y se atosigue y atasque el trabajo de las Comisiones con proyectos que muchas veces son devueltos a ellas por carecer de antecedentes.	Creo representar el sentir de una gran cantidad de diputados, fundamentalmente de los nuevos, que consideramos que la Tabla se reparte pocas horas antes de la sesión y, por tanto, no tenemos la suficiente información para analizar los proyectos en profundidad.	Por eso, aun cuando se deben hacer los esfuerzos del caso para anticipar el envío de la Tabla a los parlamentarios, anuncio que daré mi respaldo a la iniciativa, que, en mi opinión, es un reflejo de la preocupación de los diputados en relación, por un lado, con la imagen que la ciudadanía tiene sobre la labor legislativa y, por otro, con la tramitación de los proyectos de ley que es necesario aprobar en forma urgente a fin de mejorar la calidad de vida de los chilenos.	He dicho. 
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Sólo queda inscrito para hacer uso de la palabra el diputado Rodrigo Álvarez. Tiene la palabra su Señoría.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, quiero anunciar nuestro acuerdo, como bancada, con las cuatro modificaciones reglamentarias que se han planteado, por cuanto apuntan en el sentido de agilizar todo lo referente a la tramitación legislativa y a dar mayor transparencia e información sobre algunas decisiones que deba tomar la Cámara, en materias de la Comisión de Relaciones Exteriores. 	Confirmo nuestro apoyo a esta iniciativa, presentada por la Presidenta, señora Adriana Muñoz, que -insisto- agilizará y mejorará nuestro Reglamento.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Presidenta de la Cámara de Diputados, señora Adriana Muñoz. 	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, considero sumamente importantes las observaciones de los colegas que han intervenido, fundamentalmente en la línea que señaló recién el diputado Rodrigo Álvarez.	Estamos haciendo, como Corporación, un esfuerzo en el sentido de transparentar al máximo toda nuestra gestión legislativa y administrativa, y generar sistemas, tanto en nuestra normativa interna como en los procedimientos administrativos, con mayores niveles de control y de eficiencia.	Esta iniciativa busca agilizar e informar, de mejor manera, a los ciudadanos que nos han elegido sus representantes, acerca de la capacidad de producción de leyes de nuestra Corporación. Quiero apuntar al procedimiento de archivo de proyectos que fue traído a colación por algunos colegas.	Si hoy hacemos una evaluación y sacamos cuentas, podríamos ver que la Cámara de Diputados tiene en sus comisiones un taco de 380 proyectos de ley, entre mociones y mensajes. Pero lo que contribuye más a esta voluminosa cantidad de proyectos apozados son justamente las mociones. Al 30 de agosto pasado, de esos 380 proyectos, 332 eran mociones parlamentarias y 48, mensajes. Esto significa que en nuestra producción legislativa hay un proceso en que, por distintas razones, ya sea porque perdió vigencia el tema o el Ejecutivo se hizo cargo de nuestras iniciativas, como muchas veces sucede -sin siquiera nombrarnos en los antecedentes del proyecto, en algunas ocasiones- una moción queda estancada y se propone -lo planteó también el diputado José Miguel Ortiz- que las propias diputadas y diputados, quienes hemos generado la moción, nos ocupemos de ella. Siento -creo que sus Señorías también- que una moción es como un hijo al cual se quiere, se sigue, se cuida y se preocupa de que sea realidad. Entonces, en ese sentido debemos acompañar el proceso de indagación de una moción parlamentaria hasta que concluya o nosotros mismos nos demos cuenta de que perdió vigencia. 	Por eso, esta propuesta es para producir el archivo automático de una moción, sin perjuicio de que en cualquier momento un señor o una señora parlamentaria pueda pedir su desarchivo.	Es importante insistir también en la proposición contenida en el proyecto, revisada por el diputado Riveros, en cuanto a que otra causa de estancamiento de proyectos son los mensajes y las mociones en segundo trámite reglamentario. Cuando un mensaje o una moción, aprobada en particular y en general en la Comisión, va a la Sala, si a ésta le merece observaciones vuelve a la Comisión. Y allí, muchas veces, diputados y diputadas, por unanimidad, acuerdan revisar nuevamente todo el proyecto, desde su inicio.	El diputado Riveros tiene razón cuando señala que esto puede rigidizar un proceso. Sin embargo, cuando nos hemos propuesto despejar este tema, lo hemos hecho. En las dos reuniones que hemos sostenido con los presidentes de las Comisiones permanentes de esta Cámara, les hemos informado, como Mesa, acerca del taco que están produciendo las mociones y mensajes en segundo trámite reglamentario y el 11 de marzo, cuando asumimos este período legislativo, teníamos 37 proyectos en Comisiones; en cambio, hoy no tenemos ninguno en esa situación. O sea, es un tema de voluntad política. 	Por eso, cuando en nuestras reuniones mensuales con los presidentes de las comisiones, sobre evaluación del trabajo legislativo, hemos tomado la decisión de desentrabar dichos proyectos, que muchas veces tienen observaciones de carácter técnico o político, hoy es importante agradecer el esfuerzo que todos han realizado para despejar esa situación y enviar los proyectos a la Sala.	Por último, quiero hacer hincapié en la observación del diputado Paredes, por cuanto dice relación con este último punto. Ojalá pudiésemos dirigir la Corporación con una carta Gant. Desgraciadamente, somos una Cámara política y la Tabla expresa un objetivo, una estrategia o el acuerdo político de los Comités. 	Considero pertinente la aprobación de este proyecto, porque en varias oportunidades, como hoy, hemos tenido sequía de proyectos de ley. El senador señor Andrés Zaldívar, Presidente del Senado, también señalaba que están sin proyectos. Nosotros estamos haciendo muchos esfuerzos para tener proyectos en Tabla mañana, el jueves y la próxima semana. Felizmente, hemos cubierto esta sequía legislativa con esta gran producción de mociones que hemos puesto en Tabla y que hoy hayan sido despachadas con mucha rapidez por la Sala, varias al Senado y otras, definitivamente, a la Presidencia.	Si tuviésemos abundancia legislativa no sería complicado elaborar una Tabla; pero eso también significa muchas conversaciones con los presidentes de las Comisiones permanentes y las distintas bancadas, a fin de determinar la actualidad de las materias. Asimismo, con el Ejecutivo, cuando son de su iniciativa, o con los autores de las mociones. La Tabla, muchas veces, diputado Paredes, por su intermedio señor Presidente, no podemos hacerla con rapidez. Ojalá pudiéramos entregar una para todas las sesiones del mes y tener así los debates mucho mejor preparados y con escenarios políticos de excelencia legislativa también resueltos. Sin embargo, eso no es así y espero que estas modificaciones al Reglamento nos permitan ser más eficientes, más actuales, más vinculados a las necesidades de la gente, en la esperanza de que muchos de los contenidos que tratamos a nivel de proyectos de ley y de leyes de la República traigan una respuesta a las múltiples necesidades de nuestros compatriotas.	Por eso insisto en la necesidad de aprobar esta iniciativa que permitirá agilizar la tramitación de proyectos y construir voluntades políticas a fin de que nuestra eficiencia productiva sea mayor y la ciudadanía tenga claridad respecto de donde radican los nudos que dificultan dicha tramitación.	He dicho.
