PROPOSICIÓN DE COMISIÓN BICAMERAL RELATIVA AL REGLAMENTO DEL COMITÉ DE AUDITORÍA PARLAMENTARIA.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el informe de la Comisión Bicameral, relativo al Reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria, establecido en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, como asimismo la propuesta del nombramiento de los integrantes del Comité de Auditoría Parlamentaria.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara, tengo a bien informar sucintamente la labor desarrollada por la Comisión Bicameral a que se refiere el artículo 66 A de la ley orgánica constitucional del Congreso encargada de formular una proposición de Comité de Auditoría Parlamentaria.Como esta honorable Cámara recordará, aprobamos dos entidades muy importantes a través de modificaciones a la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. La primera de ellas, que estableció la Comisión de Asignaciones Parlamentarias, tendrá la responsabilidad de establecer los montos, las regulaciones y los usos de aquellos recursos que se dan a cada parlamentario para cumplir con el ejercicio del cargo y la función parlamentaria. Esa Comisión de Asignaciones fue nominada. La preside el ex presidente del Banco Central, don Vittorio Corbo. Ha estado estableciendo algunas normativas, como el aumento del 4,2 por ciento del reajuste de las asignaciones. Debiera, además, en el transcurso del semestre, establecer las demás asignaciones para los parlamentarios.También se modificó la ley orgánica del Congreso Nacional, con el objeto de establecer un Comité de Auditoría, integrado por un abogado, un contador y un auditor. Estos tres miembros tendrán la responsabilidad de fiscalizar y controlar el uso de las asignaciones. Ahora, voy a explicar el Reglamento del Comité de Auditoría, que establecerá la forma en que se deberán fiscalizar las asignaciones que entrega el Comité de Audito-ría.La Comisión Bicameral, encargada de proponer las modificaciones al Reglamento, ya aprobado por el honorable Senado, fue integrada por los senadores José Antonio Gómez, Antonio Horvath, Juan Pablo Letelier y Jovino Novoa, en tanto que, por la Cámara de Diputados, participaron los diputados señores Pedro Araya, Lautaro Carmona, en calidad de alterno; quien habla, Patricio Melero; Ramón Farías y Patricio Vallespín.Como recordaba, la ley Nº 20.447 estableció un servicio común del Congreso Nacional, denominado Comité de Auditoría Parlamentaria, cuya finalidad es controlar el uso de los fondos públicos destinados a financiar el ejercicio de la función parlamentaria, y revisar las auditorías que el Senado, la Cámara de Diputados y la Biblioteca del Congreso efectúen a sus gastos institucionales.El artículo 66 A, de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, entregó a una Comisión Bicameral el deber de efectuar una propuesta de Reglamento -que hoy formulo- respecto de la forma en que el Comité de Auditoría cumplirá sus funciones. Este Reglamento debe ser aprobado por la mayoría absoluta de los miembros presentes del Senado y de la Cámara de Diputados, y se somete hoy a vuestra consideración.Quiero también mencionar que el artículo 3º transitorio de esta ley, modificado por la ley Nº 20.464, estableció que el Reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria debería quedar aprobado, a más tardar, dentro de los 180 días siguientes a la publicación de la ley Nº 20.447, plazo que se cumple el 8 de febrero del 2011, razón por la cual debemos votar hoy la modificación.En lo tocante a la integración del Comité de Auditoría Parlamentaria, sus miembros, como es de su conocimiento, deberán ser nombrados por los 3/5 de los senadores y diputados en ejercicio, a propuesta de la Comisión Bicameral, la que voy a formular a esta honorable Sala una vez que termine de informar el Reglamento que se someterá a consideración.La selección de los candidatos surgirá de una nómina de tres personas que, en cada caso, propone, previo concurso público, el Consejo de Alta Dirección Pública. Dicho proceso de encuentra en etapas finales. Está pronto a ser sometido a la consideración de la honorable Sala.Respecto del Reglamento mismo, que se encuentra en el informe que tienen a disposición, me gustaría resaltar sólo algunos elementos que considero de vital importancia, sin perjuicio de otros que sus señorías pueden ver en el documento.En primer término, se reguló el ámbito de competencia del Comité de Auditoría Parlamentaria, tanto en lo relativo a la revisión de la auditoría de los gastos institucionales del Congreso como de las auditorías sobre el uso de los fondos públicos que cada Cámara ponga a disposición de los señores diputados y señoras diputadas y de los comités para financiar el ejercicio de nuestras funciones.Se propone que, para cumplir esa función, el Comité deberá atenerse a los criterios que sobre monto, destino, reajustabilidad y uso fije el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias, así como a los acuerdos complementarios que adopte la Comisión de Régimen Interno y que sean necesarios para la ejecución de las resoluciones que adopte el mencionado Consejo.A la Comisión Bicameral le pareció también oportuno fijar, con detalles, las funciones que tendrá este órgano común. Destacan, entre otras, la posibilidad de que el Comité de Auditoría realice propuestas al Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias, orientadas a perfeccionar la normativa sobre el uso de las asignaciones a que tendremos derecho como una forma de coordinar ambas entidades y el rol consultivo que se le asigna respecto de las dudas que se generen sobre el cumplimiento de las normas de control de los recursos públicos destinados al ejercicio de la función parlamentaria.Se trató siempre de recoger las disposiciones que establece la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional sobre nombramiento de integrantes del Comité, pero se le adicionó la obligación de sigilo que deben guardar en sus actuaciones los integrantes del Comité de Auditoría Parlamentaria, similares a los que rigen al personal del Senado y de la Cámara de Diputados. Este precepto prescribe, en su inciso primero, que las auditorías que realice el Comité del uso de fondos públicos destinados a financiar el ejercicio de la función parlamentaria y los informes sobre las auditorías que se efectúen de los gastos institucionales del Senado, de la Cámara y de la Biblioteca del Congreso Nacional, tendrán el carácter de anuales.Un punto importante es que el Reglamento obliga al Comité a elaborar, junto con ambas Cámaras, un plan anual de trabajo, que debe considerar un sistema aleatorio para la realización de las auditorías, un calendario de las mismas y un procedimiento de análisis de las auditorías que se efectúen de los gastos institucionales. Este plan deberá someterse a la aprobación del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias. También se ha detallado la forma en que se desarrollará el plan anual del Comité de Auditoría, el que debe considerar la normativa constitucional, legal y reglamentaria vigente sobre la materia, junto con las disposiciones emanadas del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y las normas de auditoría general de aplicación en la disciplina.Por último, se ha establecido un procedimiento, conducido siempre a través del Secretario General de las Corporaciones, para que el Comité de Auditoría pueda solicitar a los parlamentarios, o al jefe del Comité pertinente, los antecedentes o efectuar sugerencias a fin de corregir las deficiencias que se detecten sobre la forma en que se están utilizando los fondos y recursos designados a algún parlamentario.Mediante un procedimiento se deberán notificar las observaciones que se formulen a los diputados, las que deberán contestarse por escrito dentro de un plazo de treinta días o, de lo contrario, conforme a la ley, tendrá que ponerse en conocimiento de la Comisión de Ética y Transparencia para que resuelva en definitiva.Las demás normas se explican por sí mismas, y las votaciones y demás constancias reglamentarias se encuentran en el informe que está en los pupitres electrónicos.Es cuanto puedo informar respecto de la propuesta de Reglamento del Comité de Auditoría.Con la venia de la señora Presidenta, en segundo lugar, informo la propuesta formulada ayer por la Comisión Bicameral respecto de los nombres que se sugieren y que deben ser aprobados por ambas Cámaras para integrar el Comité de Auditoría.Hago presente a la honorable Sala que los nombres surgieron del servicio público, a través de la Alta Dirección Pública, en un proceso de selección, que ya finiquitó. Como dije, los nombres llegaron a la Comisión producto del trabajo de la Alta Dirección Pública y de los head hunters encargados de buscar a esas personas, que son un abogado, un contador y un auditor, que serán quienes tendrán la responsabilidad, por seis años, de fiscalizar, a través del Comité de Auditoría, el uso adecuado o no de los recursos que dispondremos los parlamentarios.Quiero hacer presente que, además, el Consejo de Alta Dirección Pública tuvo a bien invitar a los integrantes de la Comisión Bicameral, a objeto de que explicitáramos -lo hizo quien habla, junto con el senador Jovino Novoa y el diputado Ramón Farías- en la mejor forma posible, las características de este tipo de profesionales, básicamente respecto del conocimiento de la función que nosotros ejercemos. Al momento de buscar a esos candidatos, debe tenerse muy presente que la labor parlamentaria no solamente se restringe al trabajo legislativo o fiscalizador del Congreso Nacional, sino que también a la función que ejercemos en nuestros respectivos distritos. En tal sentido, es necesario contar con una definición muy clara de la función parlamentaria y del ejercicio del cargo, en su visión más amplia, que contemple también la representación popular, nacional y distrital, y lo que ello conlleva desde el punto de vista de la relación con el electorado y los habitantes de las comunas que representamos; que no haya una visión restrictiva, excluyente, en cuanto a que la labor del Congreso sólo es la que se desarrolla en esta sede del Poder Legislativo, sino que se entienda también extendida a la labor que nos toca desplegar en los distritos. Con esa prevención, entonces, paso a informar que, a fin de dar cumplimiento a lo dispuesto en las normas ya descritas, la Comisión Bicameral, integrada por las mismas personas que señalé, y que tuvo a bien aprobar el Reglamento, resolvió, en sesión celebrada el 17 de noviembre del 2010, solicitar al Consejo de Alta Dirección Pública efectuar el referido concurso público, con el fin de iniciar el proceso para proveer los cargos del Comité de Auditoría Parlamentaria. Junto con lo anterior, hicieron llegar al citado Consejo los perfiles de selección para los mencionados profesionales, de conformidad a los criterios adoptados por la Comisión Bicameral.El 23 de noviembre de 2010 se realizó en el Consejo de Alta Dirección Pública la apertura del proceso de selección de los tres profesionales que deben integrar el Comité de Auditoría Parlamentaria, según lo establece la ley orgánica del Congreso Nacional. En dicha oportunidad, el Consejo de Alta Dirección Pública tomó conocimiento de los lineamientos estratégicos del mencionado Comité y de sus características centrales, así como de los principales elementos que debía considerar, como el perfil de selección de los cargos que se buscaba proveer, sobre la base de la propuesta que formuló la Comisión Bicameral.El martes 17 de enero, recién pasado, el Consejo de Alta Dirección Pública hizo llegar a la Comisión Bicameral los antecedentes que daban cuenta del concurso público que había efectuado y las nóminas de las tres personas que podrían ocupar cada uno de los cargos profesionales que forman parte del Comité de Auditoría Parlamentaria.Teniendo en consideración estos antecedentes, la Comisión Bicameral, en sesiones celebradas el 19 de enero del presente año, tomó conocimiento de la propuesta formulada por el Consejo de Alta Dirección Pública y se abocó a las tareas de de escoger, entre las ternas propuestas, a quienes, cumpliendo con los requisitos señalados precedentemente, podrían desempeñar estas funciones. Para realizar este cometido, la Comisión Bicameral entrevistó personalmente a los diversos postulantes, quienes tuvieron la posibilidad de exponer, ante el Comité Bicameral, su visión sobre la misión que se les estaba encomendando, y de resolver las preguntas que les formularon los señores diputados y senadores, con el fin de afinar la propuesta que hoy someto a esta honorable Sala.Concluido así el estudio de estos antecedentes, se acordó someter a consideración de ambas Cámaras la designación de las siguientes personas para los cargos que en cada caso se indican:En el caso del abogado, la nominación recayó, para la aprobación de esta honorable Cámara, en el señor Eduardo Enrique Pérez Contreras, cédula de identidad N° 7.818.184-2. El señor Pérez Contreras estudió leyes en la Pontificia Universidad Católica de Chile en el período 1978-1984; tiene un diplomado en Probidad y Buen Gobierno, de 106 horas, y una larga trayectoria en el sistema público, en particular en la jefatura de la División Jurídica Legislativa del Ministerio del Interior. Desde 1991 en adelante es abogado y socio de Blanche, Molina y Cía. y asesor jurídico de Willow Crest Investments, cargo que desempeña en la actualidad. Fue abogado del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, secretario general de la Universidad de Tarapacá, en Arica, y abogado y asesor jurídico de la Contraloría General de la República. Fue propuesto por el Consejo de Alta Dirección Pública en segundo lugar de la terna propuesta y, en virtud de los antecedentes de la Comisión Bicameral, tiene a bien proponerlo a esta honorable Cámara.Para el cargo de especialista en auditoría, la propuesta recae sobre el señor Bernardino Patricio Mateluna Pacheco, cédula nacional de identidad N° 9.393.307-9. El señor Mateluna posee el título de contador auditor de la Universidad de Chile. Período de estudio 1982-1987-. Posee, además, el título de ingeniero en Información y Control de Gestión de la misma universidad; un certificado de Internal Auditors Institute, de Estados Unidos de América; un diplomado del Programa de Desarrollo Ejecutivo en Gestión y Tecnología, en la Universidad Católica, y un diplomado también en la Universidad Diego Portales. Actualmente, se desempeña en el Banco Interamericano de Desarrollo como consultor de apoyo y especialista. Ha sido gerente corporativo de finanzas de Hidrochile. Fue jefe de la Contraloría de la Minera Los Pelambres. Trabajó en la empresa Ernst & Young; fue manager, pero renunció allí en forma voluntaria a dos cargos. También fue gerente de administración y finanzas de la empresa Dicom Equifax. Ha desempeñado cargos de control de división financiera de auditorías internas y ha sido fiscalizador de la Superintendencia de AFP.Por último, en relación con el cargo de contador auditor, la Comisión acordó solicitar a ambas cámaras proceder a la formulación de la respectiva propuesta en la primera quincena de marzo, debido a que no pudo concluir con las entrevistas de todos los postulantes propuestos por el Consejo de Alta Dirección Pública para ocupar dicho cargo.Informo a esta Sala que la Comisión Bicameral se autoimpuso entrevistar personalmente a los postulantes, sin perjuicio de lo que en la materia hicieron los head hunters y el Consejo de Alta Dirección Pública. Respecto del último cargo, de contador auditor, solamente pudimos conocer a uno de los postulantes, dado que los otros dos, por razones muy explicables, no pudieron concurrir ayer a la Comisión Bicameral, razón por la cual la propuesta es dejar el asunto pendiente para la primera quincena de marzo, por las razones que he fundamentado.La Comisión acordó, asimismo, designar, como lo establece la ley orgánica del Congreso, al abogado Eduardo Enrique Pérez Contreras como coordinador del Comité de Auditoría Parlamentaria.Estos acuerdos fueron adoptados por la unanimidad de los miembros de la Comisión Bicameral, integrada por los honorables senadores señores José Antonio Gómez, Antonio Horvath, Juan Pablo Letelier y Jovino Novoa, y por los honorables diputados señores Pedro Araya, Ramón Farías, Patricio Vallespín y quien habla, Patricio Melero.Se adjunta al presente acuerdo los antecedentes profesionales de cada una de las personas seleccionadas por la Comisión Bicameral, si algún señor diputado quiere examinarlos con mayor acuciosidad.En la forma expuesta, se ha dado cumplimiento a las formalidades previstas en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional para alcanzar el presente acuerdo, el cual se somete a consideración de ambas Cámaras con el requisito del voto favorable de tres quintos de los diputados en ejercicio.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Muchas gracias, diputado Melero.Tiene la palabra el diputado Lorenzini.El señor LORENZINI.- Gracias, señora Presidenta.Por su intermedio, quiero hacer algunos comentarios que me merece este proyecto, y algunas sutilezas también.En cuanto a la aprobación unánime por el Congreso, son muy pocas las leyes que son aprobadas en esa forma. Ojalá que en otras materias también tengamos la misma disposición para con nosotros mismos, cuando trabajemos para la ciudadanía, y también busquemos una cierta unanimidad más allá de los temas políticos. Esto demuestra que sí se puede lograr tal consenso.No obstante, como digo, me extraña la unanimidad. Esperé que algún senador o diputado miembro tendría alguna diferencia en alguno de los temas. Yo sí la tengo.En primer lugar, respecto del inciso tercero del artículo 4° del reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria, que establece “que los miembros del Comité de Auditoría y el personal que colabore en sus funciones deberán guardar sigilo de los hechos y antecedentes que tomen conocimiento en razón del ejercicio de sus cargos”, la expresión “guardar sigilo” me parece teórica. Es más, la palabra “sigilo” tiene muchas acepciones en el diccionario. Lo que estamos diciendo es que los miembros del Comité de Auditoría tengan cuidado. Creo que estamos ante un Comité de un nivel de confidencialidad básico, por lo menos al inicio, para hacer su trabajo. Quienes por muchos años hemos sido auditores por el mundo, sabemos que lo primero es la confidencialidad de las cifras de una empresa, hasta que éstas se ponen en conocimiento del directorio o del gerente general.Pienso que, tal como se plantea, el sigilo que deberán guardar los miembros del Comité no resguarda esa confidencialidad. Es más, el inciso siguiente establece que el Presidente de la Comisión Bicameral tomará juramento a los miembros del Comité de Auditoría. Bien, juramento a los miembros; pero el inciso anterior dice que también deberá guardar sigilo el personal que colabore con ellos. Sin embargo, no está contemplado tomarle juramento. Entonces, juran los miembros del Comité, pero el personal ayudante, que puede ser cualquiera, no es juramentado de guardar sigilo. No me parece adecuado. La toma de conocimiento en razón del ejercicio del cargo debe hacerse con el debido respeto y se transparentará cuando corresponda. No soy abogado, pero entiendo que el acceso a los procesos lo tienen solamente las personas que han jurado. Por lo tanto, me parece que hay un error. La solución pasa por evitar que el personal que colabora tenga acceso a la información o los juramentamos a todos. Primera inquietud planteada.En seguida, se señala que los integrantes del Comité de Auditoría durarán seis años en sus cargos. Parece arbitrario este período. La Cámara de Diputados se renueva cada cuatro años; el Senado, cada ocho; otros, como la Alta Dirección Publica, cada tres o cada cinco; pero este Comité lo hará cada seis años. No sé si esto es invento de alguien o pensó que podía a cambiar el período presidencial a 6 años, cuestión discutible. A lo mejor, estamos siendo pitonisos al poner seis años. Con todo, no me cuadra este período de renovación del Comité. Me parece que no tiene lógica un período intermedio entre los cuatro años que dura el ejercicio del cargo de un diputado y los ocho de un senador. Por lo tanto, pido que el diputado informante me explique el porqué de los seis años. Por su parte, el artículo 5° del reglamento establece que el Comité de Auditoría Parlamentaria funcionará en la ciudad sede del Congreso Nacional. ¿Cuál es la ciudad sede? ¿Santiago o Valparaíso? Sería bueno que lo dijéramos aquí, en forma oficial, para que quede claro en este reglamento cuál es la ciudad sede, porque en el reglamento no hay referencia a dos sedes, sino a una ciudad. Quiero que se especifique si esa ciudad es Valparaíso o Santiago. Ahora, no sé si esta decisión la podemos tomar cuando estamos definiendo un reglamento, toda vez que es una determinación constitucional. Con todo, alguien me tendrá que decir dónde se ubica la sede, para que quede claro, como expresión de este Congreso, qué es lo que está reconociendo hoy. Y ¡ojo! A los regionalistas y los no regionalistas les digo que si la sede del Congreso Nacional está aquí, habrá que revisar el funcionamiento en Santiago de las Comisiones y de otro tipo de actividades. Otro punto que me preocupa es el plan de trabajo del Comité. El artículo 7° del reglamento señala que las auditorías se iniciarán cada 1 de abril. Que yo sepa, en todas las empresas, incluso para el ejercicio de nuestra Ley de Presupuestos, el año calendario va desde el 1 de enero al 31 de diciembre. De otra forma, cómo confronta una auditoría con cifras a abril, con un presupuesto que es anual. No tendría como verificar, como auditor, las cifras de un año calendario, que es la que está en el Presupuesto de este Congreso, con un Comité de Auditoría que va a funcionar durante enero, febrero y marzo, o sea, tres meses después. Eso es inviable para cualquier técnica de auditoría. No sólo es inviable, sino que es incorrecto y no tiene ninguna lógica. Cualquier informe va a tener explicaciones, por ejemplo, que tal ítem se cargó al Presupuesto del próximo año o que tal otro viene del Presupuesto del año anterior. Esto está bien para los políticos, pero no para la decisión técnica de un Comité de Auditoría. Por lo tanto, que las auditorías se inicien el 1 de abril no tiene sentido, menos cuando, más adelante, se señala que los informes sobre las auditorías considerarán el año calendario. Es decir, la auditoría la inician el 1 de abril, pero el informe lo hacen considerando el año calendario. O sea, el primer año será por nueve meses. No entiendo por qué el 1 de abril. No tiene sentido. Las auditorías son anuales. De acuerdo con la ley de Presupuestos de este Congreso, se auditan los gastos del año. Ahora, si ustedes me dicen que estamos viendo las funciones parlamentarias, que terminan el 10 de marzo, entonces hagamos las auditorías hasta el 10 de marzo. El diputado Ortiz, cuando después de ocho períodos más deje de ser diputado, lo hará a partir del 10 de marzo siguiente a la elección de la época. La pregunta es si le van a pagar todo marzo. Quiero entender con esto que no nos vamos el 10 o el 11 de marzo. Como nos van a auditar hasta el 31 -si eso es así-, me gustaría que el diputado informante ratificara que a los parlamentarios que se van se les pagará hasta el 31 de marzo. Otra cosa es lo que diga la ciudadanía, pero me quedan dudas.Se establece un plan de trabajo que deberá contener, en primer lugar, un sistema aleatorio para determinar a los parlamentarios o comités que serán auditados. Está bien, aunque hay varios sistemas aleatorios; pero vamos a confiar en estos muchachos que estamos seleccionando ahora. En segundo lugar, deberá contener un calendario de las auditorías que se realizarán al uso de las asignaciones parlamentarias y, en tercer lugar, un procedimiento de análisis de las auditorías relativas a gastos institucionales del Congreso.Me pregunto si ese plan de trabajo será público o se va a desarrollar entre cuatro paredes; si la designación aleatoria de parlamentarios y comités y el procedimiento de análisis de los gastos del Congreso van a ser procesos cerrados o, al menos, los parlamentarios vamos a tener acceso. Hago las preguntas porque cuando en una auditoría hay algún tipo de selección, el gerente general tiene acceso a lo que el auditor realiza. Le explican el proceso, lo hacen tranparente. En el caso nuestro, no me queda claro si el proceso será público. Me parece que debiera serlo. Si lo que buscamos es transparencia, los actos del Comité de Auditoría, que buscan transparentar los gastos y las remuneraciones de los parlamentarios, de-bieran ser públicos; de lo contrario, su actuar se prestará para confusiones. En la empresa privada, la labor del auditor es pública y éste interactúa con los gerentes y con los directores, que son los que contratan. Aquí somos los diputados lo que estamos contratando. Estamos pidiendo que nos revisen para estar tranquilos y para satisfacer la transparencia que exige la ciudadanía, pero también queremos tener acceso a las selecciones y que no sean arbitrarias. En política, muchos se van a dedo, porque técnicamente los sistemas aleatorios son muchos. Me gustaría que todo el que quisiera tuviera acceso -también la prensa- a la decisión de quiénes, cuándo y qué se auditará. También tenga dudas acerca del rol que le compete a la Contraloría General de la República. ¿Podrá tener acceso a estos informes? Sé que somos un Poder del Estado. El Ejecutivo también lo es, y la Contraloría revisó los gastos de un edificio. Para eso está la Contraloría, para revisar los gastos de los Poderes del Estado. La pregunta es si acaso esto es una cosa interna, privada entre nosotros. ¿Será el juego de la gallina ciega, o los informes -no lo dice el reglamento- podrán ser entregados formalmente a la Contraloría General de la República, para que también dé su opinión? Lo digo por si algún parlamentario o Comité no está de acuerdo con lo que resuelve el Comité de Auditoría, que es un ente externo. Para todo procedimiento existe el derecho al debido proceso. Si algún parlamentario no está de acuerdo con algo de lo obrado por el Comité de Auditoría, más allá de las Comisiones de Ética de ambas Cámaras o de las de Régimen Interior o Régimen Interno, eventualmente podrían enviar los antecedentes a la Contraloría, o a otra instancia, cosa que siempre he pensado que se puede hacer, aunque muchos parlamentarios discrepan. Es decir, ante alguna discrepancia, acceder a la justicia ordinaria, como corresponde a cualquier ciudadano de este país. Esas son mis dudas sobre el reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria. Ojalá sean resueltas, para así apoyar y votarlo favorablemente, de manera responsable.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Antes de que intervenga el diputado señor Carlos Montes, ofrezco la palabra al diputado informante, señor Melero, para que responda las inquietudes del diputado señor Lorenzini. El señor MELERO.- Señora Presidenta, quiero agradecer los comentarios del diputado Lorenzini. Me parecen todos muy atingentes, y es necesario aclararlos. En lo que no quede aclarado, pediré el apoyo de la Secretaría de la Cámara.Respecto del período de seis años, consultado por el honorable diputado Lorenzini, esa materia está establecida en el inciso tercero del artículo 66 A de la ley orgánica del Congreso. Por consiguiente, lo único que hizo el Reglamento fue acogerse a la ley aprobada por este honorable Congreso. En efecto, el inciso tercero del artículo 66 A señala: “Los integrantes del Comité de Auditoría Parlamentaria serán nombrados por los tres quintos de los senadores y diputados en ejercicio, a propuesta de la Comisión Bicameral a que se refieren las letras anteriores. Durarán seis años en su cargo, no podrán ser reelegidos y serán inamovibles…”.Respecto de la consulta relativa a la sede del Congreso Nacional, esta se encuentra en la ciudad de Valparaíso. Sin perjuicio de que esta Corporación, a través de distintas normativas y modificaciones a la ley, ha establecido que el Congreso también puede funcionar en la ciudad de Santiago, los integrantes de la Comisión Bicameral entienden, tal como lo establece la ley, que la sede del Congreso Nacional se halla en la ciudad de Valparaíso.Respecto del 1 de abril, la explicación es adecuarse, más que a los períodos de calendarios, a los períodos de funcionamiento del Congreso que, como se sabe, comienzan a partir del mes de marzo. Por consiguiente, se estimó que al fijarlo el 1 de abril había un tiempo para acomodarlos y que el año calendario, que termina el 31 de diciembre, siempre iba a ir generando un desfase.En cuanto a la selección aleatoria, lo que se busca es que, al serlo, impida algún grado de advertencia previa al parlamentario sujeto a fiscalización, para tomar determinadas medidas, adelantar escenarios o figurar situaciones. No se trata de sorprender, sino de que no haya una intencionalidad dirigida respecto de un determinado sector geográfico, político o de otra naturaleza. “Al que le toca, le toca”. Esto será sin advertencia previa, sin que haya algún tipo de intencionalidad en la fiscalización, salvo que sea determinada. Éste es un procedimiento que también utiliza la Contraloría General de la República para controlar algunos servicios públicos del país. En días pasados, hemos visto que fueron seleccionadas determinadas instituciones. El legislador estimó que el carácter aleatorio, justamente, da mejores garantías. Obviamente, una vez efectuada la selección, tendrá el carácter público en los términos que establece la ley.En relación a si esto está o no sujeto a fiscalización por parte de la Contraloría, para responder pido el apoyo de la Secreta-ría de la Corporación. Entiendo que no, por el carácter independiente que tiene este Poder del Estado, pero agradecería un complemento del secretario de la Corporación, a objeto de darle rigurosidad jurídica a la respuesta.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes. El señor MONTES.- Señora Presidenta, tampoco he tenido el tiempo y, quizá, la dedicación para estudiar exhaustivamente este Reglamento. Todas las observaciones del diputado Lorenzini me hacen sentido. Creo que hay cuestiones de organización y procedimiento que hay que precisar o, por lo menos, aclarar para efectos de que todos tengamos un enfoque similar.Voy a concentrar mis consultas en el artículo 1°, que habla de que hay que auditar el uso de los fondos públicos que se ponen a disposición de los parlamentarios y de los Comités para financiar el ejercicio de la función parlamentaria.La letra b) señala que se va a revisar el resto de las auditorías que se efectúen de los gastos del Senado, la Cámara de Diputados y la Biblioteca.Quiero partir por la letra b), para aclarar el alcance del concepto “revisar”. No sé por qué esta instancia se llama Reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria. Más razonable sería que se llamara Comité de Auditoría del Congreso, porque, de acuerdo con la letra b), el objeto de la auditoría no son sólo los parlamentarios, sino que el conjunto del Congreso.Revisar no es simplemente leer, sino también profundizar. Una auditoría la debe revisar un órgano especializado, lo que representa un costo oneroso para el Congreso. Éste deberá emitir un informe a las Comisiones, preferentemente profundizando aspectos aleatoriamente. Es decir, durante un año puede profundizar el sistema de compras en la Cámara, y otro, por ejemplo, el gasto en movilización.Deberá revisar a fondo. La revisión no es sólo la lectura del tipo Comité Parlamentario, sino que deberá ser una tarea exhaustiva, ya que será un organismo técnico y caro para el Congreso.En segundo lugar, la letra a) señala: “Auditar el uso de los fondos públicos que cada Cámara ponga a disposición de los parlamentarios.” Quiero que se aclare si está incluido, porque no está expresado así, todo lo que tiene que ver con el gasto en que incurre la Mesa de la Corporación, los fondos reservados y especiales, y todo lo que tiene que ver con las comisiones de la Cámara. La Mesa tiene gastos de distinta naturaleza que representan un costo para la Corporación, que son distintos del de los parlamentarios o los Comités Parlamentarios. Las comisiones de la Cámara, cuando deben cumplir un cometido dentro o fuera del país, gastan montos determinados, en los que se incluyen no sólo viáticos, sino otros costos asociados.Por lo tanto, quiero saber si todo eso está incluido, porque no es evidente de la lectura del texto. Creo que sería bastante útil precisarlo para que el punto quede claro. Me inclino porque la auditoría sea completa. Todo lo que tenga que ver con recursos en que intervengan los parlamentarios debería ser auditado, sea la Mesa, las comisiones, etcétera, y no sólo el sistema de asignaciones.También soy partidario de que, en el caso de la revisión de las auditorías, le saquemos el jugo a este equipo, para que nos ayude realmente a tener una institución más depurada.Con respecto al resto de los artículos -en parte hizo referencia a esto el diputado Lorenzini-, uno debe partir de la base de que todos quieren hacerlo bien, particularmente los parlamentarios, y cumplir las normas, pero para eso es clave que haya manuales y procedimientos clarísimos. También definiciones claras; algunas van a venir de la otra comisión, que no recuerdo como se llama, y otras van a provenir de acá.Entonces, creo que la primera tarea de esta instancia es confeccionar un manual de funcionamiento de los parlamentarios, de tal forma de que nadie, por desconocimiento o error, cometa actos inadecuados. Esto es particularmente importante para los nuevos parlamentarios, porque cuando llegan no saben cómo se manejan las cosas. Creo que las auditorías, en lo que se refiere a los parlamentarios, deben ejecutarse a partir de normas muy precisas.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, los dos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra plantearon varios temas sobre los que iba a hacer preguntas.El diputado Montes preguntó por qué sólo se habla de los parlamentarios. Creo que el Congreso lo formamos todos, no sólo la función individual de cada uno de los parlamentarios, sino también las comisiones y los diferentes directorios. Lo que tiene que ver con las comunicaciones y administración también produce gastos, porque están en función de la labor de los parlamentarios. Creo que el Comité de Auditoría también debería revisar los gastos de los diferentes departamentos, no sólo lo que corresponde al parlamentario individualmente considerado. Esa parte no me quedó clara y quiero que me expliquen si las revisiones van a ser totales.Lo otro que no me quedó claro es el numeral 2.- del artículo 3°, que dice: “Proponer al Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias medidas y acciones orientadas a perfeccionar la normativa sobre el uso de las asignaciones parlamentarias.”. Pido se aclare ese punto.Por otra parte, ¿qué papel juega aquí la Contraloría? ¿Esto va a estar a disposición de la Contraloría o no?El numeral 3.- del artículo 3° señala: “Coordinar con el Senado y la Cámara de Diputados el plan anual de auditoría de las asignaciones parlamentarias.” ¿Con qué órgano de la Cámara va a coordinarse? ¿Con la Mesa o Régimen Interno? ¿Con quién corresponde coordinarse respecto de ese tema? ¿La coordinación sólo será con el secretario de la Cámara?Por último, una pregunta de género. ¿Por qué sólo hay hombres en este Comité?He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, trataré de responder no sólo la consulta de la diputada Denise Pascal, sino también intentaré resolver otras inquietudes.El artículo 66 A de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional es claro en señalar que el Comité de Auditoría Parlamentaria será un servicio común del Congreso Nacional y estará encargado de controlar el uso de los fondos públicos destinados a financiar el ejercicio de la función parlamentaria. Por consiguiente, es amplio, no excluyente, sus asignaciones son las que tienen los presidentes y vicepresidentes y comprende a la Mesa y el ejercicio de una comisión legislativa que salga al exterior o a alguna región del país. No se restringe en los términos en que pudiera haber duda, sino que es amplio.Respecto de la consulta del diputado Montes sobre la letra b) del artículo 1° del Reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria, tendiente a revisar, en forma previa al examen, cabe recordar que la aprobación o el rechazo de las cuentas de la Cámara de Diputados es una potestad de la Sala. En consecuencia, la ley no establece que eso se haya modificado. Por lo tanto, a los auditores les corresponde revisar, pero las que soberanamente aprueban o rechazan son las salas de ambas corporaciones.Respecto de que el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias proponga medidas y acciones -me refiero al comentario del diputado Montes-, el sentido del legislador es que éste no sólo se restrinja a auditar y a revisar, sino que también sea un ente propositivo, interactivo y que ayude a normalizar y a establecer manuales y procedimientos que orienten la forma como se deben revisar esos gastos. De manera que la función de auditar o revisar no es restrictiva, sino que -lo establece el Reglamento, al darle la facultad de proponer cambios- la idea es que ayude al buen uso de los recur-sos, a la transparencia y a cumplir con acuciosidad la normativa que el Comité de Asignaciones Parlamentarias va a establecer, siempre con consulta y la participación de la Comisión de Régimen Interno, que establecerá los criterios generales a seguir.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra Señor Presidente, en primer lugar, ésta es la culminación de parte de un proceso en el que trabajamos profundamente lo relacionado con la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, a partir de la cual se crea el Consejo de Asignaciones Parlamentarias. Además, dicho Consejo ha sido objeto de consensos políticos a través de los cuales hemos tenido la capacidad de ponernos de acuerdo en cómo dar origen al mismo y la forma en que operará. La única resolución que ha tomado dicho Consejo, porque en este momento se está interiorizando de cada una de las acciones y asignaciones parlamentarias, es reajustar en 4,2 por ciento todo lo concerniente a las asignaciones de diputados y Comités. Hoy estamos abocados a revisar el Comité de Auditorías Parlamentarias, segundo órgano que se está creando a la luz de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. A mi juicio, lo más interesante de esto es que, de alguna manera, hemos podido desarrollar en mayor profundidad todo lo relacionado con el ejercicio de las funciones parlamentarias. Antes, eso era algo muy escueto, poco desarrollado y que ni siquiera podíamos definir en las acciones que realizábamos en nuestros distritos. Hoy, tal ejercicio está mucho más desarrollado y será el ámbito de acción en el cual tendremos que aplicar los recursos que se van a otorgar. Asimismo, quiero destacar el consenso político no de política partidista, sino de cómo debemos desarrollar la función parlamentaria y buscar el bien común para lo que hoy estamos desarrollando para el país. En cuanto a la consulta sobre la Contraloría General de la República, dicha institución no tiene ninguna función fiscalizadora vinculada con el Congreso Nacional. Éste es un órgano autónomo y no corresponde que dicho órgano contralor emita informes o nos someta a ninguno de sus procesos de revisión. Insisto, no corresponde que la Contraloría revise nada. Por eso se ha creado el Comité de Auditorías Parlamentarias, a la luz de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.Por otra parte, me parece muy pertinente lo planteado por el diputado Montes, en términos de la creación de manuales. Eso es muy importante, no sólo para los diputados nuevos. También debemos ver cómo estandarizar las prácticas que estamos realizando al interior de las oficinas parlamentarias que tenemos en nuestros distritos. En cuanto a la complejidad territorial y de funcionamiento que hemos tenido los diputados más antiguos, existen ciertas costumbres que no necesariamente hoy están plasmadas en un manual. Creo que nuestras experiencias y lo que pueda revisar y sugerir el Comité de Auditoría Parlamentaria será algo muy importante.Respecto de la consulta del diputado Lorenzini sobre qué relación existe entre los informes, puedo señalar que aquellos serán entregados posteriormente a la Comisión Revisora de Cuentas, cuya función será revisar todo lo que tenga que ver con ellos. Las Comisiones de Régimen Interno, tanto de la Cámara como del Senado, también tendrán un rol mucho más protagónico en relación con los informes. Además, la Comisión de Ética y Transparencia tendrá un rol distinto y mucho más fortalecido. Por eso, se ha elaborado un reglamento diferenciado en dicha Comisión.Por último, deseo manifestar que esta materia constituye un tremendo avance para la Cámara de Diputados en términos no de la transparencia, sino de ir estandarizando los procedimientos. Al mismo tiempo, eso significará un enorme aporte para que los futuros parlamentarios realicen de mejor forma sus funciones en el Congreso Nacional. Además, en representación de la Mesa de la Cámara de Diputados, agradezco a los integrantes de la Comisión Bicameral, quienes han hecho un gran esfuerzo para dar a conocer su propuesta a esta Sala, para cuya aprobación se necesita un quórum de 3/5 de los diputados presentes.En cuanto a una de las observaciones del diputado Montes y de la diputada Pascal, de que si las Mesas debían ser auditadas a través del Comité de Auditoría, eso es efectivo, porque también obtienen asignaciones parlamentarias. Por lo tanto, en ese caso, correspondería el mismo análisis.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, a propósito de la discusión sobre el Comité de Auditoría Parlamentaria, surgen algunas dudas que es importante despejar, a objeto de dejar expresa constancia para la historia fidedigna de la ley. Como señaló el diputado Lorenzini, nadie se opondrá a que se auditen cada una de las asignaciones que corresponden al Congreso Nacional. Y en buena hora que exista un ente externo, con el debido profesionalismo y con la capacidad de detectar situaciones que no se condicen con la normalidad. Sin embargo, hay un problema de fondo, que lo ha señalado muy claramente el diputado Carlos Montes: no tenemos manuales de procedimiento ni de funcionamiento operativos para los parlamentarios. Entonces, ¿cómo comparamos situaciones que son claramente diferentes? ¿Cómo comparamos los distritos compuestos por doce comunas con los que tienen sólo una? ¿Cuál es la estructura de funcionamiento de la infraestructura, de los materiales, de la disposición que ahí se realizan? ¿Qué ocurre con las asignaciones de combustibles para parlamentarios de distritos de la capital, quienes se pueden desplazar prácticamente en el Transantiago o en algún medio similar de transporte? ¿Qué ocurre con los parlamentarios de distritos que deben desplazarse a través de enormes distancias? Estas situaciones no están reguladas en un manual de procedimiento, para que el Comité de Auditoría Parlamentaria pueda trabajar sobre datos objetivos. Considero fundamental que se acompañen esos manuales al proyecto.¿Qué ocurre con las estructuras? Existe un criterio uniforme en relación con el funcionamiento de las oficinas. ¿Cuál es la dotación mínima de materiales y de personal de una oficina? Estimo fundamental establecer eso.El Congreso no ha abordado esta materia para determinar que si bien los parlamentarios cumplen una misma función, en los sesenta distritos de Chile existen realidades completamente diferentes en materia de desplazamiento y de atención en cada una de las comunas que los conforman. No se acompaña ese dato. Nos hemos preocupado de seleccionar, a propuesta del Consejo de Alta Dirección Pública, a los integrantes del Comité de Auditoría Parlamentaria, que deberá ser un abogado, un contador auditor, y un especialista en materias de auditoría; pero, ¿sobre qué van a auditar? ¿Sólo sobre las platas? ¿Sólo sobre asignaciones? Pero, ¿en función de qué? En consecuencia, consideramos fundamental contar con ese tipo de manual, que exista un procedimiento para realizarlo.De igual manera, es imprescindible en este proceso de discusión que la Cámara tenga la capacidad de analizar cuentas públicas, pero relacionadas con los distritos. Según me enteré, en el Congreso Nacional tenemos un presupuesto de más de mil millones de pesos para comunicaciones. Por lo tanto, pido a la Cámara que tenga la capacidad de objetivar el trabajo parlamentario de sus 120 integrantes para la rendición de cuentas. En dicha información podría figurar el número de leyes publicadas, la cantidad de intervenciones, el trabajo legislativo.A mi juicio, el Comité de Auditoría Parlamentaria también tiene que auditar eso y no sólo los montos que se entregan a los parlamentarios; es decir, ¿en qué se utilizan los recursos que se les entregan? ¿Utilizan los vales de bencina para recorrer el distrito? ¿Qué ocurre con los diputados que representamos distritos rurales muy extensos? ¿Qué sucede con los parlamentarios que representan distritos de la sede legislativa? ¿Qué ocurre con los parlamentarios, que además de desplazarse desde sus regiones a Santiago, tienen que viajar permanentemente desde la capital a la sede del Congreso Nacional? ¿Cómo comparamos todas esas situaciones?Señora Presidenta, aquí falta un proceso, ya que la institucionalidad del Congreso Nacional debe estar a disposición de los parlamentarios, pero para informar en relación con hechos objetivos y respecto de la gestión parlamentaria de cada uno de sus integrantes.Echo de menos que la Mesa de la Cámara -no es un crítica a esta Mesa en particular, sino que a quien ejerce esa representación- tenga la capacidad de transmitir, no comunicacionalmente, sino en términos de audito-ría, lo que hacemos en cada distrito y el trabajo que se proyecta. Ésta debiera ser una materia importante para el Comité de Auditoría Parlamentaria, porque no quiero que sus integrantes estén encerrados en una oficina cuadrando números o justificando situaciones que siempre pueden tener una justificación, sino que propongan modificaciones, anticipen situaciones que pueden ocurrir; pero, especialmente, que den a conocer a la comunidad, a quienes votan por nosotros, el trabajo de los parlamentarios que los representan y el de la Cámara. Eso falta en la labor que se encomendará al Comité de Auditoría Parlamentaria. Su objetivo no es que trabaje sólo con cifras. Mientras no existan esos manuales de procedimiento y esa capacidad de dar cuenta de la labor que realizan los parlamentarios en cada uno de los distritos que representan, no será mucho el avance que se logrará con la contratación de esos profesionales en las funciones que se les están encomendando.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señora Presidenta, entiendo que no podemos hacer modificaciones a la proposición de la Comisión Bicameral. En consecuencia, mis observaciones sólo quedarán, como dice el colega Ortiz, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, pero espero que motiven algunas modificaciones más adelante. Se requiere este estatuto para que funcione el Comité. Hemos tenido poco tiempo para estudiar esta materia, a pesar de que es muy importante, porque tiene que ver con la cotidianidad y, como dijo la señora Presidenta, con el funcionamiento de la Cámara. Además, es un paso muy pertinente a partir de la modificación de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.Sin embargo, quiero plantear algo que me complica, señora Presidenta.El artículo 13 dice: “Las observaciones que formule el Comité de Auditoría serán notificadas al parlamentario o al representante o jefe de Comité respectivo por el Secretario General de la Cámara que corresponda para que, dentro de los treinta días siguientes, realice por escrito sus aclaraciones.Los reparos u objeciones que no sean corregidos en el término señalado, se pondrán en conocimiento de la Comisión de Ética y Transparencia del Senado o de la Cámara de Diputados, según sea el caso.”. Dependiendo del tipo de reparo, se tomarán algunas de las diversas decisiones que contempla la ley orgánica.Por su parte, el artículo 14 dispone: “Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, dichas comisiones -se refiere a las comisiones de Ética y Transparencia de la Cámara o del Senado-, en cualquier momento y frente a antecedentes graves de que conozcan, podrán solicitar que el mencionado Comité de Auditoría realice un examen pormenorizado de la forma en que un parlamentario o Comité haya utilizado los recursos y fondos que hubieren recibido.”.De acuerdo con la interpretación que hemos señalado, hay que entender que es una regla que se aplica a todo el mundo, a una comisión, a la Mesa, etcétera.Me parece complicado el aspecto relativo a la auditoría extraordinaria, que se puede realizar en cualquier momento, “frente a antecedentes graves de que conozcan”. ¿Quiénes? Los integrantes de las referidas comisiones de Ética y Transparencia.Me parece complicado condicionar una auditoría extraordinaria a la existencia de antecedentes graves, pues es un verdadero antejuicio que no corresponde. La Comisión de Ética y Transparencia será la instancia que determinará si los antecedentes son tan graves que, por ejemplo, justifiquen la presentación de una denuncia ante el Ministerio Público. En ese artículo, se debe establecer que las Comisiones de Ética pueden determinar en ocasiones una auditoría extraordinaria, pero no vincular ese hecho, en esta etapa procesal, a la eventual existencia de antecedentes graves, porque eso podría significar algún grado de antejuicio o injusticia respecto de la determinación final.En consecuencia, considero que a futuro será necesario corregir dicha norma.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, con la promulgación y publicación de la ley N° 20.447, modificada por la ley N° 20.464, el Poder Legislativo demostró que prácticamente todos los aspectos vinculados con sus gastos son públicos y quedan a disposición del juicio y buen criterio de la persona que consulte.¿Por qué comienzo diciendo esto? Debido a eso, conformamos la Comisión Revisora de Cuentas de la Cámara de Diputados, integrada por nueve diputados que representan a todos los Comités Parlamentarios.Sus integrantes hemos tomado muy en serio nuestro trabajo y los acuerdos se han adoptado en forma unánime.Hago presente que existe un plazo perentorio para aprobar el reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria, que vence el próximo 8 de febrero.El artículo 1° del reglamento en estudio establece lo siguiente: “El Comité de Auditoría Parlamentaria es un servicio común del Congreso Nacional encargado de:a) Auditar el uso de los fondos públicos que cada Cámara ponga a disposición de los parlamentarios y los comités para financiar el ejercicio de la función parlamentaria. Para cumplir este cometido, el Comité deberá atenerse a los criterios que sobre monto, destino, reajustabilidad y uso fije el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias así como a los acuerdos complementarios adoptados por las Comisiones de Régimen Interior del Senado y de Régimen Interno de la Cámara de Diputados”.Por su parte, el texto de la letra b) de dicho artículo tiene que ver con el trabajo de la Comisión Revisora de Cuentas. En enero de 2010, aprobamos el informe de la Comisión Revisora de Cuentas de la Cámara correspondiente al  ejercicio financiero y contable del año 2009. Se analizaron las cifras y los antecedentes, y la Sala aprobó por unanimidad dicho informe. Pero este año no lo hemos hecho porque tenemos que cumplir con lo relativo al reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria. Si la tramitación se hubiese hecho con antelación, seguramente ayer u hoy la Sala habría conocido el informe correspondiente al ejercicio financiero y contable del año 2010.Durante la primera semana de marzo, la Comisión Revisora de Cuentas solicitará la auditoría de todos los gastos institucionales de la Cámara de Diputados. Después, analizaremos los antecedentes y los pondremos en conocimiento de la Mesa, y entregaremos a la Sala el informe respectivo.Por lo tanto, hago un llamado a los colegas a aprobar la proposición de la Comisión Bicameral. Aclaro que los gastos de la Mesa siempre han sido auditados y sujetos a un análisis completo. Me consta, pues tuve el honor de ser Primer Vicepresidente de la Cámara entre 1995 y 1996. No podemos llegar al extremo de que la Mesa de la Corporación no tenga asignaciones especiales para cumplir sus altas funciones. No puede suceder que se llegue a extremos. Somos partidarios de las revisiones, pero se debe tener claro lo que significa este Poder del Estado.Se han respondido todos los temas en discusión. Por eso, hago un llamado a aprobar por unanimidad la proposición de la Comisión Bicameral como una señal potente, y así cumplir con lo establecido en el artículo 3° transitorio de la ley N° 20.447, que fijó un plazo perentorio que vence el próximo 8 de febrero.Hoy es la última sesión ordinaria de la Cámara que retomará sus funciones el 1° de marzo. La próxima semana es de trabajo distrital, no de vacaciones, como señalan algunos medios de comunicación. Quienes lo deseen, pueden constatar el trabajo que realizamos en nuestros respectivos distritos y se encontrarán con sorpresas agradables. Nosotros estamos con la gente, con las organizaciones y con las instituciones. Muchas veces no lo publicitamos porque, en lugar de eso, preferimos hacer otras tareas positivas. Después, en febrero, corresponden las vacaciones del Legislativo y del Poder Judicial.Por lo tanto, reitero mi llamado a aprobar la proposición de la Comisión Bicameral.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Von Mühlenbrock.El señor VON MÜHLENBROCK.- Señora Presidenta, comparto la posición del diputado Ortiz en el sentido de que es necesario aprobar la proposición de la Comisión Bicameral.Asimismo, estoy en absoluto acuerdo con lo planteado por el diputado Carlos Montes en el sentido de que, además de auditar las distintas entidades de la Corporación, también es tremendamente importante que se establezca un buen manual sobre aspectos tales como las partidas, los ingresos y los egresos de los parlamentarios. Si hoy vemos una liquidación de remuneraciones, advertimos que se quedó en el pasado, corresponde a una realidad de hace treinta o cuarenta años. Son dos o tres glosas.En ese sentido, debe haber un trabajo importante de la Comisión, para después exponerlo y explicarlo a los parlamentarios. Eso puede ayudar mucho para que los parlamentarios no desconozcan lo que pueden o no pueden hacer. Para eso debemos actualizarnos al siglo XXI y tener un manual o un plan de cuentas como realmente se merece la Corporación. Hoy es un chiste lo que figura en las respectivas liquidaciones de dietas. Eso no puede ser porque se presta para mal uso. Por eso, a veces algunos suman o multiplican y hablan de las cifras millonarias que ganan los parlamentarios.Creo que es bueno transparentar todo eso, pero también debe existir un riguroso trabajo contable y un plan de cuentas acorde al siglo XXI.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos. El señor LOBOS.- Señora Presidenta, me parece absolutamente pertinente la proposición de la Comisión Bicameral, que desarrolla la reglamentación de cómo se llevará a cabo algo que ya se encuentra contenido en una ley, que ya está en letra de molde.Más bien quiero hacer una reflexión respecto de hacia dónde va esto.Así como estamos en democracia y nos gusta la transparencia, pienso que de repente también enfermamos un poco de transparencia. Y lo señalo así: “enfermamos un poco de transparencia”. No nos vaya a pasar lo que ocurre con el vidrio, que debido a estar tan limpio, hay que ponerle una franja para que alguien no lo atraviese, pues ya nadie lo ve. Éste no es el caso.Resulta positivo dejar claramente estipulado de dónde provienen, a dónde van y qué se hace con cada uno de los fondos. Pero eso nace también de una suerte de segmentación de estos fondos que se dan y en que se usan. A mi modo de ver, el pueblo, en un ejercicio democrático, audita cada cuatro años la labor del parlamentario. El pueblo decide si él invirtió bien su dieta, “desquitó la paga” -como dicen los americanos-, hizo la pega y se mereció el premio de ser reelegido. Cualquier otra situación que nosotros queramos incluir es, en el fondo, como señaló el diputado Von Mühlenbrock, hacer un ejercicio contable: tener gastos ordenados y explicitados. Pero no nos vayamos de la definición. El ciudadano común y corriente hace la verdadera auditoría con su sufragio cada cuatro años. Ésa es la auditoría que importa. Si el parlamentario no hace lo que debe hacer o no invierte lo que debe invertir en su labor legislativa, fiscalizadora y, la más importante de todas, de representación en su distrito, es probable que el pueblo le pase la cuenta y le diga: “Señor, usted no merece la dieta; usted no merece seguir siendo nuestro representante; usted se va para la casa”. Ésa es la auditoría.En ese sentido, considero que aquí nace una serie de concepciones, a raíz de que la dieta se ha segmentado. Entonces, hay una asignación de bencina, una de pasajes, una de esto, una de lo otro, gastos de representación, cuando lo lógico es determinar el costo que tiene un parlamentario para Chile y trasladarlo a un monto único: la dieta parlamentaria. Así, cada parlamentario, en forma discrecional, decidiría, por ejemplo, de qué manera se transporta; si se viene -tiene que llegar a las sesiones- en avión, auto o tren; cuánta bencina gasta, etcétera. De esa manera, sería mucho más sencillo hacer este concienzudo análisis de lo que significan la acción y la actividad parlamentaria.En suma, señora Presidenta, obviamente espero que la Cámara apruebe la proposición de la Comisión Bicameral relativa al reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria, porque pone todo lo necesario para que pueda ejecutarse bien algo que el Congreso Nacional ya aprobó. Pero creo que la máxima transparencia -por eso quería referirme al punto- es la que hace uno de cara al pueblo y la que le permite ser reelegido.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, buscando entre los textos que constantemente consultamos, encontré la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, el Código de Conductas Parlamentarias, la Constitución Política de la República. Hoy conocemos la proposición de la Comisión Bicameral relativa al reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria.Creo que nos estamos complicando la existencia en nuestra condición de parlamentarios de la República.Me agradó mucho el comentario del diputado Lobos en cuanto a que, no obstante los textos a que me referí, el Reglamento y todo el articulado concerniente a nuestra labor, al final del día la ciudadanía decide si el parlamentario actúa bien, porque ella nos elige; si no, no nos encontraríamos acá. Lamento mucho que llegue a última hora la proposición de la Comisión Bicameral relativa al reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria. La ley estableció un plazo para su aprobación que vence el 8 de febrero de 2011.Debo manifestar que en mi bancada la iniciativa no ha sido discutida. No obstante, tendremos que cumplir con nuestro cometido. No nos queda otra cosa. Estamos hablando del reglamento del Comité de Auditoría Parlamentaria, el de la fiscalización de los diputados. ¿Y qué regula todo esto? la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. O sea, estamos sometidos a una reglamentación que colma. Basta-ría, a lo mejor -como aquí se propuso- un manual. Habría sido preferible regirse por él, así estaríamos todos tranquilos y sabríamos a qué atenernos.Ahora, son varios los aspectos que debemos tener en cuenta, al margen de la ley orgánica del Congreso Nacional: el Comité de Auditoría Parlamentaria, cuyo reglamento conocemos hoy; el Consejo de Asignaciones Parlamentarias, la Comisión de Ética, la Comisión de Régimen Interno, en fin. Considero que nuestra labor se está complicando debido a la mala opinión que tiene la ciudadanía de los parlamentarios o de la clase política. A lo mejor, estamos cayendo en un juego que no debiéramos aceptar. Nos estamos haciendo cargo de un mal comentario.No está bien lo que sucede con nosotros, los parlamentarios. Aquí nos vamos a llenar de libritos, de leyes, de códigos, en fin; pero, ¿los leeremos algún día?Si hubiéramos contado con el tiempo prudente para conocer la proposición sobre el reglamento en debate, quizás sería otra la actitud que reinaría en la Cámara. El diputado Melero fue bien explícito en su informe, lo que me permitió captar algo sobre este reglamento. También entendí la crítica del diputado Lorenzini, con quien concuerdo.Reitero -para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, como dice mi amigo José Miguel Ortiz- mi petición de que se tome en cuenta la proposición sobre el manual, pues es bastante inteligente, nace de esta Cámara y es lo que debemos tener para un futuro mejor desempeño como diputados de la República. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Recuerdo a la Sala que estamos conociendo la proposición de una Comisión Bicameral compuesta por cuatro senadores y cuatro diputados, en la cual están representadas todas las fuerzas políticas, y que la iniciativa ingresó a la Cámara de Diputados el 18 de enero de 2011. Hago esta aclaración por la preocupación legítima expresada por el diputado señor Enrique Jaramillo.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señora Presidenta, independientemente de que nos llenemos de manuales -como decía el diputado Enrique Jaramillo-, éste es un avance importante. Creo que la sociedad chilena exige cada vez mayores estándares de transparencia en las actuaciones de sus organismos públicos. A propósito de lo que ocurrió con la casa que iba a adquirir el Ejército o el Ministerio de Defensa para el jefe del Estado Mayor Conjunto de la Defensa, varios medios editorializaron y dijeron que la demanda de transparencia había llegado incluso a instituciones que antes estaban más bien eximidas de esa exigencia en función de la naturaleza de su labor.La Cámara de Diputados y el Senado forman parte de las instituciones que más demandas tienen en esta materia. Hace poco, tuvo lugar un debate en la Comisión de Constitución para modificar la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, a propósito de lo que se denominó el secretismo de las Comisiones, e invitamos a representantes de distintas organizaciones de la sociedad civil y de centros de estudios, quienes nos dijeron que de los que se exige la mayor transparencia es de los diputados y los senadores, precisamente por su condición de ser representantes ciudadanos. A mi juicio, nuestro deber es satisfacer esa demanda. En los ciudadanos existe una necesidad legítima de tener mayor capacidad de escrutinio de la función pública, y eso incluye también los recursos. Al respecto, no podemos olvidar episodios que han mancillado la imagen del Congreso Nacional y que han afectado el juicio de legitimidad respecto de la función de esta Cámara y del Parlamento en su conjunto, muchas veces sin razón, sin justificación y con prejuicios respecto de lo que nosotros hacemos.Soy de los que creen que la inmensa mayoría de quienes pertenecemos a esta Corporación hacemos nuestra pega con convicción, entrega, dedicación y pasión, y lamento mucho que eso no tenga el reconocimiento que se merece.En ese sentido, nos hemos dotado de dos herramientas fundamentales: en primer lugar, el Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias, que nos libera de la carga de ser nosotros mismos quienes asignemos los recursos que luego usaremos en nuestro trabajo parlamentario. Estamos conscientes de que se trataba de una responsabilidad ingrata y que, además, nos transformaba en juez y parte, y aumentaba el nivel de sospecha respecto de lo que hacíamos no sólo con los recursos, sino en materia de determinación de esas asignaciones.El segundo componente del cual nos hemos dotado es el Comité de Auditoría Parlamentaria. A mi juicio, es una segunda herramienta para poder señalar con la frente en alto y con la mirada clara que los parlamentarios y las parlamentarias no tenemos nada que esconder y, por el contrario, estamos dispuestos a ser objeto del más exhaustivo escrutinio.En los años 2007 y 2008 se realizó un estudio que dio cuenta de que la Cámara de Diputados es una de las instituciones con mayor transparencia y entrega de información. Sin embargo, subsiste el prejuicio de que no es así, de que es una institución opaca, de que oculta la información que los ciudadanos deben tener respecto de lo que hacemos.Desde esa perspectiva, si bien esto nos va a significar un período de acomodo, ya que será necesario cambiar costumbres, ritos, rutina de cómo hacemos las cosas, tengo la impresión de que, en alguna medida, contribuirá a recuperar el lugar de prestigio que nos corresponde y que debe tener esta Corporación frente a los ojos de los ciudadanos. Esta es la expresión de la soberanía popular y es lo que está acá.Desde esa perspectiva, deberíamos ser objeto de consideración, respeto y estima, y no de sospechas y prejuicios. Lamento que no tengamos tiempo para hacer un mayor análisis, pero, de igual forma, vamos a concurrir con nuestro voto favorable. Por razones diversas y explicables, no pudimos estar presentes en la Comisión Bicameral en representación de la Cámara, lo que nos impidió acceder al detalle de la discusión. Desde ya, comparto y suscribo la prevención señalada por el diputado Jorge Burgos, y probablemente en el futuro impulsaremos alguna modificación al respecto.Nos parece razonable que cuando el Comité de Auditoría tenga alguna duda, requiera mayores antecedentes y no que esa duda tenga un calificativo que prejuzgue o que constituya desde ya un castigo. Si la Comisión considera que hay una diputada o un diputado que debe aportar más antecedentes para clarificar las cosas, me parece muy bien que se solicite y se recabe. Eso va no sólo en beneficio de la función del Comité de Auditoría Parlamentaria, sino también del diputado. Pero el rótulo, el concepto, el calificativo de “grave” puede constituir un prejuicio y un sesgo estigmatizador respecto del parlamentario sobre el cual dicho Comité requiera mayor información.Como el plazo para aprobar este reglamento vence el 8 de febrero de 2011, no tenemos ninguna posibilidad de efectuar cambios ahora, porque el Senado terminó sus sesiones ayer. Por eso, vamos a aprobar la proposición de la Comisión Bicameral, pero, insisto, promoveremos algunas reformas en  el futuro.Quiero dejar meridiana claridad respecto de un punto que se planteó en el debate.El artículo 66 A de la ley orgánica del Congreso Nacional, que sustenta la creación de este Comité, establece con claridad que “El Comité de Auditoría Parlamentaria será un servicio común del Congreso Nacional y estará encargado de controlar el uso de los fondos públicos destinados a financiar el ejercicio de la función parlamentaria y de revisar las auditorías que el Senado, la Cámara de Diputados y la Biblioteca del Congreso Nacional efectúen de sus gastos institucionales”.El artículo 1° de este Reglamento ratifica lo indicado, a pesar de que lo desglosa en dos letras.  Señala que  “El comité de Auditoría Parlamentaria” es un servicio común del Congreso Nacional encargado de: a) Auditar el uso de los fondos públicos que cada Cámara ponga a disposición de los parlamentarios y los comités para financiar el ejercicio de la función parlamentaria”. Es decir, es coherente con la primera tarea que se le encomienda en el artículo 66 A de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, como es controlar el uso de los fondos públicos destinados a financiar el ejercicio de la función parlamentaria.Por su parte, el artículo 1°  letra b de este reglamento establece: “Revisar, en forma previa al examen que les corresponde realizar a las Comisiones Revisoras de Cuentas del Senado y de la Cámara de Diputados,   las auditorías que se efectúen de los gastos institucionales del Senado, de la Cámara de Diputados y de la Biblioteca del Congreso Nacional”. La disposición se hace cargo de lo establecido en la segunda parte del artículo 66 A de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, es decir, de revisar las auditorías que el Senado, la Cámara de Diputados y la Biblioteca del Congreso Nacional efectúen de sus gastos institucionales.Entiendo y lo digo para efectos de la historia fidedigna de la ley -así lo entendimos en el debate de la Comisión Mixta en la que me tocó participar-, que el ciento por ciento de los gastos, el ciento por ciento de la gestión financiera de ambas corporaciones, incluidas sus mesas, sus comisiones, sus departamentos de prensa; el ciento por ciento de los dineros asignados al Congreso Nacional, incluida su Biblioteca,  será  objeto de auditoría por parte de este Comité. No  habrá recurso alguno que que se invierta en el marco del Congreso Nacional que escape del control del Comité de Auditoría Parlamentaria, bien sea por la auditoría  que se hace a los fondos entregados para la función parlamentaria por la vía de los Comités y de los parlamentarios, o por la vía de la revisión de las auditorías que cada Corporación  y la biblioteca del Congreso Nacional realizan. El Comité de Auditoría Parlamentaria decidirá, por ejemplo, respecto de la consulta  del diputado Carlos Montes, en cuanto a si el examen sobre los gastos de los miembros de la Mesa -lo digo como ex Vicepresidente de esta Corporación- corresponderá hacerlo de conformidad con lo establecido en la letra a) o en la letra b) del artículo mencionado; pero, por cierto, tendrán que ser examinado, al igual que los recursos que se entregan a las comisiones para la realización de actividades temáticas, los recursos que se entregan al canal de televisión de la Cámara o a la radio, o a cualquier institución, comisión o unidad del Congreso Nacional que reciba fondos públicos entregados por el Congreso Nacional.Por lo tanto, creo que eso resuelve y aclara las dudas. Entiendo que así quedó consignado en el debate  a propósito de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, en la que está reflejado de manera nítida, como asimismo,  en el artículo 1° de este Reglamento, que establece los objetivos del Comité. A mayor abundamiento -entiendo que sobre esto estamos todos contestes- esos son la naturaleza y el mandato que le entregamos a este Comité de Audito-ría Parlamentaria.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
