EXIGENCIA DE REMOCIÓN DE SEDIMENTOS A TITULARES DE CONCESIONES DE ACUICULTURA PARA CULTIVO DE ESPECIES EXÓTICAS(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12050-21) El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para el cultivo de especies exóticas.De conformidad con los acuerdos adoptados hoy por los Comités Parlamentarios, se destinará una hora y media para la discusión de este proyecto y los discursos serán de hasta 5 minutos.Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor Boris Barrera.Antecedentes:-Moción, sesión 66ª de la legislatura 366ª, en  martes 4 de septiembre de 2018. Documentos de la Cuenta N° 34.-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 126ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de enero de 2019.  Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BARRERA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Gabriel Ascencio, Alejandro Bernales, Jorge Brito, Fidel Espinoza, Javier Hernández, Daniel Núñez, Luis Rocafull, Alejandro Santana, Gabriel Silber y Jaime Tohá, que modifica la ley Nº 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de exigir la remoción de sedimentos a los titulares de concesiones de acuicultura para cultivo de especies exóticas.A la presente iniciativa no se ha hecho presente la calificación de urgencia.I. Constancias previasIdea matriz o fundamental del proyecto.La conservación y el uso sustentable de los recursos hidrobiológicos mediante la aplicación del enfoque precautorio en la regulación pesquera y la salvaguarda de los ecosistemas marinos en que existan esos recursos.No hay normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado ni requiere trámite en la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado, en general, por unanimidad.Votaron a favor la diputada Camila Rojas y los diputados Gabriel Ascencio (Presidente), Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Bernardo Berger, Jorge Brito, Gastón Saavedra (en reemplazo de Luis Rocafull), Leonidas Romero, Manuel Monsalve (en reemplazo de Jaime Tohá), Francisco Undurraga y quien habla, Boris Barrera.Los diputados integrantes de la Comisión aprobaron por mayoría de votos una indicación patrocinada por el diputado señor Ascencio, sustitutiva del proyecto de ley, y cuyo mandato paso a exponer en sus aspectos principales.Se estima que el titular de la concesión de acuicultura o quien tenga un derecho sobre ella para el ejercicio de la actividad debe adoptar todas las medidas que sean del caso para lograr que el fondo marino de su concesión quede libre de desechos inorgánicos.Constatada la existencia de estos, debiera realizar inmediatamente los trabajos de limpieza en el plazo que fije el reglamento de ejecución de la ley, transportándolos y disponiéndolos con los medios y en lugares autorizados, sin perjuicio de la sanción que corresponda por este hecho.Asimismo, sobre el titular de la concesión de acuicultura debe pesar la obligación de adoptar las medidas tendientes a evitar o reducir, según corresponda, el depósito de desechos orgánicos en el fondo, obligándolo a presentar ante el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, para tal efecto, un plan de recuperación y de investigación del fondo marino en el área de su concesión.Que el plan de recuperación deberá servir como medio catalizador para la materia orgánica al ambiente, haciendo uso de mecanismos físicos, químicos o biológicos tendientes a mejorar las condiciones del área de sedimentación. Y el plan de investigación, por su parte, deberá servir para el desarrollo de métodos y tecnologías para la recuperación de los fondos marinos, cuyos resultados deberán ser entregados al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, con el propósito de perfeccionar tales planes de recuperación.En caso de transgredir la conducta descrita, debe sancionarse con severidad, esto es, con la suspensión de operaciones por el plazo de dos años, contado desde la fecha de la resolución que la impone, o del vencimiento de los plazos para interponer recursos administrativos contra ella, o una vez rechazados estos recursos, según corresponda, y que, de producirse la situación de que el infractor no hubiere retirado inmediatamente los desechos inorgánicos, la sanción se duplique.De igual forma, que se considere la sanción de caducidad de la concesión para aquel que sea sancionado por segunda vez, al haber incurrido en la infracción de no realizar inmediatamente los trabajos de limpieza del fondo marino y transportar y disponer los desechos con los medios y en los lugares autorizados, como, asimismo, de no adoptar las medidas tendientes a evitar o reducir, según corresponda, el depósito de desechos orgánicos en el fondo, obligándolo para tal efecto a presentar ante el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura un plan de recuperación y de investigación del fondo marino en el área de su concesión.Del mismo modo, los miembros de la comisión se manifestaron mayoritariamente de acuerdo en que la ley en proyecto tuviera un período de vacancia de dos años, sin perjuicio de que los planes de recuperación y de investigación fueran presentados al Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura dentro de los seis meses previos a su entrada en vigencia.Por último, se sostuvo que debía darse un plazo de dos años para el retiro de los desechos inorgánicos existentes a la fecha de publicación de la futura ley.Voto disidenteEl voto disidente se funda principalmente en que debía prohibirse el depósito de material, tanto orgánico como inorgánico, en el fondo del área de concesión de acuicultura, definiendo el primero como aquel que es fruto del proceso digestivo de los peces en cultivo, el alimento o cualquier otro compuesto no consumido por ellos. Existe coincidencia en cuanto a que el transporte, almacenamiento y disposición final de estos residuos debería efectuarse con medios y en lugares autorizados.Es todo cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Gabriel Ascencio Mansilla.El señor ASCENCIO.- Señora Presidenta, a mi juicio, este proyecto es bien interesante y tiene que ver con una respuesta que estamos dando fundamentalmente a la industria salmonera en el sur de Chile. La industria salmonera en el sur se ha caracterizado por ignorar tres grandes temas: el del costo laboral, es decir, incorporar en sus costos el pago y lo que significa mantener de mejor manera a sus trabajadores; el de la falta de relación de la industria con las comunidades en el sur, esto es, en las regiones de Los Lagos, de Aysén y de Magallanes, y el del medio ambiente, respecto del cual la referida industria ha cometido errores que estoy convencido de que está dispuesta a solucionar, pero hay que pegarle un empujón porque, de lo contrario, no lo hará.Como manifesté, uno de los grandes temas es el comportamiento de la industria salmonera en el mar, que es generalizado. Por lo tanto, creo que también deberíamos hacer un llamado de atención en cuanto a que el mar de Chile, nuestro mar, no es un depósito de basura. Nadie tiene derecho a pensar que todo se puede botar en el mar, porque nadie lo ve, nadie lo siente o nadie lo reclama. Todos piensan que, como el mar es tan grande, no hay ningún problema en que se transforme en un depósito de basura, y la industria salmonera así lo ha hecho.Hay dos tipos de desechos a los que debemos enfrentarnos: los inorgánicos y los orgánicos. Los inorgánicos son todos los restos de jaulas, de pasillos, de redes, de martillos, de neumáticos, de plásticos que se botan al mar sin ninguna conciencia y que quedan debajo de las jaulas. Los desechos orgánicos son, fundamentalmente, las fecas y el alimento que no es consumido, que caen al fondo marino.Entonces, aquí la gran dificultad es ver cómo se remueven los desechos orgánicos, porque hay muchos científicos, doctores u otro tipo de profesionales que piensan que el remedio podría ser peor que la enfermedad si eso se hiciera en un sentido equivocado.Así, mediante el proyecto en debate estamos incorporando dos artículos a la ley de pesca: el 74 bis y el 74 ter. El primero señala que el titular de la concesión deberá adoptar las medidas para evitar el depósito de desechos inorgánicos en el fondo de la concesión. Y agrega que cuando su existencia se constante se deberán realizar inmediatamente los trabajos de limpieza en el plazo que fije el reglamento. Por su parte, el artículo 74 ter dispone que el titular de la concesión deberá adoptar las medidas para evitar o reducir, según corresponda, el depósito de desechos orgánicos en el fondo de la concesión. Para tales efectos se deberá presentar un plan de recuperación y de investigación del fondo marino en el área de la concesión ante el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura, los que deberán cumplir con lo establecido en el mencionado reglamento. El plan de recuperación tendrá por objeto establecer el uso de mecanismos físicos, químicos o biológicos tendientes a mejorar las condiciones del área de sedimentación.Por otro lado, en lo referido a las sanciones, el proyecto establece que el titular del centro de cultivo en que se hubiera cometido la infracción (a los artículos 74 bis o 74 ter) será sancionado con la suspensión de operaciones por el plazo de dos años, contados desde la fecha de la resolución que la impone. Por otra parte, si el titular de la concesión o quien tenga un derecho sobre ella para el ejercicio de la actividad es sancionado por segunda vez se expone a la suspensión definitiva de su concesión o de su autorización de acuicultura, según corresponda. El proyecto contiene dos artículos transitorios, uno de los cuales dispone que el titular de la concesión de acuicultura o quien tenga un derecho para ejercer la actividad en ella deberá retirar los desechos inorgánicos existentes en el fondo del área de aquella a la fecha de publicación de la ley, en un plazo máximo de dos años. Este punto es bien importante. La industria salmonera está de acuerdo con limpiar los desechos inorgánicos. Por último, recomiendo a todos los interesados que lean el informe elaborado por la secretaría de la comisión, que figura en el pupitre electrónico.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Antes de continuar con el debate sobre este proyecto, quiero ser estricta en pedir al señor que se encuentra en las tribunas aludiendo a un diputado con un letrero en alto que no lo siga haciendo y lo baje. En caso contrario, será desalojado. De acuerdo con nuestro Reglamento, los asistentes a las tribunas no tienen permitido realizar manifestaciones ni mucho menos ofender a un diputado. Por tanto, reitero a esa persona que baje su letrero; si no, deberá salir de las tribunas.Tiene la palabra el diputado Ramón Galleguillos Castillo.El señor GALLEGUILLOS.- Señora Presidenta, la iniciativa que hoy estamos analizando busca generar conciencia sobre los efectos negativos de las descargas de exceso de alimento y heces, nutrientes y productos químicos terapéuticos en el ambiente marino, lo que ha generado varios impactos ambientales, que han provocado la alteración de ambientes bentónicos y la propagación de enfermedades y parásitos a las poblaciones de peces silvestres, entre otros.Así, se establece que los titulares de concesiones o quien tenga derecho sobre una concesión cuyo objetivo sea el manejo de especies exóticas, deberán remover el material sedimentado que se acumula en el sustrato de su concesión. Ello se realizará durante el período de descanso que fija el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura. De esa manera, se corrige un vacío existente en el Reglamento Ambiental para la Acuicultura.Quiero señalar que, aunque respaldaré esta iniciativa con mi voto, estimo necesario hacer algunas precisiones sobre la materia. Con la denominación “especies exóticas” el proyecto abarca solo el cultivo de salmones, trucha arcoíris y abalones, dejando fuera otras especies que son endémicas y que también generan efectos sobre el sustrato, como las ostras. Por tanto, cuando se plantea la necesidad de adoptar medidas para evitar el vertimiento de residuos sobre cuerpos de agua resulta imprescindible ampliar la mirada y establecer las especies a las que hacemos referencia.Si bien nuestro objetivo es la protección del medio ambiente, también considero que uno de los puntos importantes que debe establecer el proyecto son los tipos de fondos en que se hará la limpieza y los plazos de la remoción, ya que al acortarse los tiempos pueden ejecutarse profundos dragados para remover el material particulado, lo que implicará un mayor impacto ambiental.Finalmente, si bien la iniciativa establece que las limpiezas deberán realizarse durante los tiempos de descanso, es posible que quienes posean varias concesiones no puedan responder de manera simultánea a esta obligación, por lo que caerán permanentemente en incumplimientos producto de la presión. Se trata de una cuestión que hago presente no con el afán de que no asuman ese deber eventual, sino para que este proyecto se transforme en una ley efectiva, eficiente y adecuada a la realidad.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señora Presidenta, no es un secreto que la industria salmonera ha ocasionado importantes daños al medio ambiente, particularmente en el sur de nuestro país. Esa es la razón por la cual, cuando anuncian un proyecto en alguna otra zona del país, las comunidades se alertan, ya que saben del daño que se puede generar, no obstante los beneficios locales que se pueden generar en otros ámbitos, como los puestos de empleo que se crean.Lo que subyace en el fondo de esta iniciativa es, tal como se mencionó, una opción para empujar hacia el cuidado del medio ambiente, ámbito respecto del cual este proyecto, tal como está, es bastante “reguleque”. Hay que decirlo, pues fue objeto de una indicación sustitutiva que hace que no constituya una innovación en nuestra legislación.¿Por qué digo que no innova? Porque la ley vigente establece que los dueños de las concesiones de acuicultura son los responsables de la protección del medio ambiente. El problema es que, como no establece sanciones claras, eso es letra muerta.No basta con que la indicación sustitutiva establezca, por ejemplo, la necesidad de contar con planes de recuperación, porque la ley de pesca vigente establece, desde 2012, la necesidad de contar con planes recuperación. El 70 por ciento de las pesquerías del país necesita planes de recuperación, no obstante lo cual no existe ningún plan de recuperación que esté en implementación.En consecuencia, necesitamos empujar mucho más.Lo que estamos proponiendo es algo que trabajamos bastante. En ese sentido, repusimos nuestra indicación que establece que el estudio inicial que debe presentar un interesado para obtener una concesión sirva de línea base respecto del estado del fondo marino, y que en los tiempos de descanso, luego de operar ese cultivo, se revise cómo está. Si está peor que la línea base, simplemente no puede volver a operar hasta dejar el suelo marino como estaba al comienzo de la operación.De esa manera, creemos que no le estamos haciendo zancadillas a la industria, sino todo lo contrario. La acuicultura va en escalada en el mundo y en nuestro país, pero necesitamos una acuicultura que no destruya el fondo marino, porque eso incluso pone en riesgo la sustentabilidad de su modelo de funcionamiento.Escuchamos a expertos de distintas universidades. Muchos de ellos nos dijeron, y espero que esto sí les importe, que los fenómenos como la marea roja son o pueden provenir de las columnas de agua anaeróbicas, producto de la contaminación con desechos orgánicos e inorgánicos que se da en los fondos de la acuicultura. En consecuencia, nos están diciendo que la aparición de organismos patógenos favorece el florecimiento de esas algas nocivas.Por ello -insisto-, desde el punto de vista de la ingeniería, de las ciencias, pero sobre todo político, queremos ir empujando hacia una concepción distinta de la industria en cuanto a cómo producir, a cómo hacer economía, a cómo hacer empresa, sin permitir, como sí lo hace este proyecto hasta ahora, que los materiales, sobre todo los orgánicos, lleguen a ubicarse en el fondo marino; debemos evitar que se depositen en el fondo marino.Esos materiales, como heces, exceso de alimentos, exceso de antibióticos, para quienes aún no lo notan, se van acumulando.Como bien se dijo, el mar no es un depósito ni es un basural; debemos cuidarlo. Por lo tanto, instamos a que se entusiasmen, en especial los parlamentarios de la zona, con lo que propone nuestra indicación sustitutiva.El océano y su rica biodiversidad cumplen un rol fundamental en la lucha contra los efectos del cambio climático. Chile es una de los diez países más expuestos al cambio climático, por lo cual vemos con entusiasmo que, dentro de poco, se desarrolle en nuestro país la COP25. Quiero estar orgulloso de que mi país lidere la agenda para combatir el cambio climático.Por todo ello, espero que este proyecto se apruebe, pero con la indicación que presentamos.Como nos enseñó Greta Thunberg, la activista de 16 años, en su discurso en la COP24, muchas veces los políticos solo hablamos sobre un eterno crecimiento económico verde, por miedo a ser impopulares, fijándonos básicamente en las cifras económicas, pero no en que el sufrimiento de muchos es el que paga los lujos de unos pocos.Señora Presidenta, en consideración a lo expuesto, insto a todos a aprobar el proyecto con el trabajo riguroso que está detrás de nuestra indicación, y, posteriormente, a que juntos empujemos hacia un nuevo modelo de desarrollo.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señora Presidenta, durante la discusión de este proyecto en la comisión, el debate giró en torno a la conveniencia o no de remover los sedimentos del fondo marino, a propósito de la obligación que estipulaba la iniciativa, en su texto original, para los titulares de concesión de acuicultura que tenga por objeto el cultivo de especies exóticas.La remoción de sedimentos es compleja, habida consideración de la cantidad de agentes patógenos que concentra ese material, que, en palabras simples, es un lodo conformado principalmente por heces y restos de alimentos que provienen de la actividad acuícola.Desde un punto de vista científico, existe acuerdo en cuanto a que remover estos desechos orgánicos no es conveniente, principalmente por dos razones:En primer lugar, porque dicha remoción podría generar un impacto ambiental indeseado en los ecosistemas marinos, expandiendo el material orgánico hacia otros cultivos.En segundo lugar, porque, tal como señaló el profesor Alejandro Buchman, el 95 por ciento de la extracción de lodos corresponde a agua contaminada con bacterias marinas que pueden interactuar con bacterias terrestres e, incluso, pasar genes de resistencia a los antibióticos.Por lo tanto, si el agua de la extracción es depositada en la tierra, esto podría ser perjudicial para la salud humana, existiendo, en consecuencia, un riesgo sanitario que no podemos desconocer.No obstante, en su versión final, el proyecto establece que se deberán adoptar medidas para evitar o reducir el depósito de desechos orgánicos, en vista del impacto ambiental indeseado que puede generar la remoción de este tipo de desechos.Por ello, entendiendo que la limpieza del fondo marino es fundamental para el cuidado y protección del medio ambiente, cualquier avance en esa dirección es un aporte, razón por la cual durante la discusión de la iniciativa se optó por establecer la obligación de evitar el depósito de desechos inorgánicos en el fondo de la concesión, es decir, aquellos elementos utilizados en la actividad acuícola que no son susceptibles de transformaciones químicas o biológicas significativas, tales como plásticos y redes.Además, se establece que, una vez constatada la existencia de desechos inorgánicos, los titulares de las concesiones deberán realizar inmediatamente los trabajos de limpieza, dentro del plazo respectivo.Lo anterior fue estipulado considerando que, debido a la naturaleza de este tipo de desecho, su extracción no generaría la contaminación de los ecosistemas marinos.La remoción de desechos inorgánicos constituye un avance en lo que se refiere al cuidado del medio ambiente. Por esa razón, es importante aprobar esta iniciativa, que refleja la intención de comprometernos con la limpieza del fondo marino, siendo conscientes de que, desde un punto de vista científico, la extracción de desechos orgánicos es compleja, debido a que no existe una tecnología que permita realizar esa acción sin producir un impacto ambiental indeseado.Bajo este orden de ideas, cabe destacar que a nivel internacional no existen técnicas de remoción de sedimentos; lo más cercano es un proyecto piloto implementado en Tasmania, el cual, según un estudio realizado por la Biblioteca del Congreso Nacional, busca evitar que los desechos orgánicos se depositen en el lecho marino, pero no los remueve ni tampoco los elimina. En definitiva, todo indica que la extracción de sedimentos no es factible por ahora, ya que no existe una tecnología adecuada que permita su remoción sin contaminar los ecosistemas marinos. Sin embargo, debemos estar atentos al avance tecnológico que pueda generarse en este ámbito, en el entendido de que la limpieza del fondo marino es muy importante para la protección y el cuidado del medio ambiente.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaime Tohá González.El señor TOHÁ.- Señora Presidenta, tal como dijo el diputado Brito, este proyecto, si bien constituye un avance, desgraciadamente está lejos de enfrentar de manera adecuada un problema tan sensible como es el de los depósitos en el fondo marino.Es de la máxima importancia darnos cuenta de que nuestro mar, fuente de recursos e ingresos para Chile, no es inagotable y también puede ser objeto de inmenso daño, originado en el actuar de particulares en el ejercicio de la libre empresa. No existe actividad extractiva o productiva que sea inocua. Bajo esa premisa, esta moción reviste una importancia mayor.Hasta ahora nos hemos preocupado de dotar a Chile de buenos sistemas de incentivos en favor de la libre iniciativa de las compañías privadas que realizan la crianza de especies salmonídeas. Sin embargo, no hemos puesto el foco de manera suficientemente eficaz en paliar los efectos que genera una actividad como la pesca, que, indefectiblemente, deja huellas no deseadas, como son el detrimento progresivo del suelo marino en las zonas donde están emplazadas las jaulas con las especies salmonídeas de crianza, la fuga masiva de especies y el uso indiscriminado de antibióticos.Para conciliar efectivamente el interés privado de los empresarios -a todas luces legítimo- con el interés público, que es el que hace posible el bien común, debemos poner el acento en el establecimiento de una regulación paulatina y dinámica, que evolucione con el avance científico y tecnológico. Así, por una parte, la ley en proyecto no quedará obsoleta al poco tiempo de ser dictada, y, por otra parte, se dará cabida a uno o más sistemas de limpieza, recolección y manejo de los residuos fecales de las especies criadas en jaulas marinas.Por cierto, en otros países se está avanzando en estas materias. Nos gustaría ver a la industria nacional preocupada de buscar nuevas formas de paliar esta situación y no que se mantengan atrincheradas en la posición de que nada se puede hacer en esta materia. La creación de una legislación acorde a lo que se necesita requiere incorporar mecanismos normativos, legales y reglamentarios, que tengan la mayor flexibilidad posible. El ser modificables hace posible una ductilidad y una adaptación dinámica de las normas a las situaciones reales que van apareciendo. Deben conseguirse resultados y ver la manera como se obtienen.Durante la tramitación del proyecto de ley tuvimos la ocasión de presentar varias indicaciones, la primera de ellas relativa a que los titulares de las concesiones de acuicultura deberán garantizar la inocuidad e indemnidad del fondo marino, río o lago del lugar en el cual desarrollan su actividad productiva. Para ello, todo concesionario deberá presentar un plan detallado de rotación de las jaulas, un plan de racionalización en el empleo de alimentos, medicamentos y otros insumos que las especies reciban; un detallado y exhaustivo plan de captura de los detritos de origen orgánico antes de su depósito en el fondo marino, y un plan de limpieza del fondo marino, cuando la autoridad, con antecedentes fundados, lo estime pertinente.El plan de manejo del fondo marino deberá garantizar, a lo menos, la neutralización del 75 por ciento de los detritos orgánicos.De igual manera, propusimos una indicación, junto con otros diputados de la comisión, para la declaración de caducidad de la concesión, cuando el concesionario haya sido sancionado dos veces. De esta forma, se agregó una nueva letra ñ) al artículo 142 de la Ley General de Pesca y Acuicultura.Es posible y, más aún, deseable que nuestro país avance en mayor actividad acuícola; pero los imperativos medioambientales, laborales y jurídicos que tenemos para estar a la altura de lo que la industria propone al país deben ser de un calado que permita el desarrollo de la crianza de especies junto con la protección de los entornos, los ecosistemas y, finalmente, las personas. Por las razones expuestas, votaré a favor el proyecto.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Boris Barrera Moreno.El señor BARRERA.- Señora Presidenta, este proyecto de ley pretende ayudar a resolver un problema concreto, real, de relevancia para muchas personas y para los ecosistemas. La iniciativa hace referencia explícita a la remoción de sedimentos, es decir, lo que se conoce como sustrato, ubicado directamente bajo los módulos de cultivo de ciertas especies. La acuicultura genera desechos importantes e impactantes para el medio marino, que afectan la sostenibilidad acuática de otras especies animales y vegetales.Por ello, la remoción de sedimentos no puede ser una actividad dejada al azar, al arbitrio del titular de la concesión, ni estar precariamente establecida. El sentido de este proyecto es hacerse cargo de este relevante tema. La propia ley de pesca establece que el concesionario tiene la responsabilidad de la limpieza y del equilibrio ecológico de la zona concedida, de modo que el proyecto que hoy debatimos refuerza y perfecciona algo ya establecido. Es un avance, entonces; un avance necesario. Posibilitará afectar lo menos posible el medio marino y asumir las externalidades negativas. El debate generado en la comisión permitió mejorar en algunos aspectos el proyecto y lograr una reglamentación más acabada. Se delineó, por ejemplo, la obligatoriedad de un plan de recuperación y otro de inversión, ambos regulados en la iniciativa. Por otra parte, es interesante señalar que el proyecto asume que ciertos daños pueden ser previstos y deben evitarse. Es el caso de los desechos inorgánicos y la obligación de adoptar medidas para evitar su depósito en el fondo marino concesionado. De constatarse la existencia de desechos inorgánicos, deberá limpiarse el fondo marino de manera inmediata. Ello, no obstante que el proyecto dice que un reglamento establece el plazo de remoción. Entendemos que cuando se dice “de forma inmediata”, lo que se busca es obligar al concesionario a actuar sin dilación. El articulado transitorio fija un plazo de dos años para remover los desechos inorgánicos para los actuales titulares de una concesión. Considero que ese plazo es tal vez un exceso, por lo que hago un llamado a los concesionarios a no esperar la publicación de esta ley en proyecto para actuar. Somos testigos presenciales de los efectos del daño ambiental; por ello, las medidas de reparación no pueden esperar. Cada cosa que se haga es útil y debiera convertirse en un ejemplo de la política que queremos promover.Quiero aprovechar la oportunidad para expresar mi rechazo a la decisión de Japón de retomar la caza de ballenas. Se trata de una demostración de falta de conciencia y de carencia de compromiso, de no entender la simbiosis en que todos vivimos. Advierto que si las instituciones públicas y privadas no toman medidas de forma urgente, los impactos negativos de la actividad sobre la que hoy discutimos tendrán consecuencias insospechadas. Esta iniciativa es un llamado a respetar el principio precautorio y es un paso en la dirección correcta. Hagámoslo bien y rápido. He dicho. 
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco Bustos.El señor ALINCO.- Señora Presidenta, primero que todo, quiero saludar la voluntad y la intención de los patrocinantes del proyecto y de la comisión encargada de su estudio. Pero, como desde hace mucho tiempo sucede en el Congreso Nacional, nuestros proyectos siempre tienen gusto a poco.Un diputado -si no me equivoco, el Presidente de la comisión, colega Gabriel Ascencio- manifestó que había que empujar un poco a la industria de la salmonicultura y de la pesquería en general para que respete y no siga contaminando nuestro mar. Sin embargo, más que empujarla, hay que apretarla, a través de la legislación, porque por todos es conocida la poca preocupación y poca responsabilidad de la industria en cuanto a proteger el medio ambiente del mar chileno. Provengo de la Región de Aysén, corazón de la Patagonia, en donde nos vanagloriábamos por tener las aguas más puras y cristalinas de Chile y del mundo; un mar límpido. Sin embargo, hoy el mar de la Patagonia está muy contaminado. ¿Quién es el responsable? El responsable es la industria, especialmente la salmonicultura, que bajo el pretexto de que genera fuentes de trabajo, no respeta el medio ambiente. El Estado chileno y los diferentes gobiernos tampoco han exigido el cumplimiento de las normativas mínimas de seguridad y cuidado medioambiental. Lo dijeron otros diputados: es cosa de recorrer el litoral del mar de la Patagonia para encontrar plásticos, boyas, nylon, etcétera. Y eso es solo lo que se ve, porque en el fondo marino la contaminación es igual o peor.Anuncio que votaré a favor el proyecto, porque, sin ser la solución definitiva, sin lugar a dudas es un avance. Por lo menos el tema está en el tapete. El proyecto entrega dos años de plazo para que la industria empiece a proteger el medio ambiente. Es demasiado tiempo. Invito a los diputados presentes en la Sala y a quienes nos están viendo a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados a exigir más a la industria. De hecho, durante los próximos días presentaremos un proyecto -esperamos contar con el apoyo necesario para aprobarlo- relacionado con las solicitudes de concesiones marítimas de acuicultura. La idea es que el solicitante, sea persona natural o empresa, presente la solicitud junto con un estudio de impacto ambiental. La lucha contra la contaminación de nuestro mar no puede seguir esperando. Repito que votaré favorablemente el proyecto -no puedo votarlo en contra-, pero espero que el proyecto se aplique y no se transforme en letra muerta. También hay que tener cuidado con la confección del reglamento. Toda ley va acompañada de un reglamento, pero a veces estos no representan en nada el espíritu del proyecto aprobado por el Congreso.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger Fett.El señor BERGER.- Señora Presidenta, una de las áreas de mayor proyección comercial e industrial de Chile ha sido, sin duda, la acuicultura. En regiones del sur, especies como el salmón dan sustento a miles de familias y generan interesantes flujos comerciales con el extranjero. Dicho eso y ponderada la importancia de la actividad para el desarrollo económico nacional, ello no exime de la tarea de ir mejorando continuamente las exigencias sanitarias, de seguridad alimentaria y las formas limpias de producción que garanticen no solo la calidad del producto, sino también dar sustentabilidad al ecosistema en que se desarrollan esas actividades, tarea que fundamentalmente toca al Estado.Si bien la legislación chilena, en diversos cuerpos legales, zanja bastante bien la responsabilidad sobre las externalidades, era preciso despejar con toda claridad lo que sucede con los sedimentos o lodos, responder a las preguntas de quién se hace cargo, qué organismo supervisa el cumplimiento de las medidas de control y mitigación, y, finalmente, establecer el marco sancionatorio ante eventuales faltas o irregularidades.Los expertos que expusieron en la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre la materia señalaron que la remoción de sedimentos del fondo marino puede agravar el problema, más que solucionarlo, especialmente por los efectos medioambientales que se desencadenarían como consecuencia de la dispersión de la materia orgánica que se produciría en el proceso. Posteriormente, la discusión giró en el sentido de prohibir el depósito y acumulación de materia orgánica en el fondo marino, lo que lleva a exigir instalación de técnicas de retención de materia orgánica. Al igual que en la remoción, quedó claro que no existe una tecnología válida para retener la materia orgánica. De conformidad con lo anterior, se consensuó en reorientar la materia al texto actual, distinguiendo lo orgánico de lo inorgánico y reemplazando la remoción propiamente tal, a fin de orientarla, en materia de desechos orgánicos, a la prevención y remediación. Por último, el texto finalmente aprobado en la comisión se aplica a todas las concesiones, y no solo respecto de los cultivos de especies exóticas, por cuanto todos los cultivos son susceptibles de generar acumulación de materias orgánicas e inorgánicas.En conclusión, el proyecto eleva el estándar ambiental de la actividad acuícola. He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señora Presidenta, el proyecto de ley que votaremos hoy tiene especial relevancia, debido a que la acuicultura es un importante y pujante sector económico que, al mismo tiempo, tiene potencialidades que pueden convertirse en externalidades muy negativas que, incluso hoy, no han sido dimensionadas suficientemente. Por eso, el proyecto de ley establece la responsabilidad de las concesionarias de retirar los sedimentos de especies exóticas del suelo marino.Cabe recordar que un importante actor en la industria acuícola es el salmón, precisamente una especie que ha sido introducida artificialmente en nuestro país desde los años 70, aunque los trabajos habían comenzado una década antes, pero sus efectos no han sido dimensionados eficientemente. Esos peces, para ser comercializados en el extranjero, requieren de cuidados exhaustivos, pues al ser una especie exótica no está ciento por ciento adaptada al clima de Chile, lo que impone la necesidad de mantenerla continuamente medicada. En ese sentido, el proyecto de ley tiene fundamentos estrictos que se condicen con la realidad, pues los desechos de los peces pueden contaminar el agua y el sedimento puede afectar al ecosistema completo.Esta aseveración no es antojadiza y corresponde a una preocupación compartida tanto por la industria como por diversas ONG que abogan por el cuidado del planeta. Además, Chile se ha comprometido a reducir el porcentaje de medicamentos utilizados en salmones, lo que no hace más que confirmar los temores al respecto.Señora Presidenta, en pocas horas se producirá un fenómeno astronómico hermoso: el eclipse solar. Ante ese hecho, no podemos dejar de pensar en lo pequeño que somos en este universo, donde todo se encuentra íntimamente relacionado. Nos guste o no, estamos supeditados a las fuerzas de la naturaleza y debemos adaptarnos a los continuos cambios en nuestro planeta. Por esa razón, la rentabilidad económica nunca debe estar por sobre el interés colectivo. En estos tiempos, el principal interés debe movernos directamente hacia la sustentabilidad, no solo de la industria, sino también de nuestro ecosistema y de nuestra sobrevivencia como especie.No debemos olvidar que fue el interés económico el principal factor que determinó el cambio de visión sobre nuestro planeta y la forma en que debemos explotar sus recursos, pues no solo los pueblos originarios de Chile consagraban su vida y su cultura a esta relación tan directa con la naturaleza. En efecto, los hebreos se basaban en un ciclo lunar y consagraban un día a la semana para el descanso absoluto. Además, trabajaban la tierra seis años seguidos y la hacían descansar el séptimo año. Posteriormente, el cristianismo abogaba por la sustentabilidad, la austeridad y la sencillez, y solo con el capitalismo, heredero de deformaciones e interpretaciones equívocas de la religiosidad, se dio rienda suelta a la explotación del medio ambiente, especialmente después de la revolución industrial. Por esta razón, no es baladí el auge de las filosofías que buscan el conocimiento de la naturaleza y de uno mismo, ya que, en esencia, hemos perdido cuestiones centrales y fundamentales, como la responsabilidad directa, de la cultura occidental.Hoy legislamos respecto de la responsabilidad de las concesionarias de acuicultura y sus efectos sobre el medio ambiente. Estimo que estamos en la senda correcta, pues las empresas deben hacerse responsables de todas y cada una de las externalidades negativas que su negocio provoca, especialmente en el caso de la acuicultura de peces exóticos, porque, a pesar de que Chile es el segundo país exportador de salmones, a nivel nacional el consumo de esa especie es mínima, por lo que toda obligación es pertinente, pues la inmensa mayoría del pueblo de Chile no tiene acceso a los beneficios económicos de la industria salmonera ni al mismo producto.Por lo expuesto, aprobaré este proyecto…La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Ha terminado su tiempo, diputado Saldívar.No hay más diputados inscritos para hacer uso de la palabra.Cerrado el debate.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos para su discusión particular.
