FORTALECIMIENTO DEL TRABAJO PARLAMENTARIO. Modificación de la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que introduce, en la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, normas para fortalecer el trabajo parlamentario.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BURGOS (de pie).- Señora Presidenta, paso a informar el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, con objeto de fortalecer el trabajo parlamentario, boletín N° 7127-07, que fue enviado a la Comisión de Constitución para que emitiera un nuevo primer informe.Antes de emitir este nuevo primer informe, debo señalar que la Comisión acordó recibir a una serie de organizaciones de la sociedad civil, interesadas en promover la transparencia en el accionar de los órganos del Estado.En el informe que tienen a la vista las señoras diputadas y los señores diputados, está el listado de todas las personas que fueron recibidas en este período legislativo. Al cabo de tales audiencias, diputados de diversas bancadas, recogiendo varias de las inquietudes planteadas por tales entidades -algunas fueron fruto de indicaciones que presentamos algunos diputados con ocasión del primer informe-, presentaron una indicación sustitutiva, sobre la cual se desarrolló la discusión al interior de la Comisión.Al respecto, cabe hacer presente que, además de introducir modificaciones tendientes a alcanzar mayores grados de transparencia en el quehacer del Congreso Nacional, se aprovechó, estando dentro de las ideas matrices, esta oportunidad legislativa para superar algunas deficiencias de nuestra ley orgánica, las que se originaron con ocasión del fallo del Tribunal Constitucional recaído en el proyecto de ley que efectuó la última modificación a dicho cuerpo legal y a errores en los que se incurrieron durante la tramitación de las observaciones formuladas por la entonces Presidenta de la República al proyecto de ley antes referido.Las principales enmiendas que este nuevo primer informe contiene, son las siguientes:a) Se establece la obligación de transmitir en línea las sesiones de las comisiones, salvo acuerdo en contrario adoptado de conformidad a las reglas de las sesiones secretas contempladas en esta ley.b) Las comisiones deberán publicar en los sitios electrónicos de las respectivas Cámaras los acuerdos adoptados, los informes que emitan, los antecedentes considerados en sus sesiones, la asistencia de los parlamentarios e invitados, las votaciones y el registro de audio del debate desarrollado en ellas. Asimismo, se consagra que aquella información debe ser completa, oportuna, actualizada y de fácil identificación.c) Se reitera lo aprobado en el informe anterior, en orden a que las comisiones podrán autorizar el ingreso de público a las sesiones, por acuerdo adoptado por la mayoría de los diputados y senadores presentes, modificando el énfasis de la redacción, dado que se eliminó la frase inicial por la cual se declaraba que las sesiones de Comisión se desarrollarán sin la asistencia de público, salvo acuerdo en contrario. Se altera la regla.d) Se impone a las Cámaras el deber de establecer en sus reglamentos un régimen de audiencias públicas para las comisiones.e) Se rebaja el quórum para declarar secreta una sesión de dos tercios de los integrantes de la Comisión a la mayoría absoluta de sus miembros presentes. Se mantiene los dos tercios en el caso de declaración de secreto de la Sala. A este respecto cabe hacer presente que en el informe anterior el quórum que se había fijado para ello era el de los dos tercios de los diputados y senadores presentes. Este aspecto fue uno de los generó mayor debate al interior de la Comisión, sin que haya sido posible alcanzar un acuerdo. De hecho, hemos presentado una indicación para que se vuelva a la tesis de los dos tercios.f) Se incorporó un nuevo inciso segundo al artículo 9°, con el fin de reparar un error cometido durante la tramitación del veto formulado por la Presidenta de la República al proyecto de ley que modificó la ley orgánica constitucional del Congreso. Tal inciso dispone lo siguiente:“Los informes y antecedentes que revistan el carácter de secretos o reservados sólo podrán ser solicitados por las comisiones o por los parlamentarios en sesión de Sala o de comisión.”En el mencionado veto se sugería incorporar un inciso parecido a éste, reemplazando el aprobado por el Congreso Nacional. Sin embargo, el Senado durante la tramitación, rechazó esta observación y no insistió en la aprobada originalmente, por lo que no hubo norma sobre la materia.El actual inciso segundo, que pasará a ser tercero, regula la forma en que deben proporcionarse los antecedentes secretos o reservados, sin que exista norma que aluda a ellos. Por ello, el artículo sólo tiene coherencia si se restablece el inciso como ahora se propone. El Tribunal Constitucional, para salvar esta incoherencia, dispuso en su sentencia que “el precepto en análisis es constitucional en el entendido de que los “informes y antecedentes” a que alude (el inciso tercero) son aquellos que sean declarados secretos o reservados por una ley de quórum calificado en conformidad con lo dispuesto en el artículo 8°, inciso segundo, de la Carta Fundamental;”.g) Por último, se propone sustituir el actual artículo 10 de la ley orgánica, que regula el procedimiento sancionatorio que se aplica a la autoridad que no cumple con su obligación de remitir los antecedentes que las Cámaras le requieran. Al respecto, cabe recordar que en la última modificación efectuada a esta ley, se contemplaba un artículo similar al que ahora se propone introducir, el que fue rechazado por el Tribunal Constitucional, en atención a que no se cumplían con las normas del debido proceso. Por tal razón, en esta oportunidad se mantiene lo anteriormente aprobado por el Congreso Nacional, incorporando un procedimiento que cumpla con tales exigencias, de manera de salvar el cuestionamiento, a mi juicio razonable, que el Tribunal Constitucional hizo en su oportunidad.Esta enmienda, además, resulta necesaria, porque el actual artículo 10 dispone que “El jefe superior del respectivo organismo de la Administración del Estado, requerido en conformidad al artículo anterior…”, etcétera. Pues bien, el artículo anterior ya no es el artículo 9°, que se refiere a los organismos de la Administración del Estado, sino el artículo 9° A, que comprende sólo a las empresas públicas creadas por ley y otras similares.En consecuencia, dicha norma modificatoria que proponemos tiene un sentido de fondo y otro formal que, a nuestro juicio, la hacen bastante indispensable.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, quiero destacar el proyecto, iniciado en moción parlamentaria, toda vez que constituye un aporte a nuestra labor legislativa y fiscalizadora. Muchas veces, la Cámara de Diputados, o individualmente los diputados, inician acciones de fiscalización. Dentro de ellas, se hace mención a la falta de transparencia en el accionar diario de ciertas instituciones, principalmente respecto de la información. Obviamente, el primer cuestionamiento que surge es respecto del grado de transparencia que posee el organismo fiscalizador por norma constitucional. Ciertamente, se ha avanzado en los últimos años. Hoy, esta Corporación posee información pública que antes no tenía posibilidad de obtener. También, ha habido un avance importante en materia tecnológica, lo cual permite aumentar o facilitar el acceso a dicha información. Sin duda, el proyecto avanza en la línea correcta.En primer lugar, permite hacer uso de las nuevas tecnologías no sólo como herramientas de difusión de lo que pensamos cada uno de los diputados, de lo que queremos de nuestros electores o de los discursos o las intervenciones, sino más bien como forma de trabajo transparente, para establecer en el proyecto, por ejemplo, la transmisión online de las sesiones de Comisión. En la práctica, eso significará que un conjunto de personas que hoy, por diversas circunstancias, no tienen acceso al canal de televisión de la Cámara de Diputados, puedan revisar, vía internet, el contenido de las sesiones de comisiones, observar el verdadero debate legislativo que allí se desarrolla y escuchar las opiniones que emitan los expertos que invitamos. Eso tiene mucha relevancia, porque a veces la gente pregunta por qué se aprobó tal o cual proyecto. Ahora no sólo podrán conocer los informes, sino, además, las discusiones que se van dando. Asimismo, se permite poner en la página web los documentos que nuestros invitados acompañen como respaldo a sus intervenciones, tema extremadamente relevante.A este respecto, cabe señalar que fui autor de una indicación que fue rechazada, la cual tenía por objetivo que la información que se pusiera online estuviese en formatos que podrían ser trabajados por las instituciones de transparencia, ello porque muchas veces se publican informaciones en formatos tecnológicos en los cuales es imposible trabajar. Lamentablemente, fue rechazada principalmente por una falta de conocimiento técnico o tecnológico respecto de lo que se planteaba. No creo que haya sido mala voluntad ni mala intención.Un importante avance, también, lo constituye la posibilidad de que el registro del audio quede en la red de internet, porque a veces escuchamos opiniones emitidas en conferencias de prensa que son completamente distintas de las que algunos diputados hacen en las comisiones. En consecuencia, dicho registro es muy importante para la accountability, es decir, para que las organizaciones ciudadanas y nuestros electores puedan, de una u otra forma, tener acceso a lo que planteamos en las discusiones de cada uno de los proyectos.Por eso, considero que el proyecto es un importante avance en materia de acceso a la información y la transparencia; sin embargo, hay temas pendientes.Como señaló el diputado Jorge Burgos en su informe, es importante terminar con el quórum exigido actualmente para realizar sesiones secretas. Debemos aumentar aún más dicho quórum, porque la norma general aprobada en la Constitución Política de la República, relativo al principio de transparencia, establece constitucionalmente que los actos son públicos, salvo acuerdo en contrario. En consecuencia, la Carta Fundamental plantea que excepcionalmente se pueden establecer actos reservados o acciones que no sean públicas. Entonces, en ese sentido debe imponerse la voluntad del constituyente. A mi juicio, lo que hoy establece la ley altera dicha voluntad, toda vez que el quórum para exigir sesión reservada aún se mantiene muy bajo. Lo que ocurre en la práctica es que una mayoría circunstancial podría decretar el secretismo de determinada comisión, en desmedro de las mayorías permanentes, y además, afectar con ello el principio de transparencia establecido en la Constitución Política de la República. Por eso hemos presentado una indicación en ese sentido.Otro tema que fue materia de discusión, pero que lamentablemente no tiene que ver con este proyecto, dice relación con ciertas incompatibilidades, respecto de las cuales deberemos impulsar un profundo debate como diputados. No es posible que a estas alturas del debate sobre transparencia nuestro ordenamiento jurídico permita que miembros del Senado que designan a ministros de la Corte Suprema ejerzan como abogados. Considero que es una deuda pendiente que tenemos que ayudar a resolver prontamente como Parlamento.Más allá de las cosas pendientes, creo que el proyecto merece el voto a favor, ya que representa un avance importante.He dicho.
El señor BURGOS.- Señor Presidente, deseo referirme a un punto que no pude abordar en mi condición de diputado informante.Tenemos diferencia respecto de una materia.Debo señalar que, en relación con el informe general, nos pusimos de acuerdo respecto de un tema que fue bastante controvertido cuando se presentó la moción inicial que dio impulso al proyecto. Ese esfuerzo fue positivo, ya que el informe lo recogió casi en forma unánime.Sin embargo, hay un punto en que sigue habiendo divergencia, respecto de la cual presentamos indicación, cual es que, por una mayoría estrecha, la comisión decidió rebajar el quórum para la declaración de sesión secreta en las comisiones, la que se basa en los elementos establecidos en el artículo 8° de la Constitución.Asimismo, también trabajamos más a fondo lo establecido sobre la materia en el artículo pertinente de la ley de Transparencia. No hay problemas respecto de dicha declaración de sesión secreta en la Sala, ya que se mantienen los dos tercios de los diputados para aceptarla. En el caso de las comisiones quiere rebajarse de los dos tercios a la mayoría de los integrantes, es decir, de nueve a siete diputados.El razonamiento que se da para eso es de funcionamiento, más bien administrativo, ya que indica la dificultad que se suele producir cuando se trata de declarar secreta una parte o toda la sesión, atendido que no es tan fácil reunir ese número tan importante de nueve diputados de un total de trece, porque puede suceder que estén asistiendo a sesiones que se realizan simultáneamente en otras comisiones o estén trabajando en otros asuntos. Esos argumentos son válidos desde el punto de vista administrativo; pero, a mi juicio, no tienen la fuerza ni la potencia para dejar sin efecto o cambiar una regla que es mucho más que administrativa, mucho más profunda desde el punto de vista de lo que pretende cautelar el constituyente y el legislador, cual es que la declaración de sesión secreta sea una excepción, la que tiene como fundamento una dificultad procesal para establecerla, cual es un altísimo quórum, muy inhabitual, que sólo se ha dispuesto para ciertas reformas constitucionales, las más importantes de todas, las del capítulo I.Por lo tanto, me parece que se debe privilegiar el sentido profundo de la norma, es decir, establecer un umbral altísimo para declarar parte o toda la sesión secreta, porque, de lo contrario, si se declara sesión secreta para un tema meramente administrativo, aunque sea bien intencionada, podría traer efectos muy complejos, porque el artículo 8° de la Constitución fija reglas, pero no entra a una especificidad. En consecuencia, se debe actuar con mucho criterio al respecto, porque si eso no ocurre, mayorías relativas podrían provocar, a mi juicio, una situación compleja entre la intención del constituyente y la del legislador. El secreto debe ser la excepción; la transparencia, la regla general.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, valoro el proyecto tramitado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, porque creo que, en su conjunto, se hace cargo de modificaciones que eran importantes y necesarias de hacer a la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, que, en su versión aprobada y vigente desde mediados de este año, presentaba ciertas deficiencias, particularmente en lo relativo a la transparencia del funcionamiento de las comisiones.Desde esa perspectiva, señor Presidente, quiero destacar, primero, que hemos vuelto al régimen habitual y normal con que ha funcionado la Cámara de Diputados en los últimos veinte años, en relación con la asistencia de público a las sesiones, ya que la mayoría simple de los miembros presentes de una comisión puede autorizar el ingreso de público; pero, además, hemos hecho una innovación que me parece del todo fundamental y acorde con el esfuerzo que ha hecho la Cámara para aumentar sus niveles de implementación de nuevas tecnologías y de ponerlas al servicio no sólo del mejor trabajo legislativo, sino que también de la comunidad, de la ciudadanía. A mi juicio, la obligatoriedad de transmitir por vía telemática las sesiones de las comisiones, no solamente va a permitir que puedan enterarse del debate de una sesión de comisión quienes asistan al Congreso de Valparaíso o a nuestra sede de Santiago, ya que la discusión podrá ser conocida por los ciudadanos de cualquier rincón del país e, incluso, por personas que vivan en el extranjero, ya que tendrán acceso a nuestra página web para seguir en directo las sesiones de las comisiones. Eso representa un cambio muy notable en nuestra dinámica de trabajo y en la transparencia de nuestras actuaciones.En su momento, me correspondió remplazar al diputado Juan Bustos en la Comisión Mixta que zanjó las diferencias entre la Cámara y el Senado respecto de la ley orgánica del Congreso. En aquella ocasión, cuando discutimos sobre la publicidad del registro de audios, de apuntes y de materiales de trabajo, me pareció que el debate no era concluyente, por lo que me abstuve en esa oportunidad.Sin embargo, hemos hecho una corrección adecuada para que esos materiales también sean públicos. No hay ningún debate del Congreso, que se realice en sus sesiones de Sala o de comisiones, con la excepción de las materias que la propia Constitución o las leyes establecen como dominio reservado secreto, que no puede estar a disposición de los ciudadanos.Y hemos hecho un avance al respecto, porque no solamente vamos a dar publicidad y luz a cada una de las actuaciones en Sala y comisiones, sino que, coherentemente con las demandas de la sociedad civil, esa información debe ser útil y susceptible de ser compartida y utilizada técnicamente por quienes acceden a ella.Es importante señalar que en el debate del proyecto estuvieron presentes representantes de organizaciones de la sociedad civil que se preocupan o velan por el aumento de la transparencia en las actuaciones de los organismos del Estado, las que nos entregaron buenas ideas y sugerencias para aumentar los niveles de transparencia, particularmente de esta Corporación.Reitero, hemos incorporado esa obligación como una carga adicional para el Congreso, ya que nos permitirá estar en los más altos niveles y estándares de transparencia, probidad y cercanía con la comunidad, particularmente con quienes usan habitualmente la información del trabajo legislativo.Señora Presidenta, es una muy positiva innovación que repongamos un aspecto que fue eliminado de la ley orgánica del Congreso y que no fue resuelto por el veto que presentó el Ejecutivo en su momento, que dejó sin sanción el mecanismo por el cual se interpela o se exige información a una autoridad del Estado, particularmente a un ministro de Estado o a un jefe de servicio, en el ejercicio de la potestad fiscalizadora de la Cámara. Como la actual ley orgánica del Congreso no estableció un procedimiento sancionatorio, se han visto mermadas las facultades de fiscalización que tenía la Cámara, incluso, hasta antes de la entrada en vigor de la actual ley orgánica del Congreso.En esta ley lo hemos corregido por la vía de resolver lo que en su momento objetó el Tribunal Constitucional, que era la falta de un debido proceso. En consecuencia, hemos establecido un procedimiento sancionatorio para las autoridades públicas mencionadas que incumplan la obligación de entregar información a la Cámara.Se ha establecido la obligación de que cada Cámara tenga -existe, pero no lo suficientemente desarrollado- un régimen de audiencias públicas para comisiones. Eso va a exigir una mejor comunicación con la sociedad civil y sus organizaciones y, por lo tanto, debemos disponer de procedimientos regulados y conocidos por todos, que no sean arbitrarios ni discrecionales, por los cuales ciudadanos y sus organizaciones podrán ser parte del debate de los proyectos de ley, del trabajo de la Corporación. En el Reglamento de la Cámara está establecido, pero no es de uso obligatorio; sin embargo, ahora pasa a ser una obligación que emana de la ley orgánica del Congreso Nacional que permitirá a la sociedad civil hacerse parte del debate de las iniciativas de su interés.Finalmente, comparto la afirmación que ha hecho el diputado Jorge Burgos y que planteé en el debate de la comisión: hay un cambio que no va en la dirección de las reformas hechas a la ley orgánica del Congreso Nacional, derivadas de la entrada en vigor de la ley de Transparencia y Acceso a la Información. En esa ocasión, se elevó el quórum para declarar una materia reservada o secreta y, además, se estableció el mecanismo por el cual la Cámara puede declarar por sí misma una materia bajo esa calificación y los casos en que el Ejecutivo puede hacerlo, ello, precisamente, para que las materias reservadas o secretas sean lo más acotadas y limitadas posible, porque existe una amplia discrecionalidad de quienes formamos parte de la Corporación para declarar una materia reservada o secreta en las comisiones. Es muy difícil entrar en un debate de fondo si se está en presencia de alguna de aquellas materias que la ley expresamente señala que son objeto de secreto. Por lo mismo, la vía, la llave, la herramienta de que disponemos para hacerlo, más que la acreditación de si la materia es sustantivamente objeto de ser declarada como secreta, es el quórum requerido. Por eso, se elevó el quórum a dos tercios de los miembros en ejercicio de una comisión, que la Constitución y la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional exigen, para declarar una materia reservada o secreta, precisamente para hacer más difícil la declaración del secreto. Pero en la actual reforma a la ley orgánica, se da un paso en el sentido contrario, pues se rebaja el quórum a la mayoría de los miembros presentes, con lo que diluimos el organismo, el ente, el universo. En la práctica, se baja la exigencia que tenía la ley orgánica, fundada en la restricción de la facultad de declarar las materias como reservadas o secretas que sean estrictamente indispensables, conforme lo establece la Constitución y la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional. Es una señal negativa.Los argumentos que se dieron en la comisión, como señalaba el diputado Burgos, son plausibles y comprensibles, pero completamente funcionales. Que los diputados no estén presentes en la Sala y, por esa vía, no se pueda reunir el quórum de los nueve miembros que exige la ley orgánica del Congreso Nacional, a mi juicio, es un problema de otro orden y naturaleza que no se puede resolver rebajando el quórum. De esta manera, no se mejora el funcionamiento de la Cámara, sino que se cercenarán los campos en los cuales los ciudadanos puedan exigir la publicidad de los actos de la administración. En la Comisión, las organizaciones de la sociedad civil decían: “uno no va a los consejos de gabinete y no se entera de lo que ahí se debate”. Es verdad. Me gustaría que hubiese más transparencia en las actuaciones del Poder Ejecutivo y del Poder Legislativo, pero los miembros de la Cámara son electos por los ciudadanos, es decir, la representación más pura de la soberanía popular. En ese sentido, valoro el aporte hecho por las organizaciones de la sociedad civil que, por lo menos quien habla, comprende su argumentación. Nosotros, política y éticamente, tenemos un mayor nivel de exigencia, transparencia y publicidad. Por eso, hemos presentado una indicación a instancias del diputado Jorge Burgos, para reponer la norma vigente que exige los dos tercios de los miembros en ejercicio de una comisión, es decir, nueve diputados, para declarar una materia secreta.La norma es coherente con los avances hechos en materia de transparencia y publicidad con el resto de los cambios que se incorporan en las modificaciones a la ley orgánica del Congreso Nacional, y con los ciudadanos y las ciudadanas que esperan que ésa sea nuestra actuación como miembros de un Poder del Estado que se debe por entero a ellos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, voy a apoyar una norma importante para el funcionamiento de la Cámara de Diputados.Aquí hubo diversas mociones parlamentarias que llegaron a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Se revisaron, y sobre la base de algunas propuestas, básicamente del diputado Jorge Burgos, la Secretaría de la Comisión elaboró una indicación sustitutiva, que es la que estamos por resolver y que contó con adhesión casi unánime en todos sus puntos. Hubo solamente matices de diferencia entre algunos de los miembros de la Comisión de Constitución. Hoy, espero que tenga la aprobación mayoritaria. El proyecto tiene un importante avance en materia de transparencia que ha sido destacado por todos los diputados y que es la demanda que con más vigor hace la ciudadanía. Sus puntos prácticos de avance vale la pena que sean recalcados.Se establece una norma para que las sesiones de comisiones se transmitan en línea, con su respectivo registro de audio del debate de las comisiones, que se incorpora como uno de los elementos que se deberá tener a disposición en los sitios electrónicos de las respectivas Cámaras. Eso es una novedad. Había una preocupación lógica. Sabemos que en las reuniones de las comisiones se da un ambiente muchas veces informal, que va cambiando en la medida que el debate se produce, así como expresiones coloquiales entre los diputados. Se pensaba que existen elementos de cuidado, que vale la pena considerar, antes de poner ciertos antecedentes, sin más, a disposición del público, ya que se podría generar en éste una mala opinión respecto del trabajo parlamentario. La verdad es que el argumento se va cayendo por el peso de la demanda de transparencia. Y, al final, todos llegamos a la conclusión de que iba a ser inevitable que el audio fuera un elemento público y que si se puede transmitir en línea la sesión de comisión es bueno hacerlo. Obviamente, eso obliga a cambiar, de alguna manera, la práctica parlamentaria. Habrá que ser más formal en el trabajo de las comisiones tanto como lo somos en la Sala; porque, al igual que en la Sala, va a haber una transmisión directa de lo que ocurre en la comisión. Todo lo que se diga o no en la comisión, formal o informalmente, va a tener un impacto público, pues cualquiera lo podrá pedir. Será la práctica parlamentaria la que establezca cómo se deberá conducir para efectos de la transparencia de las sesiones; pero parece ser que la demanda de transparencia es la única respuesta posible.Otro avance es rebajar el quórum para realizar sesiones públicas. Las sesiones de comisión -dice uno de los incisos que vamos a aprobar- se realizarán sin la asistencia de público, salvo acuerdo en contrario adoptado por la mayoría absoluta de sus miembros. Se rebaja el quórum. Así, será más fácil ahora realizar sesiones con público. Además, la norma facilita la asistencia de los asesores de los parlamentarios y de los ministros. Hay algunas comisiones en que eso ha funcionado bien y es bastante fácil que los asesores puedan participar, mientras que en otras se han puesto más problemas, porque se ha hecho una aplicación más estricta de la norma. La disposición propuesta permitirá un trabajo parlamentario más expedito con los asesores tanto de los diputados y senadores como de los ministros que asistan a las sesiones.También mediante este proyecto se rebaja el quórum para la declaración de sesión secreta. Es importante dejar establecido que hoy día no es llegar y acordar una sesión secreta. La sesión secreta hay que fundamentarla. Solamente se pueden realizar sesiones secretas cuando se afecte el debido cumplimiento de las funciones de los órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional. Y solamente el Presidente de la Corporación o de la comisión correspondiente puede pedir el acuerdo y someter a votación el que una sesión revista el carácter de secreta en un momento determinado. De este modo, estamos manteniendo el quórum de los dos tercios de los senadores o diputados en ejercicio cuando sea la Sala la que declare secreta una sesión, y en el caso de una comisión, de la mayoría de los miembros presentes, que es un quórum bastante elevado. Reitero: la declaración de sesión secreta en una comisión, como primer requisito, tiene que ser fundada; segundo, tiene que pedirla su Presidente y, por último, debe votarla favorablemente la mayoría de los miembros presentes.Creo que se trata de una norma bastante lógica. Ya se ha explicado la razón por la cual es difícil a veces conseguir el quórum que exige la normativa actual, que se basa en el número de integrantes de las comisiones. Además, hay que dejar constancia de los fundamentos de la declaración. Es decir, la norma permite bien el funcionamiento de la Sala y de las comisiones. En comisiones, sobre todo en la de Defensa, que es la que más usa este mecanismo, muchas veces se ha vivido momentos complicados, pues para declarar secreta una sesión se ha debido salir en busca de los diputados que no se hallan en ese momento en la Sala, porque se requiere el voto favorable de la mayoría absoluta de los miembros para tal efecto.Considero bueno derivarla a los dos tercios de los integrantes de la comisión, porque quienes participan en el debate son los interesados en determinado punto y quienes podrán justipreciar, con su voto afirmativo o negativo, si la solicitud del Presidente de declarar secreta una sesión vale la pena o no. En suma, señora Presidenta, éste es un avance importante en todos los campos en materia de transparencia. Por lo tanto, anuncio que vamos a votar favorablemente la moción.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Accorsi.El señor ACCORSI.- Señora Presidenta, considero muy significativo lo que estamos discutiendo hoy. Es importante entregarle a la ciudadanía el mensaje de que la Cámara de Diputados no tiene nada que esconder.La nueva tecnología incorporada, que nos da la oportunidad de transmitir on line todas las sesiones de comisiones, será algo importantísimo. Además, es primordial que todos sepamos que la tecnología está. Todas las salas de comisiones tienen hoy lo necesario para hacer transmisiones on line de sus sesiones, lo que ofrece la posibilidad de que la ciudadanía pueda seguir cada una de nuestras intervenciones en las diferentes comisiones. Del mismo modo, coincido plenamente con quienes me antecedieron en el uso de la palabra, en el sentido de que considero que los audios son públicos. No podemos transmitir on line sin que los audios estén a disposición de la gente. Ésa es una muestra de mayor transparencia. Además, ello le dará consistencia a nuestro trabajo a nivel de comisiones. Y respecto de los quórum que se han propuesto aquí para declarar secretas las sesiones también son importantes, porque los quórum actuales son altos. No tenemos nada que esconder y mientras exista más transparencia hacia la ciudadanía, será mejor, porque vamos a aumentar en credibilidad y a mejorar nuestra imagen.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Edmundo Eluchans.El señor ELUCHANS.- Señora Presidenta, sin duda, estamos frente a un proyecto de ley importante. Cabe recordar que la última modificación a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional se aprobó al inicio del segundo semestre de este año. En consecuencia, lo que ha pretendido la iniciativa que debatimos esta mañana es corregir algunos aspectos que quedaron pendientes -digámoslo de esa manera- en la última reforma. Creo que el proyecto es positivo y constituye un avance importante en la línea de lo que establece el artículo 8° de la Constitución: “Son públicos los actos y resoluciones de los órganos del Estado,…”. Asimismo, fortalece el trabajo y la imagen de la labor parlamentaria, cuestión que en estos días es muy importante. No quiero detenerme, porque me parece innecesario, en los detalles del proyecto. Ya lo hicieron el buen informe del diputado Burgos y los parlamentarios que me antecedieron en el uso de la palabra. Hubo prácticamente unanimidad en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia en acordar las enmiendas que discutimos. Sin embargo, quiero referirme a un punto específico, porque respecto de él no hubo acuerdo, aunque viene propuesto por mayo-ría, que es lo relativo con el secreto de las sesiones. Pero no se trata de una mayoría significativa, por lo que, si se traslada a la Sala, de acuerdo a las coaliciones políticas existentes, no alcanzaría el quórum necesario, porque se trata de un proyecto cuyas normas tienen rango de ley orgánica constitucional.Cabe recordar que, antes de la modificación de julio de este año, esta materia no estaba resuelta en la legislación. Y la ley estableció una norma que señala que para declarar secreta una sesión se requieren los dos tercios de los diputados en ejercicio, tanto en la Sala como de los integrantes de las comisiones. En el primer informe se aprobó una enmienda que establecía que para tal efecto se requerían los dos tercios de los presentes. Hubo quienes manifestaron que ésa era una modificación inconveniente, porque atentaba en contra del principio de la publicidad de los actos de los órganos del Estado. Y quienes teníamos ciertas dudas nos convencimos de que había que modificar la norma y que, en consecuencia, debíamos establecer una suficientemente exigente para resguardar el precepto constitucional del artículo 8°. Y es en este punto donde se produjo el debate. Por una mayoría pobre -diría-, se aprobó una indicación que propusimos en la Comisión de Constitución en orden a que en la Sala se mantuviera la exigencia de los dos tercios de los senadores y diputados en ejercicio y a que en las comisiones se exigiera la mayoría absoluta de los integrantes. Eso significa que en las comisiones de la Cámara de Diputados se requieren siete votos para declarar secreta una sesión. El diputado Díaz, quien hizo un detallado análisis de la norma, no se refirió a ese punto específico, sino que manifestó que se pretendía que fueran dos tercios de los presentes. Eso es lo que decía el primer informe. Pero hemos cambiado de opinión y por eso estamos haciendo la presente propuesta. Por otra parte, en su explicación, el diputado Cardemil tampoco se detuvo en este punto y señaló que tanto en la Sala como en las Comisiones se requeriría de los dos tercios de los diputados en ejercicio o de los integrantes de la respectiva Comisión. Quiero poner énfasis en este aspecto.A nosotros nos parece que, por dos órdenes de razones, aun cuando en la Sala se mantengan los dos tercios, es conveniente que se simplifique la exigencia en lo que se refiere a las comisiones. Primero, porque el artículo 8° de la Constitución es lo suficientemente exigente. O sea, una Comisión, fundada en el capricho, no puede decretar que una sesión sea secreta, sino que necesariamente tiene que darse alguna de las situaciones establecidas en dicho precepto constitucional. Y segundo, por una cuestión de orden práctico. Muchas veces, quienes hemos trabajado en comisiones investigadoras, nos hemos visto enfrentados a la situación de tener que debatir una materia en sesión secreta porque así lo ha pedido un invitado o porque creemos que el tema lo justifica y no hemos encontrado a los diputados para que concurran con su voto para que la sesión sea secreta. Pero también hay una cuestión práctica. Normalmente, cuando sesionan las comisiones, no están presentes los trece diputados integrantes, ya sea porque están trabajando en la Sala o en otras comisiones y sólo participan los que más conocen el tema y están más interesados en él y, por lo tanto, disponen de los elementos necesarios para decidir si en el caso concreto que se discute se dan los supuestos necesarios para que se declare sesión secreta.Por tal razón, quiero insistir para que esta Sala dé su aprobación al inciso sexto del artículo 5° B, en los términos en que viene propuesto por la Comisión.El diputado Burgos adelantó hace un momento que presentó una indicación para insistir en los dos tercios. Quiero proponer a la Sala que, en lo que se refiere a las comisiones, dicha declaración se adopte simplemente por mayoría absoluta de los integrantes de la Comisión, que significa siete votos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señora Presidenta, estas modificaciones propuestas a la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional pretenden hacer una contribución al fortalecimiento de valores e instituciones que son caros a todos los que nos sentamos en este Hemiciclo. Tienen por objeto fortalecer la política, entendida como el gobierno de la ciudad que, por lo tanto, afecta a todos los miembros de la misma; también busca fortalecer la democracia como gobierno del pueblo, el que, en consecuencia, necesita estar informado para participar, y tiene por propósito fortalecer la República, entendida como los asuntos públicos, que en su propia denominación establece que no se desarrollan en secreto, sino frente a los ojos del pueblo o de las personas.El proyecto que discutimos propone una solución equilibrada entre las materias que es necesario tratar con prudencia y reserva y todas aquellas otras que se hace necesario tratar con la mayor publicidad y transparencia posible. Pero, a pesar de ser una solución equilibrada, tiene un sesgo en favor de la transparencia, puesto que de otro modo no sería una contribución al fortalecimiento de la política, de la democracia y de la República. Lo que también se busca -que tanto veces se usa como argumento de autoridad para referirse a las falencias de esta institución- es promover una mayor porosidad en la relación entre el Congreso Nacional y la sociedad.No cabe duda de que la aprobación de esta reforma, que busca todos esos bienes, redundará finalmente en el fortalecimiento mismo del Congreso Nacional. Ojalá que el Senado lo entienda de esa manera y haga su contribución a este fortalecimiento y potenciación del Congreso Nacional como institución fundamental de la República y de la democracia.Además, un poco por rebote, este proyecto le da una mano al Ejecutivo para que también haga su contribución al prestigio de la cuestión pública, al establecer normas que sancionan aquellas conductas que no contribuyan a la transparencia que se propone llevar adelante con la iniciativa.Finalmente, quiero recordar que este proyecto se hace necesario, precisamente, por las insuficiencias que tiene nuestra ley orgánica constitucional ya reformada. Estimo que estas limitaciones no tienen su origen en la mala intención del legislador, sino -como bien recordó el diputado Burgos- en cuestiones más bien de carácter práctico, ya que el ingreso del público a las sesiones de comisiones era dificultoso, por el tamaño de las salas y por el número de personas que podían concurrir a las sesiones. Pero estamos frente a un tema más profundo que se refiere a la esencia del modo de vivir en democracia y no a cuestiones accesorias o de limitaciones físicas o prácticas.En razón de estas cuestiones de fondo, voy a votar a favor del proyecto y, además, participaré de las indicaciones que buscan profundizar aún más la transparencia de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, tal como han señalado varios señores diputados y hemos discutido a propósito de este nuevo primer informe, el proyecto tiene por objeto fortalecer el trabajo parlamentario y hacerse cargo de algunas deficiencias o vacíos que quedaron después de la última modificación a la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.La propuesta que originalmente hiciéramos con el colega René Manuel García y otros parlamentarios -hay que reconocerlo; la nobleza obliga- ha sido mejorada por varios diputados de las distintas bancadas que tienen representación en esta Cámara. Claramente, este nuevo primer informe que se le ha pedido a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia potencia la idea matriz del proyecto y se hace cargo con mayor fuerza de algunos vacíos o deficiencias que tiene la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional.En ese sentido, el hecho de establecer con toda claridad que, lejos de ser el principio rector, como estaba en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional, el que las sesiones de Comisión se realicen sin asistencia de público -lo que obviamente generó más de alguna crítica en la discusión pública a consecuencia de nuestro proyecto, el que no decía relación directa con este punto- es un tema que queda total y absolutamente solucionado desde el momento en que la propuesta que se le hace a la Sala es que las Comisiones puedan autorizar el ingreso de público a sus sesiones.Por lo tanto, no sólo se hace la rectificación, sino que se da en el marco de los principios ya recogidos por nuestra Constitución, en tanto ella propende a la publicidad de los actos de la Administración y de los órganos del Estado sin distinción y, por tanto, a reservar el carácter de secreto a situaciones muy excepcionales, con respaldo legal previamente establecido y base constitucional para que así sea y, en muchos casos, con quórums altos, que ha sido parte de la discusión que hoy se ha desarrollado en esta Sala.Pero las propuestas no quedaron ahí. Por ejemplo, quiero destacar lo que terminó siendo convicción en la Comisión -y esperamos que así sea también en la Sala-, a propuesta del diputado Harboe, para que se realizara una transmisión on line de las sesiones de cada una de las Comisiones, porque existe la tecnología para ello. El tema podría quedar para la discusión si no existiera la tecnología necesaria o si la posibilidad de televisar las sesiones de cada una de las sesiones de comisión de nuestra Corporación fuera algo complejo y difícil. Pero, después de escuchar al diputado Felipe Harboe -lo que terminó siendo una convicción en la Comisión-, en cuanto a que las transmisiones del Canal de Televisión de la Cámara de Diputados y el complemento que ofrecería internet permitirían a los ciudadanos seleccionar a gusto la comisión que le interesa y, por esa vía, conocer su trabajo en detalle. Lo anterior permite concluir que el adecuado uso de las modernas herramientas que nos entregan las tecnologías de las información, al servicio no sólo del funcionamiento de la Corporación, sino también de los ciudadanos que tienen interés en seguir el proceso legislativo, permite garantizar la publicidad, la transparencia, la difusión de nuestras resoluciones y, por cierto, de nuestros debates. El informe también innova en ese aspecto. Incluso, los acuerdos de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia sobre el particular fueron adoptados en forma prácticamente unánime.Pero, además de mantener principios que ya estaban consagrados en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional reformada -porque no puede quedar flotando la idea de que los anteriores legisladores incurrieron sólo en algunos errores; no es así, porque el grueso de nuestra ley orgánica constitucional modificada tiene muchos aciertos, innovaciones y puestas a tono con la legislación contemporánea-, la Comisión fue mucho más allá. En ese sentido, en lo que dice relación con una legislación más contemporánea sobre transparencia, la ley orgánica constitucional se había hecho cargo de esos principios. Pero este nuevo primer informe va aun más allá porque, junto con reconocer la existencia de una Comisión de Ética en cada rama del Congreso Nacional, entrega la posibilidad de garantizar que estas prácticas de transparencia sean respetadas por todos sus integrantes, otorgándoles mayores facultades. Así, establece que la comparecencia ante dichas Comisiones de Ética será obligatoria para el senador o para el diputado que hubiere sido citado, obviamente previo acuerdo adoptado por los dos tercios de sus integrantes, en sesión convocada especialmente para tal efecto y para tratar materias relacionadas con la transparencia y el respeto de los principios específicos de probidad, transparencia y acceso a la información pública, que ya consagraba nuestra normativa. Es decir, el nuevo informe complementa la ley orgánica constitucional en este punto, y la hace mucho más práctica y tangible en su funcionamiento. Esto no la limita a su funcionamiento interno, sino también a los requerimientos de información que la propia Corporación, en el ámbito de su exclusiva función fiscalizadora, quisiera efectuar. El artículo 10 de la ley orgánica constitucional regula con exactitud las consecuencias de no entregar la información especificada en el artículo 9°. ¿Por qué? Porque establece con claridad el antiguo procedimiento administrativo ante la Contraloría, cuando existe una infracción a la obligación del jefe del servicio respectivo de entregar información a la Cámara de Diputados, que por mandato constitucional tiene la atribución exclusiva de fiscalizar a los órganos del Estado. Tener esta tremenda atribución no se condice con el hecho de no materializarla y, por lo tanto, de no exigir los informes o antecedentes, que son fundamentales para ejercer la función fiscalizadora.Por lo tanto, no se condice con esta función fiscalizadora de rango constitucional el hecho de que la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional no lleve a la práctica dicha función y no otorgue a los diputados las herramientas que les permitan ejercerla. Es más, se genera un abismo entre éstos y los ciudadanos, que hoy, en virtud de la ley de transparencia, pueden requerir información a cualquier servicio, no sólo de la Administración del Estado, sino también a las corporaciones municipales, sobre la base del principio de libre acceso a la información pública. En estos casos, el jefe del servicio respectivo está obligado a entregársela en un plazo máximo de veinte días, prorrogables en otros diez días; es decir, hasta en un máximo de treinta días. Si así no ocurriera, existen instancias de reclamo, recursos administrativos, recursos ante el Consejo de Transparencia y eventuales multas a quien denegare, en su calidad de jefe de servicio, la entrega de la información que se le ha solicitado y que es de carácter público. Por lo tanto, como expresé, se produciría una tremenda diferencia con los parlamentarios, que son mandatados por la Constitución para ejercer una función fiscalizadora, si cualquier ciudadano puede recurrir -y está bien que lo haga- a la ley de transparencia, que le permite acceder a la información pública, pero, por otro lado, se limite a los parlamentarios ese ejercicio y no les conceda, junto con la Contraloría, el poder materializar el cumplimiento de los requerimientos de oficios, informes y antecedentes, que son esenciales para realizar la función fiscalizadora, que es propia y exclusiva de la Cámara de Diputados.Por lo tanto, vamos a dar nuestro voto favorable a este proyecto, que ha sido enriquecido con el aporte transversal de todas las bancadas, particularmente con la última indicación sustitutiva que los parlamentarios tienen a la vista en el documento comparado, aunque existe una legítima diferencia en la interpretación del principio de publicidad que establece la Constitución y su forma de materializarla en nuestra ley orgánica constitucional, que dice relación con los quórums requeridos para declarar secretos ciertos antecedentes o alguna parte de una sesión.Con estas consideraciones y dada la importancia de este proyecto, que constituye un aporte para el enriquecimiento de nuestra ley orgánica constitucional, votaremos favorablemente este nuevo primer informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señora Presidente, entiendo perfectamente el ánimo y la disposición de que lo establecido en el artículo 8° de la Constitución sea una realidad. Sin embargo, no puedo negar que varias disposiciones que se plantean en el proyecto me provocan un cierto grado de inquietud y de rechazo. En primer lugar, respecto de la necesidad de establecer o, eventualmente, levantar el secreto en las comisiones, se requiere un quórum muy alto. Me parece muy razonable que la exigencia de un quórum alto rija para la Sala; pero, en el caso de las comisiones, lo más normal y prudente es que, con el propósito de facilitar la obtención de la información, por lo menos respetemos a las personas que quieren entregarla, pero que solicitan hacerlo en secreto. No sólo me parece normal, sino también sano que, con el propósito de que la comisión respectiva pueda obtener determinada información, aprobemos el secreto para que quien la tenga proporcione todos los antecedentes que obren en su poder con la debida tranquilidad. Siento que si no se cambia esta disposición, estaremos haciendo exactamente lo contrario: impediremos que una comisión pueda obtener la información que necesita. Por esa razón, es absolutamente necesario bajar el quórum. Quiero agregar algo más. Soy partidario de que baste la mayoría de los miembros presentes para acordar el secreto y no la mayoría absoluta que, en este caso, serían siete votos. Todas las señoras diputadas y los señores diputados que están en la Sala saben que no siempre están presentes los siete diputados que se necesitan y, en consecuencia, podemos tener la misma dificultad que se podría presentar con la exigencia de nueve.Por ello, aunque es muy interesante el tema de la transparencia, hay que privilegiar lo que efectivamente queremos: contar con la información o, por el contrario, buscar sólo la transparencia. En el caso mencionado, los dos elementos se contradicen y entran en colisión.En segundo lugar, la propuesta que señala la Comisión en el sentido de que todas las sesiones de Comisión se van a transmitir en línea, francamente, también me parece imprudente.Quiero decir lo que nadie se atreve a decir: que en las Comisiones muchos parlamentarios tienen opiniones que sólo dan a conocer en la reserva de la Comisión. En consecuencia, vamos a inhibir o evitar que en las Comisiones se haga un trabajo profundo y distendido, porque los diputados van a estar pensando en lo que conocerá la opinión pública. Entonces, el trabajo de la Comisión será un mero trámite, porque la negociación tendrá que hacerse fuera de la Comisión, lo que tampoco parece prudente.Mucho más razonable parece lo que durante más de 150 años hicieron nuestros antepasados, cual es mantener la reserva en los aspectos en que ello resulta aconsejable.Quiero agregar un último elemento. De acuerdo con la modificación que ahora se propone, todas las sesiones que celebre la Comisión Especial de Control del Sistema de Inteligencia del Estado tendrían que ser públicas, porque, de acuerdo con el artículo 8° de la Constitución Política, sólo una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto.Mi impresión es que el fin que se persigue colisiona fuertemente con el propósito que busca el establecimiento de la reserva o del secreto. Siento que estas propuestas, en lugar de ayudar al trabajo legislativo, lo perjudican. Por esa razón, votaré en contra.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señora Presidenta, el proyecto que estamos discutiendo avanza en algunas materias importantes desde el punto de vista del desarrollo de la institucionalidad, porque, de una u otra forma, pretende dos objetivos.En primer lugar, la actuación de los parlamentarios, sobre todo desde el punto de vista de sus posiciones políticas y de los juicios que emiten sobre cualquiera de los proyectos, la gran mayoría de las veces, es una opinión pública y, por lo tanto, no tendrían por qué ser secretas. A mi juicio, el proyecto aborda el tema del secretismo en forma bastante prudente.En la gran mayoría de los casos, los proyectos que debatimos son absolutamente públicos y abiertos. Mi experiencia me indica que es raro que en la tramitación de los proyectos se pida votación secreta o que se declare una sesión secreta respecto de algún tema que se esté tratando. Por lo general, los temas secretos son bastante escasos, no son frecuentes, y además se sabe con anticipación cuando se van a plantear. Por ello, es perfectamente posible que los quórums que se están pidiendo, de los dos tercios de sus miembros, sea alcanzable. Es más, no veo por qué los parlamentarios no podemos estar presentes para dar el quórum requerido en una sesión secreta, si sabemos con anticipación que ello será necesario. Lo que plantea el diputado Jorge Ulloa, en el sentido de que en ciertas oportunidades alguna persona invitada quiere manifestar su opinión en secreto, es muy raro, no es habitual, y por eso el quórum debe ser alto. El secretismo debe ser algo absolutamente ocasional en la legislación.De acuerdo con lo señalado por varios señores diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, es relevante que la participación de los diputados en Comisiones sea evaluada. Lo cierto es que hoy ocurre que muchos de nosotros estamos en dos, tres o cuatro Comisiones, algunas de las cuales sesionan simultáneamente. Y es evidente que no podemos estar en dos lugares a la vez; por lo tanto, en ese escenario, es muy difícil dar quórum y participar en dos Comisiones.En consecuencia, la Mesa debiera revisar y establecer con claridad cuántos parlamentarios debiera haber por Comisión. Tal vez sería necesario disminuir el número de trece parlamentarios integrantes de las Comisiones permanentes, para trabajar en forma adecuada, porque no es posible, no es aceptable ni lógico que el Congreso Nacional inscriba a diputados en Comisiones en las que no podrán participar efectivamente, porque no pueden estar en dos o más lugares en el mismo momento. Eso significa que la forma de trabajo del Congreso Nacional debe cambiar, y eso debe quedar consagrado en el Reglamento. El Reglamento de la Cámara de Diputados debe permitir que todos los diputados estén permanentemente presentes en las Comisiones en las cuales deben participar; no es excusa no estar presente. Por el contrario, es una muestra de debilidad del diputado y del Congreso Nacional que los parlamentarios no estén presentes en las Comisiones, que son las instancias en que se tratan las diferentes materias.El tema de la participación de los diputados en las Comisiones, que se ha abordado ampliamente en esta sesión, debiera ser revisado por la Sala y por la Mesa. Por lo tanto, hay que evaluar si debe continuar el funcionamiento de las Comisiones con trece diputados integrantes o si debemos rebajarlo, para que todos podamos participar activamente en las Comisiones en que nos corresponde.Hablamos de fortalecimiento del Congreso Nacional, pero existen temas que no estamos tocando y que la Comisión respectiva ha dejado de abordar hace mucho rato. En un país como el nuestro, tan presidencialista, en que el Presidente de la República tiene toda la iniciativa legislativa, debemos tocar algunos temas que no se han planteado y que, a mi juicio, son extraordinariamente importantes, como el de las urgencias.Durante los últimos años, hemos constatado que tanto los gobiernos de la Concertación como el actual Gobierno han privilegiado, principalmente, calificar los proyectos con suma urgencia, lo que impide que los parlamentarios que están en la Sala y que no pertenecen a la Comisión respectiva hagan aportes legislativos. El tema de las urgencias no está tratado en este proyecto, aunque parece evidente que la Mesa, como ocurría en el pasado -como en la Constitución de 1925-, debiera tener la potestad de determinar las urgencias de los proyectos. Actualmente, la calificación de las urgencias inhibe considerablemente la función parlamentaria y esto no lo estamos abordando. Estamos tratando el secretismo, pero no temas importantes desde la perspectiva del parlamentarismo.A mi juicio, los parlamentarios también debiéramos tener herramientas para expresar nuestros planteamientos en la Sala, cuando sea necesario.Por ello, considero que el tema del secreto está bien abordado por la Comisión. Y lo que han planteado algunos diputados respecto de que el quórum debe ser alto, para que en lo posible el secretismo sea lo menos factible, me parece muy adecuado.También es conveniente que las Comisiones deban dar cuenta en forma permanente y que lo que los diputados expresan en la Comisión sea efectivamente lo que piensen, para que no actúen sólo en función del electorado al cual representan y exista un abismo entre lo que piensan y lo que plantean.La consecuencia debe estar presente no sólo cuando buscamos el voto de los electores, sino siempre que ejercemos nuestra labor parlamentaria. Si hay que llegar a acuerdos, que sean transparentes para la ciudadanía, porque los proyectos deben ser conocidos por todos, para que la comunidad sepa cómo actúan sus diputados, a qué acuerdos llegan y por qué razones. Ésa es la esencia de la política desde el punto de vista de la representación.Por ello, votaremos a favor del proyecto y de los quórums que se están planteando, porque nos parecen necesarios desde el punto de vista de la transparencia. Los temas que he propuesto son tareas para la actual Mesa y para la que viene, a fin de legislar mejor, porque es necesario que todos los parlamentarios estemos presentes en las Comisiones que integramos.He dicho.
