MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.223, SOBRE TIPIFICACIÓN DE FIGURAS PENALES RELATIVAS A LA INFORMÁTICA. Primer trámite constitucional.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 19.223, que tipifica figuras penales relativas a la informática.	En ausencia del señor Paya, actuará como diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología el señor Andrés Egaña.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 2974-19, sesión 9ª, en 19 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, sesión 28ª, en 13 de agosto de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 18.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Egaña.	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Ciencias y Tecnología, paso a informar sobre el proyecto, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de los diputados señores Darío Paya Mira, Juan Bustos Ramírez, Sergio Correa de la Cerda, Camilo Escalona Medina, Andrés Egaña Respaldiza, Pablo Longueira Montes, Rosauro Martínez Labbé, Iván Moreira Barros, Iván Norambuena Farías y Patricio Walker Prieto, modificatorio de la ley Nº 19.223, de 1993, que tipifica figuras penales relativas a la informática.	El Ejecutivo no ha hecho presente el trámite de urgencia para el proyecto de ley en informe. Asimismo, no corresponde votar su articulado con quórum especial ni debe ser conocido por la Comisión de Hacienda.	La Comisión contó con la participación permanente de las siguientes personas: del señor Fernando Londoño, abogado del Ministerio de Justicia; de la señora Alejandra Moya, abogada de la Subsecretaría de Telecomunicaciones; de los señores Guillermo de la Vega Ivovic, gerente de Servicios Empresariales de la Asociación Chilena de Empresas de Tecnologías de Información; Rodrigo Rojas, abogado de la empresa Sonda; Armando Muñoz Moreno, comisario jefe de la Jefatura de Comunicaciones de la Policía de Investigaciones de Chile; Álvaro Morales Torres, subjefe de la jefatura de Comunicaciones de la Policía de Investigaciones de Chile; de la señora Lorena Donoso, abogada, profesora de Derecho Informático de la Universidad de Chile, y de don Héctor Hernández, abogado, profesor de Derecho Penal de las Universidades Andrés Bello y Alberto Hurtado. Antecedentes generales del proyecto.	Es un hecho reconocido y aceptado que la tecnología de las comunicaciones, almacenamiento y procesamiento electrónico de datos ha tenido, en la última década, un asombroso cambio, el más significativo de los cuales es la creación de la red, que permite realizar transacciones comerciales, financieras, culturales, además de incidir fuertemente en la educación, información y entretención.	La legislación existente hace una década establecía que afectar datos contenidos en un sistema era considerado más grave que la destrucción del sistema mismo. Ahora, con la creación de la red, los sistemas pasan a una posición dominante y es así como afectar un sistema puede ser infinitamente más grave que afectar un dato.	Señora Presidenta, dado que el diputado señor Paya se encuentra presente en la Sala y debido a que originalmente era el informante, le entrego, con su venia, la responsabilidad que había asumido en esta oportunidad.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Gracias señora Presidenta y también al diputado señor Egaña. Espero informar con la misma elocuencia con que el colega lo estaba haciendo.	La legislación que esta moción propone modificar padecía, básicamente, de dos defectos. Por un lado, vacíos graves que no contemplaban hipótesis nuevas de delitos y conductas criminales cometidos a través de la red y sistemas informáticos; y, por otro, defectos derivados de esa legislación, relativamente nueva comparada con otros textos legales chilenos -hace ya una década-, fueron superados por eventos y realidades nuevas. En concreto, como recién se señaló, resultaba bastante sorprendente -a la luz de la realidad actual, de la existencia de la red, y ya no de computadores o sistemas informáticos aislados- que la destrucción de un dato tuviera una sanción más grave que la destrucción misma de un sistema, situación que se puede graficar de la siguiente manera: destruir una receta en el escritorio o en el computador de un médico en un hospital, es más grave, con la ley vigente hoy, que destruir el sistema que permite el funcionamiento de un hospital entero, lo que, obviamente, resulta desproporcionado e inconveniente. 	El gran vacío de la ley Nº 19.223 radica en que no sanciona el acceso no autorizado; es decir, la hipótesis electrónica del equivalente a que una persona ingrese a la casa de uno sin permiso. Si hoy una persona ingresa físicamente a una propiedad ajena tiene una sanción. Sin embargo, la versión electrónica de esta misma conducta no la tiene, en circunstancias de que es mucho más importante penalizar el acceso no autorizado electrónico por la siguiente razón: si una persona ingresa a una propiedad ajena y roba alguna especie, quedará una prueba física evidente de esa conducta, por cuanto algo que estaba en el lugar dejará de estarlo. El robo físico es muy visible y notorio, pues, como consecuencia del ilícito, falta algo que antes estaba. En cambio, el robo electrónico se puede materializar por la simple vía de entrar en una base de datos, ver información privada, sin necesidad de llevársela, pues basta con leerla o copiarla. De manera que, perfectamente, una persona puede entrar, ver lo que no es propio, robar intelectualmente esa información y salir de ese ambiente sin dejar rastro alguno. 	Por eso, se hace importante sancionar el mero acceso; es decir, el no autorizado, puesto que con toda seguridad y lógica ese acceso tendrá como propósito apropiarse de información o creaciones intelectuales ajenas.	La moción tuvo en consideración el hecho evidente de que cuando estas nuevas hipótesis delictivas no son sancionadas en forma adecuada y cubiertas por la ley, a los particulares y a las instituciones nos les queda otra alternativa que recurrir a soluciones técnicas que siempre son imperfectas y rápidamente superadas por las potencialidades de los delincuentes en esta materia. Es un hecho lamentable que hay que asumir.	De ahí la importancia de legislar, puesto que los crímenes cibernéticos son fáciles de perpetrar, ya que cometerlos requiere de pocos recursos, al menos en comparación proporcional con la magnitud del daño que pueden causar, además de generar problemas permanentes de discusión respecto de la jurisdicción apropiada para sancionar y perseguir estos delitos. Y es aquí donde muchas veces surge un argumento del que la Comisión ha considerado importante hacerse cargo para rebatirlo. Dice: “Puesto que estos delitos se pueden cometer en un mundo sin fronteras y que pueden acceder al computador de uno desde la comuna del lado como, por ejemplo, Rancagua, o desde Burundi, y el daño es el mismo, ¿qué sentido tiene legislar en Chile si al final estos delitos se pueden seguir cometiendo desde el exterior?”. A juicio de la Comisión, es importante que nuestro país resuelva esta materia por dos razones prácticas. Primero, para no transformarnos, a corto plazo, en un sitio que, de alguna forma, ampare a delincuentes electrónicos, y, en segundo lugar, porque es de toda lógica suponer que a corto plazo -tal como hoy en los tratados y organizaciones internacionales surgen inmediatamente condicionamientos laborales, ambientales, etcétera-, será completamente normal que los tratados internacionales contemplen como precondiciones para su negociación el que los Estados hayan resuelto el tema de la delincuencia informática. Por eso, nos parece importante y conveniente que Chile tenga desde ahora resuelta esta materia.	A lo largo de su tramitación, el proyecto logró un segundo objetivo. A la luz de las opiniones unánimemente manifestadas en la Comisión por las personas que concurrieron a ella, junto con llenar este vacío sancionando el acceso no autorizado, se hizo ver la conveniencia de que esta solución legal, esta hipótesis de delincuencia informática, se diera en el contexto del Código Penal y no en el de leyes especiales. Entre los argumentos aducidos está el expuesto por el señor Rodrigo Rojas, uno de los abogados que concurrió a la Comisión, en representación de la empresa Sonda. Su primera observación -se trata de una observación formal- es que preferiría que la solución no se dispusiera en una ley extracódigo, es decir, distinta del Código Penal, práctica no recomendable, sino que sería preferible incorporar estos tipos penales en el Código Penal.	En el mismo sentido y como una contribución que la Comisión agradece de forma muy especial, el Ministerio de Justicia, a través del abogado señor Fernando Londoño, cuyo aporte al proyecto fue crucial -la colaboración del Ministerio de Justicia en la redacción del proyecto fue decisiva-, manifestó que la experiencia mundial demuestra que existen dos formas de enfrentar, en términos de técnica jurídica, la sanción de los delitos informáticos. Una consiste en considerar los ambientes informáticos como un mundo nuevo y distinto, y procurar resolver los problemas que de allí emanen a través de leyes especiales. Es el camino que siguen tanto la ley N° 19.223 como la moción original. Sin embargo, existe un camino alternativo: atender al Código Penal. Si bien la informática puede ser un medio nuevo para cometer delitos, ellos siempre tendrán como objeto un bien jurídico que ya se encuentra protegido en el Código Penal, como la privacidad y la propiedad. Aquí se trata de incorporar al Código Penal estas nuevas hipótesis que atentan contra los bienes jurídicos.	El abogado señor Londoño agregó que esto permite, desde el punto de vista de los bienes jurídicos que se quiere proteger, hacerse cargo del problema con coherencia. Por ejemplo -señaló-, cuando se altera o daña un dato, debiera dar lo mismo si la alteración o apropiación de ese dato se hace por vía física o electrónica, pues lo importante es que la sanción se relacione con el bien jurídico atentado.	El abogado señor Londoño señaló una segunda ventaja al solucionar estos problemas a través del Código Penal: que este modelo permite un acceso normal y expedito de abogados y jueces a estos tipos penales y a la jurisprudencia y doctrina que se desarrolla en torno de ellos. Leyes extracódigo y tipos nuevos fuera del Código Penal tienden a mostrar poca aplicación y desarrollo por parte de abogados y jueces. En cambio, los tipos penales incluidos en el Código muestran una jurisprudencia y doctrina muy extensa.	Uno de los defectos bastante evidentes que tenía la ley N° 19.223, más allá de que técnicamente pudiera estar muy bien redactada, es que casi no se aplicaba.	En el mismo sentido, doña Lorena Donoso, abogada y profesora de Derecho Informático de la Universidad de Chile, y el profesor Héctor Hérnandez, profesor de Derecho Penal de las universidades Andrés Bello y Alberto Hurtado, corroboraron la opinión de que era preferible abordar el tema en el Código Penal. Ambos expusieron latos argumentos, en especial la profesora señora Donoso, quien se refirió en particular a la experiencia del Código Penal español, que siguió esta técnica con bastante éxito en su aplicación.	La moción original, a la luz de los testimonios recibidos, fue objeto de indicación por parte importante de los autores del proyecto original. La idea era acoger estos puntos de vista y llevar la solución del problema al Código Penal.	Una vez que el proyecto fue aprobado en general en forma unánime, se formuló una indicación para sustituir el artículo 146 del Código Penal, que sanciona el registro no autorizado de papeles o correspondencia ajena. La idea era agregar la hipótesis informática a ese texto, el que quedó de la siguiente manera: “El que por cualquier medio abriere o registrare la correspondencia o los papeles de otro sin su voluntad o accediere a la información de otro contenida en redes, soportes lógicos o sistemas de tratamiento automatizados de información, sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo si divulgare o se aprovechare de los secretos que ellos contienen, y en el caso contrario, la reclusión menor en sus grados mínimo a medio.”.	La indicación contempla el acceso no autorizado y se impone una pena especial cuando, además del acceso no autorizado, se constate que esa persona aprovechó esos secretos o los divulgó. Ambas hipótesis tenían un trato y una penalidad distintas en la moción originalmente presentada. Desde luego, se procede a hacer una excepción -de toda prudencia- con los cónyuges, padres, guardadores y otras personas que hacen sus veces, por cuanto es perfectamente normal que un padre tenga acceso al computador de su hijo, o viceversa, sin que se pueda considerar un acceso no autorizado constitutivo de delito. Se incorpora esa salvedad en el nuevo artículo 146 que se propone.	Respecto de esa disposición, hubo dos puntos en debate. Por una parte, se planteó -y fundamentalmente en atención a penas que se están discutiendo para otros delitos- cuál es la penalidad apropiada y proporcional al delito que se quiere sancionar. Luego de discutir una indicación presentada por el diputado señor Walker, se optó por mantener las penalidades contenidas en la moción original.	Un segundo punto de debate fue planteado por el diputado señor Escalona, quien manifestó que la redacción propuesta podía dar lugar a cierta confusión. Su Señoría se refirió a la excepción que la moción hace respecto de las personas que por contrato están autorizadas a acceder a información ajena, entendiéndose por éstas a quienes administran un sistema informático y que por su función profesional, o por imposición legal, tienen acceso a información ajena. En el caso de la persona que está autorizada por contrato, el diputado señor Escalona consideraba que la moción no era clara, en el sentido de que ese contrato tenía que vincularse con la persona dueña de la información a la que se está accediendo. Para ello, se propuso, por la vía de la indicación, complementar la norma con una referencia expresa al titular de la información. Eso explica el texto final que se está sometiendo a la aprobación de la Sala.	Cabe hacer presente que las modificaciones al artículo 146 del Código Penal fueron aprobadas en forma unánime por la Comisión.	Otra modificación recae en el artículo 485 del Código Penal, el cual sanciona, con la pena de reclusión menor en sus grados medio a máximo, a los que causen daño en distintas hipótesis. Contempla ocho casos distintos de daños que, en la actualidad, son sancionados en nuestra legislación. Esta iniciativa agrega una nueva hipótesis de daño a través de la incorporación de un numeral 9°, nuevo. Diría la disposición: “Serán castigados con la pena de reclusión menor, en sus grados medio a máximo, los que causaren daño cuyo importe exceda de 40 sueldos vitales: Nº 9: Destruyendo, alterando, inutilizando o dañando de cualquier otro modo los datos, programas o documentos electrónicos de otros contenidos en redes, soportes lógicos o sistemas de tratamiento automatizado de la información.”.	Puesto que el artículo 484 sólo castiga los daños en monto, a 40 sueldos vitales, consideramos prudente también sustituir el inciso primero del artículo 487, por el siguiente: “Los daños no comprendidos en los artículos anteriores -es decir, entre otros, los inferiores a 40 sueldos vitales-, serán penados con reclusión menor en su grado mínimo o multa de once a veinte unidades tributarias mensuales. Igual pena se impondrá al que impidiere u obstaculizare el funcionamiento de un sistema de tratamiento automatizado de la información.”. Impedir u obstaculizar, es decir, casos en los que no se produce la alteración, destrucción, inutilización o daño a que aludía el artículo 485, nuevo, que se está proponiendo. 	Las otras dos hipótesis, impedir el acceso u obstaculizar el funcionamiento del sistema, serían sancionadas en virtud de este nuevo inciso primero del artículo 487. 	En resumen, luego de aprobar también en forma unánime estas disposiciones, la Comisión de Ciencias y Tecnología de la Cámara de Diputados sugiere a la honorable Sala aprobar la moción contenida en el boletín Nº 2974-19, que se encuentra sometida a su aprobación en primer trámite constitucional. 	Señora Presidenta, hasta donde la Comisión ha podido constatar, no existía ánimo de renovar la indicación discutida en la Comisión. En virtud de eso, esta moción, que fue objeto de un amplio grado de apoyo en su presentación y en su debate en la Comisión, puede ser despachada por esta Cámara en el día de hoy. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira. 	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, quiero dejar constancia de mi opinión en la historia de esta ley. De esta manera estamos haciendo un aporte a la Cámara de Diputados, junto a todos los diputados firmantes del proyecto, que encabeza el presidente de la Comisión de Ciencias y Tecnología, diputado señor Darío Paya. 	En verdad, para Chile, el mundo de la informática y de internet es bastante desconocido y, obviamente, estamos asumiendo este desafío. Una de sus principa-les consecuencias es legislar y resguardar todo lo que dice relación con este tema. Por eso, se ha presentado esta moción que modifica la ley Nº 19.223, que tipifica una serie de figuras penales relativas a la informática. 	Por supuesto, estamos dando el primer paso en una tarea bastante ardua, porque el mundo de la informática cada día es más complicado. En Chile, aunque tenemos buena tecnología, estamos en pañales comparativamente con otros países más desarrollados. Y por eso valoro y me siento muy contento con este proyecto de ley, porque estamos siendo pioneros en una legislación nueva, distinta, interesante, desafiante con respecto al futuro.	Se han formulado otras iniciativas en la Comisión que tienen por finalidad regular el mundo de la informática, especialmente en lo que dice relación con internet. Por eso, esta legislación que hemos propuesto al Congreso Nacional busca, entre otras finalidades, resguardar a quienes operan en la informática y en internet. 	Reitero que nos sentimos muy contentos con esta iniciativa y esperamos que se apruebe lo más rápidamente posible. 	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos. 	El señor BUSTOS.- Señora Presidenta, el tema del delito informático y de la informática en general, es moderno, de los últimos tiempos, pero sobre el cual ya se ha avanzado enormemente. 	Como se señala en el informe, hay dos modelos fundamentales. En Chile se formuló, en primer lugar, por la ley Nº 19.223, un determinado modelo sobre el delito informático, respecto del cual hay varias monografías. Se planteó sobre la base de que había un bien jurídico determinado, cual es la intangibilidad del sistema de almacenamiento a través de un sistema informático y, por lo tanto, cualquiera afección al almacenamiento implicaba un determinado delito. Es decir, conforme a ese planteamiento se pretendía establecer la existencia de un delito informático. 	Sin embargo, el derecho comparado ha planteado, con razón, que la informática o el sistema informático es sólo un medio. Un sistema de carácter lógico puede también no realizarse a través de un sistema computacional, sino, simplemente, por medio de uno de almacenamiento. Por ejemplo, la antigua ficha típica de una biblioteca era un sistema de carácter informático, pero no computacional. 	Hoy hay un sistema de carácter computacional, lógico, de almacenamiento de datos; por lo tanto, se debe ir considerando cada aspecto de la informática en relación a cada delito.	Por eso, cuando se aplicaba la antigua ley Nº 19.223, como lo importante era la afección al sistema, se podía vincular esa normativa a cualquiera de los delitos del Código Penal. Por ejemplo, el tema llamado fraude informático de aceleración de número. ¿Qué se producía a través de este fraude? Supongamos que se depositaban 10 pesos y de acuerdo a la alteración que se había producido en el sistema informático, implicaba la multiplicación por un múltiplo de 10 mil y, por lo tanto, esos 10 pesos pasaban a ser 10 mil pesos o 10 millones de pesos, según el múltiplo que se planteara. 	También había un sistema de desaceleración que permitía eliminar deudas. Cuando se llegaba a una determinada cantidad, ella desaparecía al aplicar el múltiplo que se introducía dentro del sistema.	Ése y muchos otros son los sistemas por los cuales se puede alterar un sistema informático. Se ha hecho en distintos países como Estados Unidos y Alemania; también en América Latina se ha cometido este tipo de fraude. 	Entonces, la ley Nº 19.223 pretendía que la configuración de lo afectado era el sistema propiamente tal; por lo tanto, eso podía vincularse con cada uno de los bienes jurídicos señalados en el Código Penal: intimidad, derechos personales, daños de la propiedad y casos de fraude informático. Sin embargo, esa misma amplitud u omnicomprensibilidad, como ya se había destacado en el derecho comparado, indicó su ineficacia, porque los jueces no entendían la posibilidad de aplicar la ley en relación con cada uno de esos bienes jurídicos. 	Por eso, la mejor técnica es justamente señalar el problema informático en relación con cada uno de los bienes jurídicos del Código Penal, en el que el tema informático puede tener una incidencia trascendental, como ya se destaca en el proyecto en relación con la intimidad y con los derechos personales. Por ejemplo, el secreto de una determinada información puede estar en una carta, en un documento o en un sistema de carácter informático. En este sentido, dados los términos actuales, el secreto no estará en un documento. Lo más lógico es que una empresa o una persona tenga sus secretos dentro del sistema informático computacional.	Desde esa perspectiva, es totalmente comprensible la modificación del proyecto. Lo mismo sucede en el caso de los daños producidos por los hackers u otros semejantes que pueden destruir un archivo, la información o el sistema informático mismo.	Sin embargo, el proyecto, al derogar la ley Nº 19.223, se queda corto, porque son muchos otros los bienes jurídicos que pueden ser afectados por el delito informático o, mejor dicho, a través del medio informático. Por ejemplo, todo el tema de los fraudes, como señalaba denantes, que son los casos más frecuentes. Allí se hace necesario introducir el delito de fraude informático, con el objeto de que no quede un vacío grave. La estafa y cada uno de los delitos de fraude establecidos en el Código Penal requieren que exista engaño o bien abuso de la confianza del otro, requisitos que generalmente no se dan en los casos de los fraudes informáticos, por lo que resulta imposible castigar esos hechos.	Por eso, si bien celebro la presentación del proyecto, considero que es insuficiente, por lo que habría que perfeccionarlo en una reforma más sustancial, porque hoy, a pesar de las dificultades, determinados jueces o cortes de apelaciones han admitido el fraude informático basándose en la ley Nº 19.223. En consecuencia, al derogarse y no sustituirse en el Código Penal los delitos correspondientes, estamos dejando impunes una serie de hechos y, más aún, terminando con muchos procesos pendientes.	Por lo tanto, resulta grave la eliminación de la ley Nº 19.223 sin establecer, en forma sustitutiva y continua, que lo importante son los delitos informáticos correspondientes, especialmente los fraudes, porque existen en este momento procesos por fraudes informáticos en nuestros tribunales, basados en la ley Nº 19.223, los cuales quedarían inmediatamente sobreseídos en virtud de la derogación.	Por eso, hay que tener cuidado cuando se establece una legislación que no aborda en forma íntegra todos los hechos, porque se pueden producir vacíos graves y derogaciones de punibilidades que pueden afectar a procesos actualmente pendientes.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, sin perjuicio del tema de fondo planteado por el diputado Bustos respecto de lo que ocurre con los procesos actualmente pendientes, debido a la probable aprobación de un artículo como éste y, por ende, de la derogación del artículo de la ley específica sobre la materia, deseo reconocer el mérito de los diputados que presentaron la iniciativa y de la Comisión, por la forma en que esta última asumió esta temática.	Sin embargo, en el ánimo de colaborar, plantearé un problema de redacción que se produce en la modificación del artículo 146, que, a mi juicio, es relativamente complejo.	Desde luego, la intención de los legisladores está plasmada de manera categórica en la norma, en el sentido de afectar al sujeto activo que actúa sin la voluntad del sujeto pasivo. No obstante, la forma en que se utiliza la frase “sin su voluntad”, como comentaba con el diputado Ascencio, resulta ambigua, ya que no queda claro si estamos hablando del sujeto activo o del pasivo.	Hay un segundo tema de redacción, a mi juicio más complejo, ya que el inciso primero del artículo 146 propuesto termina con la frase “y en el caso contrario, la de reclusión menor en sus grados mínimo a medio”.	En mi opinión, debe singularizarse la conducta contraria, porque un mal intérprete, de los que hay muchos, podría pensar que se trata de un delito cometido con la voluntad de divulgar o de aprovechamiento. En consecuencia, allí hay que señalar derechamente que si no concurriere el ánimo de divulgar o de aprovechamiento, la pena será tal, porque decir “y en el caso contrario”, a mi juicio, resulta demasiado vaga la tipificación que se busca.	Tengo una segunda observación respecto del inciso tercero del artículo 146 propuesto, que dice: “Tampoco es aplicable a aquellas personas a quienes por ley,” -los jueces, en general- “reglamento o contrato con el titular de la información les es lícito instruirse de comunicaciones o informaciones ajenas”.	Creo que allí habría que ser un poquito más amplio. Tendría que hablar no sólo de “contrato”, sino que de “convención expresa o tácita” o de “actos de autorización expresos o tácitos”, porque, de lo contrario, podríamos estar estableciendo una restricción que no tendría mucho efecto en la práctica.	En consecuencia, habría que hacerse cargo del tema planteado por el diputado Bustos, que es más de fondo, y también de estas observaciones de redacción, particularmente la relativa a la frase “y en el caso contrario”, que, a mi entender, no deja absolutamente claro al intérprete cómo se aplicará esa pena privativa de libertad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, como bien ha informado el diputado señor Paya, la iniciativa tiene como propósito hacerse cargo de fenómenos nuevos existentes en el país, que dicen relación con su extensión en el ámbito económico, específicamente con la importante ampliación de la tecnología de la información existente en el país en el último tiempo.	No es la primera ocasión en esta legislatura que la Cámara de Diputados tramita un proyecto que tiene efectos en este ámbito. Hace pocos meses el Ejecutivo envió una iniciativa para establecer una central de compras, cuyos instrumentos fundamentales de funcionamiento eran las técnicas de la información por medios computacionales, con el propósito de dar más eficiencia y transparencia al sistema de adquisiciones del Estado.	En consecuencia, nuestro país está avanzando aceleradamente en el desafío que nos plantean la informática, las técnicas de la información y la computación.	Los diputados autores del proyecto, en particular el señor Paya, lo han impulsado con mucha tenacidad, cuestión que queremos reconocer en la Sala.	En los últimos meses el país se ha visto conmocionado en muchos aspectos por los vacíos legales que existen en la materia. Hay un conjunto de otros delitos que alcanzan una conectividad con el uso masivo de la computación que afecta claramente la cultura nacional, que tienen su efecto en las relaciones de las personas, que replantean discusiones como determinados delitos de tipo sexual, etcétera. En consecuencia, hay un valor que rescatar en la presentación de esta iniciativa legal.	Con su versación jurídica, el diputado Juan Bustos hace presente un vacío que se pone de manifiesto en esta iniciativa, cual es que un delito grave, como el de fraude informático, queda fuera del alcance de la legislación. Entiendo que la indicación que el diputado Bustos ha hecho en forma verbal -que después puede expresarla por escrito, de acuerdo con la técnica legislativa-, está llamada a enriquecer y a cubrir aquellos aspectos que sean deficitarios en la iniciativa en discusión.	Quiero resaltar, como algo muy importante, que los cuerpos legales relacionados con este ámbito tengan su origen en el Congreso Nacional en estrecho diálogo con el Ejecutivo, siempre que la iniciativa legal sea lo suficientemente eficiente como para aportar a la superación de los vacíos legales existentes en esta materia.	Por ese motivo respaldamos el proyecto y esperamos que la Cámara pueda resolver, de la mejor manera, desde el punto de vista de la técnica legislativa, las observaciones planteadas en el debate, con el objeto de no paralizar su tramitación y de que tenga plena viabilidad al llegar a ser ley de la República en el transcurso de los próximos meses.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, con respecto a las observaciones planteadas, tanto de fondo como de forma, sin lugar a dudas que la más importante es la expresada por el diputado Bustos, la cual tuve oportunidad de comentar con él hace algunos minutos.	En cuanto a cómo tratar el fraude informático que contiene este proyecto, el diputado Bustos ha señalado que sería grave derogar simplemente la ley Nº 19.223 sin reemplazarla por otra norma que sancione esa conducta.	Al respecto, vale la pena señalar que se ha discutido latamente si el fraude informático está contenido o no en la ley Nº 19.223. Es más, el Ejecutivo, a través del Ministerio de Justicia, tiene preparado un proyecto que debiera llegar a la Cámara en cuestión de horas, donde regula el fraude informático, puesto que a juicio de ellos no está sancionado por la actual legislación. Es decir, esta derogación involuntaria e inconveniente que señala el diputado Bustos hoy es bastante discutible.	Pero lo que no está en discusión, según lo manifestado por él, es que resulta fundamental sancionar el fraude electrónico. Para ello ya se ha presentado un proyecto en la Cámara -suscrito por el diputado Bustos, entre otros-, que se encuentra en tramitación en la Comisión de Ciencias y Tecnología, que se refiere al fraude electrónico aduanero específico. Y en subsidio tendríamos, además, el proyecto que estaría enviando el Ejecutivo sobre la misma materia. O sea, no hay dos opiniones respecto de la conveniencia de sancionar el fraude electrónico, pero sí la habría en cuanto a si esa hipótesis delictiva está o no cubierta por la ley Nº 19.223.	Lo que no estaba en discusión -ha sido el problema que impide avanzar en esta materia- es que el acceso no autorizado no tiene ninguna sanción; ni siquiera ha sido materia de discusión en los tribunales. Actualmente no hay ningún texto legal que permita a los tribunales sancionar el acceso no autorizado. Desde esta perspectiva, parece razonable avanzar en la observación más de fondo que hizo el diputado Bustos, puesto que la Cámara debiera despachar, en cuestión de semanas, un proyecto relacionado con fraude informático y otros delitos.	Sancionar el fraude informático a través de la ley Nº 19.223, suponiendo que se pudiera hacer -es algo que está en discusión-, está pensado en función del medio informático por el cual se comete el delito. Pero resulta mucho más razonable -cosa que también señaló el diputado Bustos- que la sanción se aplique en función del bien jurídico que se está violando. Si es a la propiedad, la sanción tiene que ser la del hurto o apropiación de cosas ajenas, en general. Además, la penalidad no debe estar en función del medio que se utiliza, sino del monto apropiado indebidamente. Esta es la lógica que sigue el Código Penal, respecto de lo cual hay bastante consenso. 	Uno de los grandes defectos de la ley Nº 19.223 es que si se pudiera aplicar al fraude, habría que ignorar completamente el monto. Si robaran 10 pesos o 10 millones de dólares, la sanción será la misma, porque se usó un computador. Ése sería un argumento más para abordar el fraude informático en una norma legal distinta.	Se han planteado dos observaciones de forma, que no se pueden considerar triviales porque inciden en el entendimiento del precepto.	Según lo planteado por el diputado Burgos, la duda se genera cuando la proposición dice “sin su voluntad”. La duda podría estar en alguien que accedió por accidente a una información, o en alguien que lo hizo sin el permiso del dueño. Evidentemente, esta última es la más común: que alguien acceda a un computador sin la anuencia del dueño de la información. Y es exactamente la misma redacción que tiene el artículo 146 del Código Penal actual, respecto del cual le estamos agregando una frase. Dicho artículo dice: “El que abriere o registrare la correspondencia o los papeles de otro sin su voluntad”, etcétera.	Estamos complementando una norma que tiene 100 años y que utiliza exactamente la misma fórmula. No cabe ninguna duda de que la voluntad que se exige se refiere a la del dueño de la información y que sin ella se comete delito, de manera que me parece de menor gravedad, aun cuando debemos optar por la claridad meridiana en la redacción de la norma para que suene relativamente bien y no quede mal escrita. Ésa fue la razón por la que repetí la expresión “de otro sin su voluntad”, frase que fue discutida en la Comisión y que finalmente no se incluyó.	La segunda observación que hace el diputado Burgos, sin perjuicio de explicar lo que entiende la Comisión, se refiere a la ubicación de una coma (,), aspecto que puede ser útil corregir.	Voy a leer la parte del artículo al que se refiere el diputado Burgos para que quede bastante clara la duda que surge. Dice que la persona que accedió a información ajena sin voluntad o permiso “sufrirá la pena de reclusión menor en sus grados mínimo a medio si divulgare o se aprovechare de los secretos que ellos contienen, y en el caso contrario, de la reclusión menor en sus grados mínimo”.	La expresión que produce duda es “y en el caso contrario”. A nuestro juicio, resultaba obvio que su finalidad era sancionar el acceder sin permiso a información ajena; pero si, además, se aprovecha la información o se divulga, se establece otra pena. En definitiva, si no se aprovecha o no se divulgan los secretos, la sanción es menor. A esa disyuntiva se refiere la expresión “y en el caso contrario...”. Entiendo perfectamente la duda del diputado señor Burgos. Parece que la ubicación de la coma mueve a inquietud y justifica una aclaración posterior.	Señora Presidenta, concedo una interrupción al diputado señor Burgos.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Puede hacer uso de la interrupción el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, con la explicación del diputado señor Paya queda mucho más clara la norma propuesta, y el intérprete tendrá mayor certeza respecto de la figura que deberá penarse.	Gracias.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Recupera el uso de la palabra el diputado señor Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, creo que sería prudente reubicar la coma o retocar la redacción del primer inciso para dejarlo claro.	En resumen, a la luz de las observaciones formuladas, sería razonable aprobar en general el proyecto, respecto de lo cual existe consenso, según lo que se ha expresado, con el acuerdo de que vuelva a la Comisión para discutir los planteamientos formulados, darle más claridad a su texto y despejar la duda más de fondo manifestada por el diputado señor Bustos, que es objeto de otra moción ya presentada y en trámite en la Cámara y de un proyecto posterior del Ejecutivo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señora Presidenta, esta nueva dimensión de la economía denominada “economía de la información”, que se implementa a través de internet, ofrece grandes oportunidades.	El Congreso legisló, por ejemplo, sobre la firma electrónica, con la cual se permite un desarrollo más dinámico del comercio en nuestro territorio y en el mundo, en particular cuando Chile suscribe tratados con Europa, Estados Unidos y países de otras latitudes.	Pero esta realidad también conlleva una serie de amenazas o riesgos para los usuarios de internet, la red natural para celebrar transacciones, comunicarse o almacenar datos; en consecuencia, formar el consentimiento en actos y contratos.	No cabe duda de que existen conductas antisociales, como muy bien lo explicaba el diputado Darío Paya -quien ha tenido un rol muy destacado en el tema, por ser el autor de la iniciativa-, que buscan apropiarse de información y recursos financieros, sin respetar la propiedad intelectual ajena, causando daños, la mayoría de las veces difíciles de dimensionar en su totalidad.	Por eso, los gobiernos, las instituciones, las empresas deben adoptar medidas para protegerse de delitos y otras acciones. En España, ante el hecho cierto de que los usuarios somos bombardeados de manera irracional con la publicidad de ciertas empresas que nos imponen a leer e-mails todos los días, se está obligando a etiquetar la información, incluso exigiendo el consentimiento para la recepción de la publicidad muchas veces habitual y masiva. En Corea se sanciona con multa el correo no autorizado cuando su objetivo es el indicado. En Chile, el Congreso Nacional todos los días es objeto de 300 accesos no autorizados, que generan molestia a los usuarios.	En este contexto, es muy importante comenzar a regular las acciones que menciona el proyecto de ley originado en una moción del diputado señor Darío Paya, al que nos sumamos otros diputados en calidad de coautores. En primer lugar, los accesos no autorizados, que muchas veces permiten que un intruso abra correspondencia o información de otras personas.	Naturalmente, las penas deben fijarse en función del daño provocado al aprovechar o divulgar los secretos, al alterar o destruir los datos o dañar el funcionamiento del sistema. Lamentablemente, la ley que regula los delitos informáticos no se puso en el lugar de que se afectara el funcionamiento del sistema, porque no me refiero sólo a un hardware, a un equipo físico, sino a un sistema interconectado usado por miles de personas, y al hecho de apoderarse de datos con ventajas comerciales, de destruir o inutilizar maliciosamente un sistema de almacenamiento de datos o de obstaculizar su funcionamiento.	Para legislar sobre la materia hay dos opciones: una, regular especializadamente el derecho penal informático, como lo hizo Francia, opción que prescinde de los bienes jurídicos por proteger -de la propiedad intelectual, del patrimonio, de la intimidad-, y la otra, como se ha producido en Alemania, Italia y España, que han tipificado estos delitos relacionados con el desarrollo de la internet sectorialmente, en función de los bienes jurídicos protegidos. De esa manera, tendría mucho más coherencia nuestro ordenamiento jurídico.	Básicamente, ése fue el sentido de las indicaciones presentadas: normar esos nuevos delitos en función de los bienes jurídicos protegidos dentro de nuestro ordenamiento jurídico penal.	Como lo reconocía el diputado señor Juan Bustos, debe haber muchos otros temas por regular, por ejemplo, la falsificación de documentos electrónicos, la clonación, la adulteración de tarjetas de crédito, la violación de secretos industriales y comerciales de alto valor -lo que se conoce como know how-, los fraudes, cuando hay engaño, ardid, estafa; la apropiación indebida de los servicios de telecomunicaciones, por ejemplo, la clonación de celulares, el acceso de señales satelitales cifradas sin pagar.	Al respecto, es importante destacar que en la Comisión de Ciencias y Tecnología hay un proyecto que abordará el tema en forma integral, pero comparto lo que dijo el diputado señor Darío Paya, en cuanto a que lo perfecto es enemigo de lo bueno. La iniciativa en estudio no se contradice con ese proyecto. Por lo tanto, sería un avance aprobarla en esta sesión y, de manera complementaria, tramitar el proyecto que regula integralmente los diversos aspectos involucrados, algunos de los cuales estaban contemplados en la iniciativa sobre comunicación electrónica que presenté con el ex diputado Alberto Espina y el diputado Guido Girardi en su oportunidad, y otras que hemos trabajado junto al diputado Darío Paya y otros colegas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.	La señora SOTO (doña Laura).- Señora Presidenta, en verdad, hay que poner de relieve este proyecto y a su autor el diputado Darío Paya. Las intervenciones de los señores Bustos, Burgos y Walker han dejado en evidencia que en él existen vacíos legales, pero como lo perfecto es enemigo de lo bueno, podríamos aprobar este texto, a fin de que vuelva a Comisión por la razón que paso a exponer.	El proyecto propone sustituir el inciso segundo del artículo 146 del Código Penal, por el siguiente: “Esta disposición no es aplicable entre cónyuges, ni a los padres, guardadores o quienes hagan sus veces, en cuanto a los papeles, cartas o información contenida en redes, soportes lógicos o sistemas de tratamiento automatizado de información, de sus hijos o menores que se hallen bajo su dependencia”.	Me parece que, si bien el Código Penal se ha puesto en varias situaciones en que el cónyuge o los hijos son resguardados -el artículo 17 señala claramente quiénes no pueden ser considerados encubridores; el artículo 13 indica las circunstancias que atenúan o agravan la responsabilidad criminal según la naturaleza y accidentes del delito, y el Nº 4 del artículo 11 establece que es circunstancia atenuante haberse ejecutado el hecho en vindicación próxima de una ofensa grave causada al autor, a su cónyuge o a sus hijos menores-, aquí hablamos casi de la protección de la intimidad, de cuestiones que son muy propias de cada persona, de que un cónyuge no debe enterarse de cosas que el otro cónyuge ha escrito, a lo mejor algo especial para sí mismo o para los hijos menores. Recordemos que hoy los niños de 14 años ya quieren tener una protección especial en cuanto a su intimidad.	Aunque el proyecto me gusta mucho, estaría por eliminar el inciso segundo del artículo 1º, que sustituye el artículo 146 del Código Penal, y por ello pido derechamente que el proyecto vuelva a la Comisión, donde podremos afinar algunos aspectos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, respecto del punto planteado por la diputada señora Soto, que me parece razonable discutir, en la Comisión se formularon dos consideraciones. La primera es exactamente la misma norma del Código Penal que se encuentra vigente; lo único que se hizo fue agregarle las palabras “redes, soportes o sistemas de tratamiento automatizados de información”. Es decir, la excepción ya existe. 	Si bien es obvio que hay ámbitos de privacidad incluso al interior de las familias, lo cual es muy respetable, cabe preguntarse si estamos dispuestos a penalizar las conductas que los afecten, o sea, si es razonable que disputas porque el padre ingresó al computador del hijo o éste se metió en el cajón del escritorio del papá, sean consideradas como delito en los tribunales del crimen. Frente a ello, la reacción es decir que esa situación debe ser resuelta en otra normativa y no en el Código Penal. Ésa ha sido la posición tradicional respecto de la disposición del Código Penal que protege la privacidad de la correspondencia, pero aclara que esa norma no se aplica cuando el marido lee la carta de la señora o de un hijo.	Por éste y otros motivos encuentro razonable que, una vez aprobado, el proyecto vuelva a la Comisión, porque bien vale la pena dar una vuelta más a la tuerca en el tema planteado por la diputada señora Soto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- El proyecto ha sido objeto de indicaciones y, por lo tanto, debe volver a Comisión. Hay muchos diputados inscritos para intervenir y, quizás, sería más fructífero realizar allí el debate en profundidad.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, quienes tuvimos oportunidad de intervenir en el debate de la iniciativa que originó la ley Nº 19.223 advertimos que el avance tecnológico relacionado con la informática y la internet se produce a gran velocidad, lo cual hace que las leyes sean letra muerta a corto plazo.	Expertos invitados a la Comisión de Ciencias y Tecnología dijeron que resultaba muy difícil fiscalizar y sancionar los delitos de informática, porque el origen de la intervención puede ser desconocido -del país o del extranjero- y muy fácil de ocultar.	Para decirlo en forma más sencilla, alguien puede intervenir en todo lo que está acumulado en una red o en un computador personal. En esa situación, si alguien ingresa en el banco de datos, incluso de instituciones bancarias, es difícil rastrearlo. Entonces, a pesar de haber reformado la Constitución, ajustándonos a tratados internacionales, no resulta fácil aprobar artículos relacionados con esta materia.	Eso era lo primero que quería señalar para ubicarnos en el tema que estamos tratando.	En segundo lugar, el tráfico de la navegación en internet es tan grande y a tan alta velocidad, que resulta imposible e irreal pretender almacenar esa información. Ante este hecho, es necesario tratar de adecuar las normas que queremos aplicar. Por eso creo que el punto debe ser debatido con mayor profundidad.	Ahora bien, existen en este momento instituciones especializadas en materia de informática y de seguridad en internet que están conectadas permanentemente con la Policía de Investigaciones. Es decir, si alguien denuncia un delito o la intervención de su sistema, ello puede ser conocido rápidamente al hacer la denuncia para que se inicie una investigación.	En definitiva, habrá que ajustar el proyecto a una tipificación de los delitos que, como bien dijo el diputado Juan Bustos, deberían estar dentro del Código Penal porque son absolutamente nuevos. La opinión pública ha conocido delitos de este tipo cuando personas inescrupulosas han hecho circular en la red fotografías trucadas -en las que han puesto el rostro de una persona en la figura de otra-, con las que han denostado la dignidad de mucha gente. Algunos han utilizado ese medio para mostrar pornografía y otras conductas delictivas que hemos conocido en los últimos meses. Por eso, lo que pretende el proyecto es encontrar y sancionar a quien cometa esos ilícitos.	El tema necesita un gran debate, ya que debido a la velocidad con que se desarrolla la tecnología es difícil ubicar dónde se genera la intervención en la fuente de la información. Para lograrlo, deberán tipificarse los delitos considerando dónde se ha encontrado evidencia o se ha denunciado el hecho.	En esta materia hemos adelantado mucho con la ley sobre firma electrónica, que dispuso quiénes iban a poder certificar, autorizar y fiscalizar que la firma electrónica corresponde a quien se dice dueño de ella.	En consecuencia, para opinar sobre los aspectos más delicados del tema debe haber un debate mayor, a fin de legislar de manera correcta y oportuna.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, la moción presentada por el diputado señor Paya obligará a la Cámara de Diputados, al país y al gobierno a discutir a fondo el desarrollo de la informática en Chile.	Nuestro país tiene carencias graves en este ámbito; y a pesar de que en los últimos años se ha comenzado a organizar y a establecer un sistema ordenador de los correos electrónicos del Gobierno, que permite a los diferentes ministerios tener sus páginas web, todavía existe un déficit importante debido a que no hay un organismo estatal que regule el funcionamiento del aparato administrativo interno del Estado en el campo de la informática.	Eso ha llevado a que haya desarrollos disímiles. Por ejemplo, el Instituto de Normalización Previsional y el Ministerio del Trabajo han reemplazado -los diputados de la Comisión de Ciencias y Tecnología lo saben- el sistema de soporte Microsoft por Linux, con lo que en sólo un año se han ahorrado más de cien millones de pesos. Sin embargo, en general, las adquisiciones del Estado y la licitación para la compra de computadores que fortalezcan una línea de desarrollo de soporte informático todavía es un misterio.	Por otra parte, ha pasado un año y cuatro meses desde el término de la investigación realizada por la Comisión de Ciencias y Tecnología en torno de la situación de Microsoft y de la inscripción de dominios en internet por parte de NIC, informe que aún no ha sido conocido por la Sala. Por eso, me sorprende de manera positiva y me alegra que la tramitación en la Cámara de un proyecto de ley de esta naturaleza haya demorado menos de treinta días.	Aprovecho la oportunidad para pedir a la Mesa que se vuelva a poner en tabla el informe aludido, porque, sin duda, para muchos su resultado será sorprendente y permitirá tener un visión más amplia sobre el tema.	En 1991 el diputado señor José Antonio Viera-Gallo participó activamente en la discusión y tramitación de la ley Nº 19.223, normativa que intentó establecer sanción para quien manejara u obtuviera datos e información de manera indebida. Sin embargo, la tipificación de los elementos que pueden ser considerados ilícitos por los daños que produzcan tiene un conjunto de modalidades que deben ser debatidas e incorporadas. Al respecto, el diputado señor Bustos señaló claramente que la tipificación del Código Penal lleva a que los jueces recurran a las denominadas leyes penales abiertas, donde es el magistrado quien determina la tipificación. Ejemplo de ello son los artículos 432, 437, 440 y 468 del Código Penal. Este último señala: “Incurrirá en las penas del artículo anterior el que defraudare a otro usando de nombre fingido, atribuyéndose poder, influencia o créditos supuestos, aparentando bienes, crédito, comisión, empresas o negociación imaginarios, o valiéndose de cualquier otro engaño semejante”. Sin duda, en “cualquier otro engaño semejante” quedará a criterio del juez establecer si efectivamente existe el delito de fraude.	Sin embargo, como la materia es nueva, la mayoría de los abogados invitados a la Comisión -particularmente la abogada de la Universidad de Chile y los ejecutivos de Sonda- señalaron, con claridad, que no fueron pocos los casos en que se procedió de acuerdo con el delito de daño contemplado en el Código Penal, y que no hubo forma de convencer al juez de que podía aplicarse la ley especial, porque se veían los daños físicos, pero no los hechos del soporte lógico.	En esta materia, tal como ocurre con los temas que tienen que ver con el medio ambiente, existe una grave dificultad en los tribunales en relación con el grado inmediato y permanente de actualización de la información. Nuestros tribunales, la Cámara de Diputados y el Gobierno no están especializados en informática. Estamos en un proceso de desarrollo de la tecnología y de la carrera de la información extraordinariamente impetuoso y dinámico. Por eso, cuando decimos que vamos a incorporar disposiciones al Código Penal para tipificar delitos, debemos revisar si efectivamente se han abarcado hechos pasados y presentes, sin olvidar que la ley siempre debe intentar prevenir. Una buena legislación es la que impide el ilícito, no la que sólo sanciona. Por lo tanto, debe ser una iniciativa de proyección, de futuro. En ese sentido, si bien el proyecto que estudiamos es extraordinariamente adecuado, porque pone el tema en el debate, no contempla ese aspecto.	En el mundo, particularmente en la legislación norteamericana -lo que sin duda el diputado señor Paya debe saber-, los delitos informáticos son variados: la introducción de datos falsos, el llamado caballo de Troya, la técnica del salami, el uso no autorizado de programas, las puertas falsas, las bombas lógicas, los ataques asincrónicos, la recogida de información, la divulgación no autorizada de datos reservados, el acceso a áreas restringidas, el pinchado de líneas, las técnicas de simulación y modelo y el acceso al sistema de tratamiento de información, la situación de los hackers, tema que hemos abordado en esta Sala.	Sin embargo, no todos los delitos informáticos pueden ser establecidos como fraudes informáticos, discusión que también es necesario efectuar. En tal sentido, hay que realizar un estudio acabado que nos permita elaborar una norma jurídica que disponga qué debemos entender por manipulación informática. Al respecto, el informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología señala que las manifestaciones informáticas pueden efectuarse sobre los datos al momento de ser ingresados al sistema, mediante el suministro de información falsa, tanto cuando salen como cuando son transmitidos a través de internet. A ello también se refiere la ley Nº 19.223, pero en ninguna de esas acciones existe utilización de la informática; es más bien la conducta humana la que actúa sobre los elementos informáticos para cometer delito. Por eso, es necesario definir qué entendemos por manipulación informática, entre otros conceptos.	Lo señalo porque hemos abierto una puerta inmensa: vamos a la vanguardia en el desarrollo de páginas web y anualmente duplicamos nuestros sitios de correo electrónico. De manera que también deberíamos tipificar el siguiente delito informático: cuando la información no es manipulada por un tercero, sino por un proveedor.	Más allá de toda polémica y de que tenga una opinión personal sobre la situación de Microsoft, no me parece adecuado que el Ministerio de Educación suscriba convenios y realice compras por millones de dólares a una empresa que está siendo procesada por el Departamento de Justicia de Estados Unidos por delitos comprobados.	Entonces, si mediante un proyecto se pretende tipificar delitos relacionados con el uso de datos y la privacidad, cabe preguntarse si también se considerará a quienes elaboran Windows, fabrican computadores y distribuyen programas, porque las acusaciones en contra de Microsoft se refieren a que ocupa gran parte de la memoria de los computadores, todo lo cual los convierte en obsoletos y los usuarios deben renovarlos cada año.	Por ejemplo, respecto del sistema operativo Windows XP -en Estados Unidos se ha abierto un debate sobre la materia- diecisiete organizaciones de consumidores han presentado demandas contra Microsoft por violación de privacidad. Por eso, existirá un código de acceso para cada computador. Lo mismo para los casets: funcionarán sólo en una radio, de manera que si en mi casa tengo tres radios, será necesario que tenga también tres casets diferentes.	El Windows XP terminará por imponerse porque ha superado al Windows 2000. Así lo han informado -no el diputado Navarro, como algunos parlamentarios de la Oposición pretender hacer creer- las asociaciones de consumidores de la primera potencia del mundo que es Estados Unidos.	Cuando el Windows XP autoriza el acceso, solicita un código de acceso a un controlador remoto y, por lo tanto, hay intervención de los programas. Lo que dicen los consumidores norteamericanos es que cuando eso se produce, Microsoft hace una extracción de datos más allá de lo necesario para ingresar el código, a fin de que el usuario pueda acceder al programa.	La Unión Europea ha iniciado acciones legales en contra de las versiones de Windows, y un debate sobre la materia.	Por lo mismo, considero útil y necesario efectuar una discusión más amplia en la Comisión, y he presentado una indicación, porque no estimo prudente derogar la ley Nº 19.223 en forma inmediata, a pesar de que necesitamos un cuerpo jurídico más amplio. 	He preparado un proyecto de ley que sanciona el uso de los “spams”, que provocan al país pérdidas por millones de dólares y muchas horas-hombre, debido a esta mal entendida publicidad digital, que llega a centenares de consumidores y causa estragos en la economía de las empresas y personales.	Por eso, debemos decidir si discutiremos el establecimiento de normas que regulen el desarrollo de la informática en forma parcelada, si buscaremos consenso político para efectuar un debate más amplio sobre la materia. Podemos establecer la sanción que mencionó el diputado Paya -y que comparto, aunque es posible mejorarla- para este tipo de comportamientos, pero me gustaría que también discutiéramos sobre los “spams” y si el Estado puede regular el uso de programas de códigos cerrados, tal como se ha hecho en Francia y Alemania -para conocimiento de los diputados que me miran con cara de extrañeza-, países en los cuales se ha establecido que el Estado debe promover la libertad y la competencia en el mundo de la informática.	Considero que esta legislación sanciona a los usuarios -por lo tanto, también a los delincuentes-, porque no contiene los elementos que permitan determinar cuándo estos delitos son cometidos por quienes manejan la información, y no solamente por quienes fabrican los productos, en este caso, Microsoft, que controla el 95 por ciento del mercado nacional.	Espero que el proyecto vuelva a Comisión. Yo he redactado otro, y sería muy interesante poder conjugarlos en una sola normativa penal. Junto con derogar la ley Nº 19.223, debemos tipificar, de la mejor manera posible, un conjunto de delitos. Así podríamos contar con una normativa penal que regulara la informática, pero dentro de un contexto más amplio.	Hay un problema no resuelto, mencionado en el informe, que se relaciona con la inscripción de dominios.	Por ejemplo, está el dominio “iglesiacatolica.cl.” Los colegas se preguntarán quién lo inscribió. El señor José Rojas G., y aparece un número telefónico. El nick “presidentelavin.cl”, fue inscrito por Entel Chile S.A. “Violetaparra.com”. ¿Quién lo inscribió? El señor Francisco José García-Huidobro, de Lima, Perú. “Pabloneruda.com”, inscrito por Jesse Mazo, de Londres, Inglaterra. “Colocolo.com”, inscrito por Néstor José Sagua, de Buenos Aires.	Por eso, hay aspectos relacionados con el desarrollo de la informática estatal y privada que deben ser regulados con un criterio más amplio, porque, a mi juicio, las irregularidades cometidas por Microsoft en Estados Unidos y que en Chile son aceptadas -paradójicamente allá son delito, pero acá no-, deben ser consideradas a la hora de legislar, a fin de proteger a los usuarios y el desarrollo de la informática, de manera de convertirla en un elemento de libre acceso. Si permitimos que la informática sea controlada por unos pocos y que su regulación no esté orientada hacia todos, estaremos cometiendo un grave error.	Tal como lo señalé al inicio de mi intervención, solicito a la Mesa que el informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, que se abocó al estudio de estos temas durante casi dos meses y que lleva más de un año y medio sin ser puesto en tabla y, por lo tanto, sin ser conocido por la Sala, sea tratado por la Comisión simultáneamente con este proyecto.	Considero que los informes de las comisiones investigadoras deben ser conocidos por la Sala en forma oportuna porque, de lo contrario, se podría pensar que la Mesa no quiere que se conozcan y permanezcan ocultos. Por eso, pido formalmente a la Mesa que dicho informe se trate en la Sala, porque contribuirá enormemente a la concreción de esta iniciativa.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- La Mesa tomará nota de su solicitud, señor diputado, pues no hay ningún síntoma de clandestinidad en los miembros de la Mesa.	Tiene la palabra el diputado Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, hay un dicho popular que considero muy sano. Dice que no hay que irse por las ramas.	Asistimos a esta sesión para discutir e intercambiar ideas sobre la modificación de la ley Nº 19.223; pero hemos escuchado al diputado Navarro referirse latamente al problema con Microsoft. Creo que debemos ser consecuentes para que la Cámara pueda avanzar en el despacho de los proyectos y no queden empantanados por años, perdiendo con ello actualidad.	Es indudable que pueden existir muchos problemas que serán abordados por la Comisión en su momento, pero lo que está haciendo la Cámara es dar una señal de modernidad, tratando de adecuar nuestra legislación a los nuevos tiempos. Obviamente, pueden presentarse problemas, pero debemos ver la manera de lograr este objetivo.	Hemos recibido distintos aportes que apuntan a obtener una legislación que debe ser concordante con los signos de los tiempos que corren. Considero que nuestro país ha sido pionero en el desarrollo de las comunicaciones y de la informática. 	Este proyecto, del cual soy autor junto con otros diputados, fue conocido por la Comisión de Ciencias y Tecnología, que invitó a distintas personalidades para que nos ilustraran sobre un tema que es complejo.	Por eso, propongo que votemos en general el proyecto, y que vuelva a Comisión. Creo que todos tenemos la disposición de sacar adelante la iniciativa, porque, dado el desarrollo que ha experimentado la informática, es necesario que contemos con una legislación acorde con los tiempos que vivimos.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, cuando el diputado Darío Paya nos invitó a suscribir esta moción que modifica la ley Nº 19.223, relacionada con los delitos informáticos, no dudamos un instante en darle nuestro apoyo.	La ley promulgada en octubre de 1993 no satisface las necesidades actuales, pues se dictó con anterioridad a la aparición de internet, en 1994. Nos preocupa esta materia, porque está relacionada con los delitos sobre transacciones comerciales y financieras, y también tiene que ver con el aspecto cultural.	Cada día aumentan las conductas antisociales en materia informática. Aquí se han mencionado algunas: apropiación de información financiera, acceso a sitios no autorizados, espionaje informático, etcétera. 	Por ejemplo, hoy hemos sabido que la diputada señora Pía Guzmán y el diputado señor Patricio Walker han sido víctimas de los hackers, debido a su participación en el proyecto sobre la pedofilia, hecho que aparece consignado en la prensa. Tenemos, además, buzones de voz que ya no son privados, estafas con tarjetas de débito duplicadas o falsificadas, etcétera. Los bancos han implementado un sistema de tarjeta de débito -adicionales a las tarjetas utilizadas para retirar dinero- que se entregan, sin mayor trámite, al cliente para pagar compras y servicios, y el único requisito exigido es que éste tenga fondos en su cuenta corriente.	De acuerdo con los datos estadísticos que nos entregó la Cámara de Comercio de Santiago, las transacciones digitales efectuadas durante el presente año alcanzan, a la fecha, a los 7.700 millones de dólares, y se calcula que para el año 2004 las transacciones comerciales por internet llegarán a alrededor de 13 mil millones de dólares, suma que representa casi el 50 por ciento del total de las que se realizarán ese año.	Por lo tanto, votaremos favorablemente el proyecto en general, salvo las indicaciones que tendremos que estudiar en la Comisión.	He dicho.
