SUSTITUCIÓN DE DENOMINACIÓN DEL TERRITORIO ESPECIAL DE ISLA DE PASCUA POR RAPA NUI (Primer trámite constitucional.Boletines Nos 10685-07 y 10692-07)La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación del territorio especial de Isla de Pascua por la de Rapa Nui.Diputados informantes de las comisiones de Cultura, Artes y Comunicaciones, y de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento son la señora Carolina Marzán y el señor Marcelo Díaz, respectivamente.Antecedentes:Mociones:-boletín N° 10685-07, sesión 23ª de la  legislatura  364ª, en  17 de mayo de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 21. -boletín N° 10692-07, sesión 24ª de la  legislatura  364ª, en 18 de mayo de 2016.  Documentos de la Cuenta N° 17. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y  Comunicaciones, sesión 54ª de la presente  legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos  de la Cuenta N° 14.-Informe de la Comisión de Constitución,  Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 58ª  de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2018. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a todos los presentes: iorana korua.En nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación del territorio especial de Isla de Pascua por Rapa Nui.Este proyecto se originó en dos mociones refundidas, la primera de los diputados Rodrigo González, Marcelo Schilling y Osvaldo Urrutia, y de los entonces diputados Osvaldo Andrade, Aldo Cornejo, Joaquín Godoy, Andrea Molina, Marco Antonio Núñez, Arturo Squella y Christian Urízar (boletín N° 10685-07), y al segunda de los diputados Pepe Auth y Osvaldo Urrutia, y de los entonces diputados Osvaldo Andrade, Andrea Molina, Denise Pascal y Roberto Poblete (boletín N° 10692-07).La idea matriz o fundamental del proyecto es cambiar la denominación oficial del territorio especial de Isla de Pascua por Rapa Nui.El territorio de dicha isla tiene una superficie de 166 kilómetros cuadrados y se encuentra situado en el océano Pacífico, a 3.750 kilómetros de Santiago, a la altura de la ciudad de Caldera.Tiene una población de alrededor de 5.000 habitantes, ubicados principalmente en el único centro poblado de la isla: Hanga Roa.Históricamente, se ha reconocido como su descubridor al navegante holandés Jacob Roggeveen, el 5 de abril de 1722, día que ese año correspondió a Pascua de Resurrección.48 años más tarde, los españoles arribaron a la isla a través de una flota encabezada por don Felipe González de Haedo, quien la bautizó como Isla San Carlos en homenaje al rey Carlos III.En 1774, el explorador inglés James Cook llegó a la isla.Posteriormente, el 9 de abril de 1786, el navegante francés Jean François de Galaup recaló en Rapa Nui.La isla ha recibido diversas denominaciones: Isla de Pascua, de los holandeses; San Carlos, de los españoles, y Te-api (la nueva) o Waihú, de los franceses. Sin embargo, interrogados por los navegantes del pasado, los polinesios de otros grupos insulares la llamaban Rapa Nui (Isla Grande), por oposición a Rapa Iti (Isla Chica) u Oparo, una de las islas menos lejanas.Fue incorporada al territorio nacional el 9 de septiembre de 1888, conforme al Acuerdo de Voluntades celebrado entre el capitán Policarpo Toro y el ariki Atamu Tekena. Posteriormente, en 1933, el Estado de Chile inscribió las tierras de Isla de Pascua bajo su dominio, con el fin de proteger a sus propietarios originarios.El imaginario rapa nui está poblado de acontecimientos migratorios, cuya potencia simbólica está asociada al aislamiento geográfico. El primer poblamiento de Isla de Pascua por Hotu Matua constituye un episodio mítico para la comunidad originaria, y el secuestro y deportación de población rapa nui al Perú durante el siglo XIX, como mano de obra esclava, fue un episodio traumático.El 9 de septiembre de 1888 se celebró el Acuerdo de Voluntades y se firmó un documento de cesión -Vaai Honga Kaina- y una proclamación -Vananga Haake-, ambos redactados en español y en una mezcla de rapa nui y tahitiano antiguo.El acta es bastante concisa y el texto en español hace alusión a la cesión de soberanía al gobierno de Chile, especificando que los jefes rapa nui se reservan el título de jefes del que están investidos. Conforme a lo establecido en la tradición oral, el entonces ariki Atamu Tekena, como gesto simbólico y para reafirmar el acuerdo celebrado entre las partes, cogió un trozo de pasto con tierra, entregó el pasto a los comisarios y se quedó con la tierra, manifestando de esta forma que ellos otorgaban la soberanía al gobierno chileno, pero se reservaban el derecho inalienable y ancestral sobre sus tierras.El Estado de Chile reconoció la calidad de ciudadanos a los habitantes de la isla en 1966, con la promulgación de la ley Nº 16.441, conocida como “ley Pascua”.A nuestro entender, es necesario que el Estado chileno sea respetuoso de las diversas culturas y pueblos que habitan en él. Ese reconocimiento y respeto por los pueblos originarios debe traducirse en acciones concretas. Una de ellas debe consistir en llamar al territorio donde habita el pueblo rapa nui por el nombre que ellos mismos le han dado.A la hora de determinar la denominación de un lugar tan particular como Isla de Pascua, debe actuarse de acuerdo con la voluntad de quienes habitan ese territorio y con su historia que a la denominación dada por navegantes europeos de siglos pasados, que no tienen mayor vinculación con la isla.Este proyecto no significa otorgar una nueva denominación a la isla; solo procura que retome su nombre originario.Por las razones expresadas, la comisión aprobó por mayoría este proyecto de reforma constitucional, por lo que esta diputada informante propone a la Sala su aprobación en la misma forma.Mauru uru.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.El señor DÍAZ (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, me corresponde informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de reforma constitucional que modifica la Carta Fundamental para sustituir la denominación del territorio especial de Isla de Pascua por Rapa Nui. Este proyecto se originó en las mociones refundidas de los autores indicados por la diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones.Quiero señalar que la Comisión de Cultura solicitó la remisión de varios proyectos de reforma constitucional que estaban desde hace años en la Comisión de Constitución. La Sala rechazó aquella petición, pero la Comisión de Cultura la reiteró y, con la voluntad de los miembros de la Comisión de Constitución, logró la remisión de los proyectos, que se pusieron en Tabla, se despacharon, se devolvieron a la Comisión de Constitución y esta los aprobó.Digo esto porque cuando hay voluntad y compromiso somos capaces de ir más allá de nuestras limitaciones de tiempo y de agenda, para dar señales importantes.Este proyecto fue aprobado por la Comisión de Cultura y fue visto por la Comisión de Constitución, incluso, antes de que su excelencia el Presidente de la República lo calificara con suma urgencia, luego de un viaje que hizo a la isla.Como se señaló, la idea matriz o fundamental del proyecto es cambiar la denominación oficial del territorio especial de Isla de Pascua por Rapa Nui.Había un proyecto que proponía denominarla Rapa Nui-Isla de Pascua. Sin embargo, a la unanimidad de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y también de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento le pareció -así lo aprobamos- que la denominación correcta es Rapa Nui, porque es el nombre tradicional que recibe esta isla, que significa isla grande en el idioma de los navegantes tahitianos que la visitaban en el siglo XIX. El nombre estaría asociado con el parecido encontrado por los tahitianos con la isla Rapa en la polinesia francesa, a la cual se la conoce como Rapa Iti, isla pequeña. El nombre Rapa Nui es considerado comúnmente como la denominación dada por los nativos a la isla.En su idioma autóctono, la isla antes era conocida como Te pito o te henua, que significa el ombligo de la tierra, o Mata ki te rangi, ojos que miran al cielo. La denominación Rapa Nui se hizo posteriormente extensiva para denominar al pueblo aborigen y a su idioma, pero como una única palabra: rapanui.El nombre de Isla de Pascua fue dado por el navegante holandés Jacob Roggeveen, que en un largo viaje iniciado en Texel y tras navegar por las costas chilenas, la descubrió -desde su perspectiva- el 5 de abril de 1722, día correspondiente a la Pascua de Resurrección. Así, recibió el nombre de Paasch Eyland, en el holandés de la época, que luego fue traducido al español como Isla de Pascua y al francés como Ile de Pâques. Con este nombre y sus traducciones es como se conoce la isla hasta la fecha. En su momento también recibió el nombre de isla de San Carlos, por el navegante español Felipe González Ahedo, quien la denominó así en honor al rey Carlos III de España. Sin embargo, dicho nombre cayó en desuso.Es especialmente relevante destacar que este proyecto de reforma constitucional fue consultado al honorable Consejo de Ancianos Rapa Nui, quienes dieron su apoyo unánime a esta iniciativa y manifestaron que era un sentido anhelo del pueblo rapa nui ser denominado de la manera en que él lo hace y lo siente.Por las razones antes expresadas, porque se trata de una medida de justicia, porque tiene que ver con el reconocimiento de nuestros pueblos originarios, la comisión aprobó por unanimidad este proyecto de reforma constitucional y propone a la Sala su aprobación en la misma forma.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth. El señor AUTH.- Señor Presidente, en diciembre de 2015, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, presidida por el entonces diputado Roberto Poblete, quien, lamentablemente, no está sentado entre nosotros, sesionó en Rapa Nui en una jornada prácticamente infinita, en la que escuchamos a todos los actores que quisieron expresar su sentir al Parlamento a través de esa comisión. Estuvieron presentes el diputado Osvaldo Urrutia y los entonces diputados Denise Pascal y Daniel Melo. En la ocasión asumimos un compromiso con el pueblo rapa nui, que es precisamente el que está en discusión para ser votado hoy: la recuperación de su nombre vernáculo. Nombrar como Isla de Pascua y como pascuenses a los rapa nui es como llamar araucanos a los mapuches; es decir, es un acto de expresión colonial que minusvalora, de manera muy peyorativa, la autoidentificación del pueblo rapa nui como pueblo polinésico. Por supuesto, la isla está vinculada administrativamente con Chile, pero fue colonizada desde las islas polinésicas, por lo que su pueblo posee una cultura y una identidad completamente diferenciadas y específicas.Chile ha avanzado a paso, no diré firme, sino más bien lento, en un proceso que partió por el reconocimiento, en 1993, del Te Mau Hatu o Rapa Nui, o Consejo de Ancianos de la isla, y continuó, en 2005, con el envío por el Presidente Lagos al Congreso Nacional de un proyecto para crear un estatuto especial tanto para Rapa Nui, entonces Isla de Pascua, como para Juan Fernández, el que se aprobó en 2007, durante el primer período del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet. Los diputados que estábamos en el período pasado también fuimos testigos y protagonistas de varias iniciativas importantes. Una de ellas es la que limita el acceso indiscriminado a la isla, que entró en vigor hace muy poco. Otra medida, que también entró en vigor hace poco y que ha tenido mucho éxito, es el traspaso de los territorios definidos como parque y como reserva en la Isla de Pascua, para ser administrados por los propios representantes del pueblo rapa nui. Esto ha permitido, entre otras cosas, aumentar de manera significativa los ingresos, para reinvertirlos en el cuidado de una isla que necesita protección, por las distintas razones que provocan un deterioro progresivo de su patrimonio natural y cultural.Por eso, no me queda más que invitar a este hemiciclo a dar una señal potente de reconocimiento del pueblo rapa nui y de su territorio con el nombre que lo identifica: Rapa Nui.Ojalá obtengamos la unanimidad para la aprobación de este proyecto, que tiene un carácter transversal y que refleja una voluntad de inclusión muy distinta a la que rigió durante más de un siglo respecto de la manera en que Chile se relacionó con sus pueblos originarios, que era mediante el enfoque de la asimilación, esto es, de hacerlos cada vez más parecidos a nosotros hasta hacer desaparecer su cultura y su identidad en el crisol de la patria. Ahora, pasamos a una disposición que no solo reconoce, sino que valora y potencia su diferencia y su propensión al desarrollo de su identidad cultural y de su orgullo de ser rapa nui.He dicho. -Aplausos. 
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia. El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero expresar mi entera satisfacción en relación con la aceptación transversal que ha tenido este proyecto de reforma constitucional en las distintas bancadas de la Cámara de Diputados. La importancia e impacto que la aprobación de este proyecto significará para los habitantes de Rapa Nui y su cultura milenaria es el fundamento por el cual hemos promovido con tanta fuerza y convicción la creación de esta iniciativa, que restituirá su nombre original a nuestra remota, enigmática, hermosa y mítica isla y a todos sus habitantes.En honor a la verdad, tal como lo ha recordado el diputado Pepe Auth, estos proyectos que se fusionaron tienen su origen en una sesión especial efectuada por la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones en los últimos días de diciembre de 2015, ocasión en la que sesionamos en la isla de Rapa Nui. Allí, según recuerdo, no solo estaba quien les habla, sino también los diputados Pepe Auth, Issa Kort y Hugo Gutiérrez, y los entonces diputados Denise Pascal y Roberto Poblete, entre otros. En aquella sesión especial, que duró prácticamente todo el día, después de una intensa jornada, escuchamos prácticamente a todas las fuerzas vivas de la isla: al alcalde, al gobernador, al presidente del Consejo de Ancianos de la comunidad indígena y a muchos más, quienes nos manifestaron en forma reiterada la necesidad de cambiar el nombre que actualmente tiene la isla.Aquella misma noche concordamos con muchos de los parlamentarios presentes que era necesario presentar un proyecto de reforma constitucional para efectuar las modificaciones necesarias con el objeto de hacer realidad este antiguo anhelo de los habitantes de Isla de Pascua.Lamentablemente, aún conocida físicamente por pocos de nuestros connacionales, la gran mayoría ha escuchado hablar de la isla como Isla de Pascua, la que fue anexada al territorio nacional, como ya se ha dicho, el 9 de septiembre de 1888, es decir, hace casi 130 años, mediante un tratado firmado entre los isleños y el capitán de fragata de la Armada de Chile don Policarpo Toro Hurtado.La denominación de Isla de Pascua se debe al día del descubrimiento de este remoto confín de la Tierra por parte del navegante holandés Jacob Roggeveen, un 5 de abril de 1722, que coincide con el día de Pascua de Resurrección.Si bien es cierto que la restitución de su nombre original requiere algunos ajustes y modificaciones a cuerpos legales, y que desde su implementación hasta su total uso y aceptación, tanto por el ciudadano continental nacional como por los extranjeros, deberá pasar bastante agua bajo el puente, no es menos cierto que esta iniciativa, como ya se mencionó, es de aquellas que muy pocos objetarán, toda vez que es de total justicia que ese alejado rincón de la tierra, repleto de tradiciones milenarias, recupere su nombre: Rapa Nui. Se trata de un hecho que esperan con ansiedad sus miles de habitantes, dignos herederos de sus antepasados.Como es de público conocimiento, esta iniciativa no es antojadiza ni trata de cambiar un nombre porque sí. Se trata de devolver un nombre usurpado al pueblo originario de Rapa Nui por los que colonizaron esa tierra. Así, Rano Raraku, Ahu Nau Nau, Hanga Roa, Mataveri, Anakena, entre cientos de nombres de la cultura rapa nui, no desentonarán con el nombre impuesto por el descubridor occidental o accidental.Finalmente, quiero señalar que este proyecto no viene a alterar la división política y administrativa del país, sino que viene solo a dar reconocimiento constitucional a la denominación étnica que recibe la isla.He dicho.-Aplausos.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, por fin llega a la Sala este proyecto tan importante y tan anhelado por el pueblo rapa nui. Los que suscribimos una de las mociones fusionadas que originaron la iniciativa estamos muy contentos de que la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, y la de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento hayan culminado su tramitación, y esperamos que el proyecto sea aprobado por unanimidad.Hay una gran deuda con el pueblo rapa nui, el que ha vivido una historia realmente asombrosa, pero al mismo tiempo dolorosa. Rapa Nui ha sido objeto de muchas faltas de respeto a su etnia, a su cultura, a los derechos humanos, a la humanidad y a la vida. Ese pueblo ha estado a punto de ser exterminado y su cultura ha estado amenazada en muchas ocasiones, pero afortunadamente en el último tiempo ha estado recuperándose, y hoy exige crecientemente más autonomía y respeto para su cultura e identidad.Me hago carne de las palabras del diputado Pepe Auth, así como de las de los diputados informantes, quienes describieron muy bien los fundamentos de este proyecto, cuyo objeto es hacer justicia al pueblo rapa nui.Resulta casi absurdo que la Cámara de Diputados esté legislando para llamar Rapa Nui a la isla, ya que siempre debió haber sido llamada con ese nombre. Rendimos homenaje y un reconocimiento a la historia, a la vida cultural y a la riqueza de Rapa Nui. Tenemos un tremendo tesoro en Chile: que un pueblo originario como el rapa nui forme parte de nuestra multiculturalidad. Forman parte de esta discusión y son materias pendientes las definiciones constitucionales en relación con la multiculturalidad chilena y la definición constitucional de los pueblos originarios. Ese tesoro con que contamos, el cual se encuentra en medio del océano Pacífico, es de una inmensa belleza y cuenta con un patrimonio cultural maravilloso, pero requiere que se reconozca su propia identidad. Debiéramos sentirnos orgullosos de contar con ese pueblo dentro de las etnias que forman parte de nuestra patria. Por eso, es muy importante que hagamos justicia y que reconozcamos al pueblo rapa nui al dar a su isla el nombre que siempre debió tener.He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Díaz.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, ninguno de los proyectos que refundimos se originan en una moción que haya sido firmada por mí, sino en mociones de otros parlamentarios, algunos de los cuales ya han hecho uso de la palabra, como los diputados Issa Kort, Osvaldo Urrutia y otros que ya no son miembros de la comisión.Lo que nosotros hicimos fue rescatar y priorizar el proyecto, para que se aprobara rápidamente. Me alegro mucho de que ya esté en tabla la Sala, y espero, como dijo el diputado Issa Kort, que también el Senado lo despache pronto, aunque sabemos que no es fácil, porque requiere el voto favorable de tres quintos de los diputados y senadores en ejercicio, ya que se trata de una reforma constitucional. En todo caso, no tengo ninguna en cuanto a que hoy alcanzaremos ese quorum en la Sala de la Cámara de Diputados.Recatamos y priorizamos esta iniciativa en la comisión porque Rapa Nui es parte del séptimo distrito, que represento en esta Corporación junto con otros diputados y diputadas, pero, especialmente, porque hace justicia y pone fin a un agravio. En el informe que presenté en nombre de la comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento di cuenta de los distintos bautizos que había recibido la isla, y señalé que se usa la expresión “descubierta en 1722”, como si los ojos del hombre blanco, occidental y europeo fueran los únicos capaces de descubrir el mundo y como si otros pueblos no hubiesen poblado antes la isla, pueblos que, por cierto, en su momento también la descubrieron.Este proyecto debe ser entendido apenas como una señal para intentar provocar un punto de inflexión en nuestro modo de relacionarnos con los pueblos originarios, reconociéndolos, valorándolos, respetándolos y dándoles espacios para el desarrollo de su propia identidad.Lo he dicho en otras ocasiones y lo reitero aquí: no habrá solución al denominado “conflicto mapuche” ni a la tensión que tenemos con nuestros pueblos originarios en tanto no tengamos el coraje como país para avanzar hacia soluciones reales, como lo han hecho los neozelandeses con el pueblo maorí, los finlandeses con los lapones, los canadienses con los inuit, entre otros ejemplos que se pueden citar. Y eso se traduce en territorio, en identidad, en autonomía, aunque parece que a algunos les genera mucho temor.Entonces, por cierto que vamos a aprobar este proyecto de ley, porque restablece la dignidad y la identidad del pueblo rapa nui al denominar a la isla con su nombre original, con su nombre propio, Rapa Nui, y eso es lo que debemos hacer en cada uno de estos proyectos: respetar identidad y dignidad. Para terminar esta breve intervención, solo quiero agregar que esto es solo el comienzo y que esto debe ser solo el comienzo, porque nuestros conflictos con los pueblos originarios no se resolverán si no implementamos esa trilogía que nos conducirá a una relación armónica con nuestros pueblos originarios: identidad, reconocimiento y autonomía.El gobierno presentará pronto el Plan Araucanía, pero nosotros discrepamos de esa idea del “Comando Jungla”, porque no es la forma de solucionar el conflicto que hay ahí. Lo que se requiere es implementar planes que se funden en la trilogía que acabo de mencionar.En el caso de Isla de Pascua, ya tenemos un estatuto especial, y es más factible, porque es una isla, pero podríamos ir mucho más allá de devolverle su nombre originario y entregarle mayores recursos y mayores niveles de autogobierno, para que, sin dejar de ser parte de Chile, tengan la posibilidad de cultivar y desarrollar su identidad tal y como era mucho antes de que el territorio que ocupamos se llamara Chile.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Flores.El señor FLORES.- Señora Presidenta, me referiré brevemente a este proyecto, que no solo hace justicia a través de un cambio de nombre, sino que hace un reconocimiento explícito al pueblo originario de la Isla Grande.Como ya se ha dicho, la denominación Isla de Pascua proviene de la fecha de su descubrimiento por un navegante holandés, el día de Pascua de Resurrección, pero lo cierto es que la denominación cambiaba según el navegante que la visitaba. Por ejemplo, los españoles que llegaron después la denominaron Isla de San Carlos, en honor al rey Carlos III.Estas denominaciones tuvieron origen en la voluntad de esos navegantes occidentales que se aventuraron a recorrer el Pacífico, pero no reconocen la cultura milenaria, única y con interrogantes aún sin resolver que existía en la isla antes de su llegada. La denominación de Rapa Nui, o Isla Grande, fue dada por otros navegantes: los polinésicos. Y estos navegantes, habitantes originarios y permanentes de la isla, denominaron a ese territorio como les parecía que debía ser llamado.Lo mismo ha ocurrido con otros lugares emblemáticos de nuestro país, en donde la toponimia original tiene mucha más pertinencia que los nombres dados por los conquistadores, de acuerdo a sus propias añoranzas, homenajes a sus lugares de origen o a sus nombres propios, pero que poco o nada tuvieron que ver con los atributos reales o la historia original del territorio en particular.El cambio de denominación que estamos debatiendo en este proyecto, el de la Isla Grande, no es solo un proyecto que busca un cambio de nombre. Según mi manera de verlo, es un reconocimiento explícito a la cultura originaria rapa nui. Este pueblo, esta cultura enigmática, inexplorada en su profundidad, que fue incorporada como parte del territorio chileno el 9 de septiembre de 1888, mediante un acuerdo de voluntades, responde a una petición expresa del propio pueblo rapa nui, que busca sentirse más representado respecto de sus raíces ancestrales.Por esta mayor vinculación con el territorio, las tradiciones y la identidad de los pueblos originarios de nuestro país, las bancadas conjuntas de la Democracia Cristiana y del Partido Radical Social Demócrata votaremos a favor el proyecto.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Emilia Nuyado.La señorita NUYADO (doña Emilia).- Señora Presidenta, esta reforma constitucional es muy importante para el pueblo rapa nui, para el pueblo originario, ancestral, milenario, que ha conservado gran parte de su identidad en ese espacio territorial, porque en cierta forma viene a hacer justicia a la situación de nuestros pueblos indígenas en Chile, a los que posteriormente se les debe reconocer el territorio, el agua, el suelo, el subsuelo, la salud ancestral y la autonomía que han planteado históricamente.En el recordatorio que hizo el diputado Pepe Auth, dio cuenta de que para discutir este proyecto de ley se hicieron las consultas respectivas al Consejo de Ancianos, y me imagino que también se consultaron a los consejeros que han estado representando al pueblo rapa nui ante el Consejo Nacional de la Conadi, a los alcaldes, a los gobernadores, a las comunidades y a todas las fuerzas representativas de Isla de Pascua, como se le denomina actualmente, y que pasará a llamarse Rapa Nui.Es importante avanzar en una reforma constitucional que abarque a todos los pueblos indígenas en Chile, ya que si bien hoy se reconoce a un pueblo como tal, es necesario reconocer a todos los pueblos indígenas en una nueva Constitución, porque, de lo contrario, esto se traduce solo en un cambio de nombre y no en el sentido profundo que debe tener.(Aplausos)Si bien se ha dado inicio al reconocimiento constitucional de este pueblo, también debemos reconocer su territorio, su historia, su autonomía, su salud, su suelo, su subsuelo, sus aguas, que también han reclamado históricamente, y la forma de administración de los diversos recursos y del patrimonio existente en la isla.Espero recibir las respuestas a las consultas que se realizaron, como también que en el futuro exista la posibilidad de que el pueblo rapa nui y todos los pueblos indígenas de Chile tengan representantes en algunos escaños de este hemiciclo.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Brito.El señor BRITO.- Señora Presidenta, de a poco y cada vez más, se ha compartido que América y nuestro país no fueron descubiertos, sino que fueron invadidos y saqueados, pues ya había civilización y pueblos indígenas antes de que llegara la cruz y la espada.En buena hora, el ingreso y tramitación de este proyecto es el puntapié inicial en el debido reconocimiento y respeto a los pueblos indígenas.Reconocer un territorio por el nombre que sus propios habitantes le han dado a través del curso de la historia es el mínimo acto de respeto a una de las varias reclamaciones históricas que se han formulado, las que lamentablemente están muy lejos de resolverse.El patrimonio cultural de Rapa Nui se encuentra no solo vulnerado por la denominación extranjera que se le ha dado, sino también se ha mermado por los múltiples saqueos que los han afectado, ya que en la actualidad hay al menos doce moáis repartidos por el mundo: seis de ellos están en países europeos, como Francia, Inglaterra y Bélgica. Incluso, uno de ellos se encuentra, desde 1951, en avenida Libertad con 4 Norte, en la ciudad de Viña del Mar.Los moáis son símbolos fúnebres que conectan a los habitantes de la isla con sus ancestros. En consecuencia, aprovecho la discusión de este proyecto para felicitar al gobierno por la iniciativa que ha impulsado este año destinada a repatriar el moái Hoa Hakananai’a, uno de los más importantes, que fue sacado de la isla en 1868 por la fragata Topaze, de la Marina Real británica.En 1951, la Armada de Chile también trajo a Viña del Mar un moái, respecto del cual la comunidad rapa nui ha comenzado una cruzada, desde hace algunos años, para recuperarlo.Todas estas medidas necesarias están acorde con el derecho internacional, del cual Chile se ha hecho parte, como la Convención sobre la Protección de los Bienes Culturales en Caso de Conflicto Armado y otros que permiten la repatriación de bienes culturales.Por eso, esperamos que se aplique esa misma actitud respecto del moái que está en la comuna de Viña del Mar, cual es que las autoridades locales sean parte de una reconciliación, de un reencuentro. El municipio de Viña del Mar, que le ha cerrado las puertas a la comunidad rapa nui para recuperar el moái, debe entender que, al comportarse de esa manera, toma parte de lo peor del colonialismo. Si se abre a la generosidad y se acepta la propuesta de la comunidad rapa nui, esta ha ofrecido la venida de escultores de la isla a Viña del Mar para levantar un moái más grande que el que fue robado, con ojos de coral, que sería un hito histórico en el jardín del museo Fonck, en avenida Libertad con 4 Norte. Que el orgullo y el egoísmo abran paso a un reencuentro cultural entre comunidades que no han tenido la oportunidad o que no se han querido reencontrar. La comunidad rapa nui manifiesta que los moáis son sus antepasados y por eso los quieren recuperar.Por lo tanto, espero que los mismos diputados y diputadas de este distrito que se manifestaron a favor del proyecto de manera transversal, en particular quienes son cercanos al municipio de Viña del Mar, colaboren para hacer entrar en razón a la alcaldesa, con el objeto de que se talle un moái más grande que el actual, con pukao y ojos de coral.Creo que de esta manera, sumado al reconocimiento constitucional a todos los pueblos indígenas que habitaban este territorio antes de que otros decidiéramos llamarlo Chile, comenzaremos a valorar esa cultura que se ha intentado pisotear una y otra vez.El 9 de septiembre de este año se cumplirán 130 años de la anexión de la isla al continente. No solamente hacen falta cambios administrativos para facilitar una convivencia con mayor autonomía, pero también con menor burocracia, para poder brindar un mejor vivir a los habitantes de la isla.Para nosotros es muy importante que lo simbólico -el lenguaje construye realidades- vaya acompañado también de medidas concretas que permitan un reconocimiento cultural, una mejor convivencia y un mejor vivir para los territorios insulares y para los pueblos indígenas.Por supuesto que aprobaremos este proyecto, pero instamos a ir más allá.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, no iba a hablar, porque no tenía mucho que decir respecto del tema, pero no puedo evitar sentirme participante de este curso de 155 compañeros, con los cuales quiero colaborar para aprobar leyes que beneficien a todo el país.Mi razón principal es repetir la frase de una pascuense, Mahani Teave, citada por mi compañero de curso Issa Kort, quien dijo que en la isla los niños aprenden a andar para bailar y aprenden a hablar para cantar.Esa es la razón de mi participación y de mi felicidad por haber sido secuestrado por esa frase maravillosa.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Rosas.El señor ROSAS.- Señora Presidenta, celebro esta nueva denominación que recupera el nombre original que tiene para los pascuenses, para las personas que habitan Rapa Nui, una isla a la que ellos llegaron primero, la habitaron y la desarrollaron.También quiero recordar que Rapa Nui es parte de los pueblos originarios, de los 2.200.000 ciudadanos chilenos que además son indígenas.Ayer, en la Comisión de Salud develamos una situación complejísima que afecta específicamente a los pueblos originarios. Según la encuesta Casen 2017, 12,8 por ciento de la población se reconoce como parte de nuestros pueblos originarios, las ya mencionadas 2.200.000 personas, pero ellas son 1,7 veces más pobres que el resto de la población. Además de sufrir marginación, la población indígena registra índices de mortalidad infantil tres veces superiores a los de la población no indígena. Esa situación debe hacernos meditar respecto de nuestras políticas en materia de salud y de acceso a la salud.A nivel nacional, los niños de entre nueve y catorce años de edad pertenecientes a pueblos indígenas presentan un porcentaje de suicidio siete veces superior si se lo compara con el del resto de la población de su misma edad, y entre los cinco y los nueve años de edad presentan una tasa de suicidios de 1,4 por cada 100.000 habitantes.Lo anterior debe hacernos reflexionar como país para no solo cambiar el nombre de Isla de Pascua a Rapa Nui, sino también preocuparnos de cómo estamos tratando a los pueblos originarios en materia de acceso a la salud y de condiciones y calidad de vida. Como país, tenemos una tremenda tarea: nivelar la cancha para que el guarismo de 1,7 veces más de personas pobres en los sectores indígenas disminuya a través de oportunas y adecuadas intervenciones del Estado. La salud rural es una de las más olvidadas de nuestro sistema y de nuestras redes de salud. Por eso, como Cámara de Diputados debemos priorizar dicho tema ante las autoridades de gobierno. La dificultad de acceso a la salud en el mundo rural eterniza las diferencias con el mundo urbano, sobre todo en materia de mortalidad infantil. Es una vergüenza la forma como tratamos a nuestros pueblos originarios desde ese punto de vista. He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ (don Pedro).- Señora Presidenta, en primer lugar, agradezco a los autores del proyecto y a las comisiones encargadas de su estudio, el que, de lograrse el quorum constitucional requerido por la Carta Fundamental, una vez convertido en ley sustituirá la denominación del territorio especial de Isla de Pascua por la de Rapa Nui.Hay una serie de localidades y lugares de nuestro país que recibieron nombres propios de la cultura europea, principalmente española, durante la Conquista y la Colonia, lo cual significó desgarrar parte de la esencia misma de nuestros pueblos originarios.Aparentemente, la isla fue descubierta -digo “aparentemente”, porque el ego del hombre hace que todos quieran tener la autoría de los hechos- en abril de 1722, el día en que se celebraba la Pascua de Resurrección. Entonces, ¡qué mejor que denominarla Isla de Pascua!Esa denominación ha llevado a nuestros hermanos de Isla de Pascua a reclamar hasta el día de hoy que el verdadero nombre es Rapa Nui, la isla de los moáis y del hombre pájaro, la isla de las mujeres sensuales e inteligentes y de los hombres esforzados y cariñosos.Rapa Nui forma parte de la Polinesia, conformada por cientos de islas que, según una teoría, se desprendieron del continente del que formaban parte. Por ello, no extraña que habitantes originarios de la Isla de Pascua tengan familiares y bienes en otras islas de la Polinesia, porque existe una relación mucho más fuerte y fructífera con ella que con Chile.Por eso, me felicito de ser parte de esta Cámara de Diputados, que devolverá al pueblo rapa nui el nombre original de su isla. Espero que esto no quede solo en el cambio de nombre de la isla y se instruya a los ministerios de Educación, de Salud y de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, y a los distintos organismos públicos para que, poco a poco, el nombre “Isla de Pascua” vaya despareciendo y se utilice el de Rapa Nui.Tal como otros colegas, tuve la oportunidad y el honor de viajar a Isla de Pascua y he sido testigo de sus carencias, especialmente en el área de la salud. No obstante haberse avanzado mucho en infraestructura, la salud es un ámbito en el que es necesario seguir avanzando con el fin de combatir a tiempo las enfermedades.Sin perjuicio de los esfuerzos que ha hecho el gobierno de Chile en los últimos años, es necesario profundizar aún más, en especial para que aumente el número de viajes aéreos entre el continente y la isla, lo cual permitiría a los estudiantes que están en Chile continental viajar más seguido a visitar a sus familiares y no cada seis meses o una vez al año por no contar con los recursos económicos. Ese papel le corresponde al Estado de Chile y, en particular, a la Fuerza Aérea, institución a la que felicitamos por su esfuerzo, pero que debiera aumentar el número de vuelos.Me alegro por la tramitación de la iniciativa y felicito a la Cámara de Diputados por hacer historia al devolver a los isleños el verdadero nombre de su territorio: Rapa Nui, la isla de los moáis y del hombre pájaro. He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular, con la misma votación, dejándose constancia de haberse alcanzado el quorum constitucional requerido.Despachado el proyecto al Senado.
