MODIFICACIÓN DE LA LEY AUSTRAL EN MATERIA DE CRÉDITO TRIBUTARIO Y AMPLIACIÓN DE ZONA FRANCA DE EXTENSIÓN DE PUNTA ARENAS A LA REGIÓN DE AISÉN PARA BIENES DE CAPITAL. Tercer trámite constitucional. Integración de Comisión Mixta.
El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica la ley Nº 19.606, que establece incentivos para el desarrollo económico de las Regiones de Aisén y Magallanes, y de la provincia de Palena, en materia de crédito tributario, y establece la ampliación de la zona franca de extensión de Punta Arenas a la Región de Aisén para bienes de capital.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, me hubiera gustado que el punto central de esta discusión hubiese estado en el desarrollo de las zonas extremas. Me refiero, fundamentalmente, a Magallanes, a Arica, a Iquique y a Aisén, que quizás es la más extrema, no obstante no ser la más lejana; además a lo que hemos conocido históricamente como Chiloé continental, Palena y Futaleufú, en la Décima Región, y no que estuviera presente la urgencia tributaria, por la declaración, cada mes de abril, de los resultados contables de las empresas.	Las zonas extremas de Aisén, Magallanes, Palena, Futaleufú, Arica e Iquique, más las zonas insulares de Pascua y Juan Fernández, inclusive, necesitan una real atención, una preocupación cabal. No por nada existen instrumentos especiales; no por nada los habitantes de esas zonas sufren y han sufrido, históricamente -como los de la región que represento-, las inclemencias y postergaciones debido a un centralismo que nos asfixia y agota. Eso, sumado a las difíciles condiciones climáticas, crea un elevado sentimiento de postramiento y frustración en relación con los ciudadanos del resto del país.	Esas zonas necesitan mayor atención en sus políticas especiales. Por eso, este proyecto significa un paso importante, y espero que sea aprobado por mayoría.	Se acordó que la bonificación a la contratación de mano obra no sea tributable. Hasta el año pasado, no lo era, se extinguía. Pero se postergó el beneficio, con una pequeña “trampita”, ya que se hizo tributable a partir de este año, no obstante que el mensaje del Ejecutivo decía que se renovaba este estímulo en las mismas condiciones anteriores. Finalmente, se hizo tributable, y fue necesario introducir una modificación al proyecto que modifica la ley Austral, en su tramitación en el Senado, para corregir esa situación.	Por ello, es urgente que este proyecto sea aprobado durante este mes, a fin de que dicha bonificación no sea considerada en el ejercicio tributario contable de las empresas, ya que ello significaría un perjuicio por el aumento de los costos y por la disminución del efecto de este instrumento en la zona donde se aplica.	Esta zona necesita de políticas especiales. Hoy estamos dando un paso importante. Se ha acordado la no tributabilidad; se ha ampliado la extensión de la zona franca de Punta Arenas a Aisén. Sin embargo, esta presentación se debió haber hecho hace varios años. En la medida en que transcurre el tiempo y bajan los aranceles, es menor el efecto de la zona franca. Ello disminuye el incentivo.	Cada vez es menor el efecto del beneficio o la igualdad de oportunidades en las regiones extremas, aun cuando sigue siendo importante, ya que, no obstante ser una rebaja arancelaria cada vez menor, al no considerar el IVA, su efecto sigue afectando un porcentaje importante.	Otra cosa que deseo destacar de este proyecto se refiere a la modificación del artículo 56 de la ley Nº 18.681 que crea un programa especial de becas. Se sustituye, en la letra a), “la Región de Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo” por “las provincias de Coihaique, Aisén, General Carrera y Capitán Prat”. Con ello, no se necesitará salir de la región para obtener el beneficio; bastará con salir de la provincia.	A mi juicio, es un avance muy importante y aporta una pequeña cuota de equidad en favor de muchachos que no pueden seguir estudios superiores porque carecen de los recursos necesarios para salir, por ejemplo, desde Magallanes hacia Puerto Montt o desde Aisén hacia Puerto Montt. La creación de la beca “Primera Dama” de carácter interregional, constituye un estímulo importante para que cursen estudios superiores los jóvenes de las zonas extremas.	Por todo esto, anuncio que la bancada del Partido por la Democracia votará afirmativamente las modificaciones del Senado.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señor Presidente, este proyecto era largamente esperado por los habitantes de la zona y, obviamente, por quienes los representamos en el Congreso Nacional.	Es importante destacar dos aspectos relevantes:	En primer lugar, el proyecto original, surgido como consecuencia de un acuerdo adoptado en una mesa de diálogo entre sectores públicos y privados, en Coihaique, contemplaba la extensión de zona franca a la región de Aisén para bienes de capital. Como resultado de un esfuerzo realizado, del trabajo, de los contactos con la comunidad, de la discusión efectuada en la Comisión de Zonas Extremas, y a petición unánime de los parlamentarios miembros de esa instancia legislativa, se planteó al Gobierno la posibilidad de extender este beneficio a la provincia de Palena.	En una primera instancia, esos esfuerzos y anhelos de la comunidad fueron frustrados por la negativa del Gobierno a esta opción. Hoy valoramos que haya cambiado de actitud y escuchado a la gente de Palena y a los parlamentarios de las zonas extremas, y haya aceptado incorporarlos a este beneficio.	Si queremos potenciar el desarrollo de la zona sur austral, no podemos discriminar entre provincias que tienen las mismas condiciones de aislamiento, las mismas dificultades para avanzar en la actividad económica y productiva, que sufren el drama de la cesantía y donde las posibilidades económicas son limitadas.	Por esta razón, nos alegramos de que el proyecto, que originalmente comprendía sólo a la región de Aisén, se extienda a la provincia de Palena, ya que ello hará posible la adquisición de mercancías desde la zona franca de Punta Arenas, y, de esta forma, se contribuirá de manera directa e indirecta al desarrollo económico productivo de los habitantes de Palena. 	De este modo, se hace justicia, se escucha la voz de la gente que vive en la zona, se legisla en función de los intereses y anhelos de la comunidad y, por primera vez, se deja de lado el concepto burocrático de los técnicos que no conocen la zona y creen que desde Santiago pueden dictar las mejores políticas de desarrollo, lo cual hasta ahora no ha ocurrido.	En segundo lugar, cabe destacar que el subsidio de contratación a la mano de obra contemplado en el decreto ley Nº 889, de 1975, ha sido prorrogado hasta 2006. El año pasado, en la última ley que se dictó al efecto, el Gobierno introdujo una variable que establece que, a partir del 1º de enero de 2003, el beneficio será de carácter tributable.	Esa medida es ilógica, poco razonable, pues si por un lado el Estado entrega un subsidio con el objeto de incentivar la contratación de mano de obra y, mes a mes, entrega esos recursos a los empresarios que contratan trabajadores, resulta absurdo que en abril de cada año se les quiten esos recursos por la vía de impuestos.	El proyecto corrige esta distorsión al establecer que el 2003 y el primer semestre de 2004, el beneficio no será tributable, y, a partir del segundo semestre de 2004, tendrá el mismo tratamiento siempre que los empleadores usuarios no hubieren tenido retraso en el cumplimiento de sus obligaciones previsionales y otras condiciones factibles de cumplir por los empresarios. En suma, para mantener la exención tributaria basta que los trabajadores estén afiliados al seguro de cesantía y que sus imposiciones estén al día, obligaciones que cumplen todos los empresarios de la zona.	La iniciativa establece, también, una discriminación positiva para la inversión en determinadas áreas o sectores de la economía. Es así como para las actividades vinculadas con el turismo se fija un crédito tributario de 40 por ciento. Todos sabemos que desde diversos lugares del mundo llegan turistas atraídos por la belleza de los paisajes de la zona austral, y el establecimiento de una discriminación positiva en inversiones de esta naturaleza contribuirá a que los flujos de turistas y de divisas aumenten en el mediano y largo plazo, lo que traerá consigo una mejoría del bienestar económico de muchas familias de la zona.	En consecuencia, manifiesto mi apoyo a las modificaciones del Senado, porque consideran el clamor de la comunidad, en cuanto a hacer extensivas a la provincia de Palena las normas relativas a la zona franca. Ya que la ley Austral no tuvo los efectos deseados, esta extensión de zona franca puede constituirse en un punto de partida para mirar desde otra perspectiva y con más optimismo las inversiones que se efectúen en nuestra zona sur-austral.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Señores diputados, voy a suspender la sesión por un minuto para solucionar los problemas que presenta nuevamente el sistema electrónico de votación.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor LEAL (Vicepresidente).- Continúa la sesión.	Solicito el asentimiento unánime de la Sala para permitir el ingreso de la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner.	No hay acuerdo.
	Tiene la palabra el diputado señor Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, tal como lo señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, éste es un gran proyecto, pues beneficia a las zonas más aisladas del territorio nacional a través del establecimiento una regulación en materia tributaria y respecto de los aportes del Estado en los lugares que, por su ubicación geográfica, se encuentran prácticamente aislados. Así ocurre con la Duodécima Región, en particular con Punta Arenas, Puerto Natales, Puerto Williams, Porvenir, y también con la Región de Aisén. El primer aporte del proyecto es que extiende los beneficios de la primitiva ley Austral, que benefició a Punta Arenas, a Aisén, Chiloé y Palena.	En segundo lugar, apunta a algo medular. Ya se refirió a ello el diputado Alvarado. Esas zonas son privilegiadas desde el punto de vista de su belleza escénica, muy propicias para hacer excursiones, practicar la pesca y navegar por los fiordos. Es indudable que, día a día, están abriendo las puertas al turismo, que es palanca de desarrollo. Voy a entregar un dato: sólo al Parque Nacional Torres del Paine, ubicado en la Duodécima Región, el año pasado ingresaron 80 mil visitantes, y este año ya van en 87 mil. Y seguirá creciendo, porque la temporada de turismo, que antes comenzaba en octubre y terminaba en marzo, en abril se ha mantenido muy dinámica, y es muy probable que se extienda hasta mayo. De manera que el establecimiento de beneficios para la adquisición de aeronaves y embarcaciones destinadas al turismo y al transporte de carga y de pasajeros sólo viene a responder a la creciente demanda, no sólo de turistas nacionales, sino también extranjeros. No quiero referirme en forma exclusiva al turismo porque no es el tema central del proyecto, pero los atentados terroristas ocurridos en Estados Unidos de América, Madrid, etcétera, hacen que esa zona y el norte grande se vean muy beneficiados como receptores de un flujo turístico muy exclusivo y que deja cuantiosas divisas.	El segundo punto al que quiero referirme se relaciona con la bonificación a la mano de obra. Todos sabemos que el decreto ley Nº 889 se dictó para bonificar en 17 por ciento la mano de obra de los trabajadores que se acojan al beneficio. El Ministerio de Hacienda tiene la intención de eliminar este beneficio de manera paulatina, de traspasarlo a otro fondo, pero en la Comisión de Zonas Extremas nos hemos negado a ello en forma sistemática.	He conversado con empleadores, empresarios y alcaldes, concretamente, con el de Punta de Arenas, señor Juan Morano, y, este fin de semana, con el de Puerto Natales, señor Tolentino Soto, quienes me manifestaron que son beneficiarios de dicho decreto ley. No es efectivo que beneficie sólo a los grandes empleadores; también beneficia a los pequeños y medianos empresarios y a las corporaciones municipales de las comunas mencionadas. Por consiguiente, en la Duodécima Región hay gran interés en que siga vigente. Es cierto que había surgido un problema de interpretación, en cuanto a que la bonificación del 17 por ciento debía ser tributable; pero el artículo 11 elimina esa posibilidad.	Por lo tanto, se mantiene vigente el decreto ley Nº 889, y se establece, además, que la bonificación a la mano de obra no es tributable. Es necesario señalar que existe un plazo, establecido en otra ley, para revisar el beneficio. La idea es que se haga el 2006. Por lo tanto, esta bonificación no estará afecta a tributación hasta el 2005. 	Me parecen razonables, justos y lógicos los requisitos exigidos a los empleadores para recibir la bonificación: primero, que no estén atrasados en el cumplimiento de sus obligaciones previsionales; segundo, que tengan a los nuevos trabajadores afiliados al seguro de desempleo de la ley Nº 19.728, y, tercero, que no tengan “trabajadores” -en verdad, son ejecutivos- por los que solicitó la bonificación, con una renta imponible igual o superior a 60 UF en el período mensual de remuneración, que hayan solicitado el beneficio a través de internet. De manera que, entre otros, hay dos elementos positivos del proyecto que he querido mencionar.	Sin embargo, quise dejar para el final una situación que afecta a la Duodécima Región de Magallanes y la Antártica Chilena, concretamente a Punta Arenas, Puerto Natales y demás ciudades, que dice relación con el pago del impuesto al gas. Punta Arenas ha sido pionera en el uso del gas, tanto natural como licuado. La mayoría de los taxis colectivos, que superan los mil, utilizan gas natural comprimido; son muy pocos los que recurren al licuado. Han sido un ejemplo en lo que respecta a medidas de seguridad; prácticamente, no hay casos de accidentes producidos por el uso del gas natural comprimido.	He participado con ellos en diversas reuniones, y permanentemente han expresado su malestar por una situación, sin duda injusta y absolutamente discriminatoria, puesto que se les obliga a pagar un impuesto fijo: 8,23 UTM en la Duodécima Región y 18 UTM a nivel nacional por el uso del gas natural. Entonces, ellos reclaman con justa razón, porque, muchas veces, el dueño del taxi colectivo no usa el vehículo porque está en reparaciones, o porque él está enfermo o tuvo un accidente.	El señor LEAL (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo.	El señor LUKSIC.- Por lo tanto, voy a votar en contra del artículo 4º propuesto por el Senado, que establece una gradualidad, porque no dispone claramente que el pago del tributo será al consumo, manteniéndose un pago fijo.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, me alegro de que, después de dos años y medio de tramitación de este proyecto en el Congreso Nacional, el Ejecutivo haya entendido los requerimientos de parlamentarios, empresarios y trabajadores de las zonas extremas. La iniciativa ingresó a la Cámara el 6 de noviembre de 2001, y hoy, por fin, vemos incorporada gran parte de las materias planteadas.	Con todo, esta normativa pudo haber sido ley mucho antes y estar en plena aplicación, haciendo justicia, entregando beneficios a las zonas extremas para desarrollar nuestro país en forma armónica y paliando las muchas desventajas comparativas que tiene el vasto territorio de la zona austral. Ahora, por fin será despachada, y dentro de los próximos días vamos a contar con beneficios tan importantes como la extensión de la zona franca a Aisén y a la provincia de Palena.	Al respecto, quiero destacar dos puntos.	Primero, el Ejecutivo se negó terminantemente a que la ampliación de la zona franca fuera para todo tipo de bienes. El proyecto original consignaba la ampliación de la zona franca para bienes de capital. Sin embargo, consideramos que el habitante común de la provincia de Palena y de la región de Aisén también debe tener acceso a bienes de consumo y a mejorar su calidad de vida a través, por ejemplo, de la compra de un vehículo, y en un principio el proyecto no daba esa posibilidad. 	Me alegro de que el Gobierno haya entendido que el tratamiento debe ser mucho más equitativo para las zonas extremas. Si Iquique, Punta Arenas y Magallanes cuentan con una zona franca, ¿por qué no la podían tener, también, la Región de Aisén y la provincia de Palena, en las mismas condiciones? Afortunadamente, después de dos años y medio, esta solicitud ha sido bien acogida.	Pero hay que poner atención en que el decreto de Aduanas que va a establecer el listado de mercancías que podrán ser compradas en esta zona franca, sea similar al de Magallanes y Punta Arenas. De lo contrario, nuevamente se estaría provocando un desequilibrio y una inequidad, que, a mi juicio, no deben existir.	Segundo, las mercaderías no necesariamente deben ingresarse físicamente por la zona franca de Magallanes. De ser así, podría resultar más cara la vaina que el sable, ya que los costos de flete desde Aisén a Magallanes pueden ser mucho más altos que los beneficios que signifique dejar de pagar el IVA y los aranceles en un contexto arancelario -digámoslo- cada día más bajo. 	En su momento, las zonas francas de Iquique o de Magallanes, con aranceles bastante más altos que los actuales, significaron mayor beneficio para sus regiones. Por lo tanto, en la región de Aisén esta medida se traducirá en beneficios, pero no estarán a la altura de las expectativas de mucha gente, que el propio Gobierno se ha encargado de generar. Por consiguiente, hay que mirar el actual contexto arancelario con cierta prudencia y racionalidad.	Por otra parte, quiero destacar la incorporación del famoso decreto ley Nº 889, relativo a la bonificación a la contratación de mano de obra, beneficio que ha sido aplicado en las regiones extremas desde 1975. A treinta años de su vigencia, podemos comprobar con satisfacción que gracias a esa normativa, Aisén y las regiones extremas son las que muestran menor nivel de cesantía.	Repito, este beneficio, que data de 1975, se prorroga para 2004 y 2005. Sin embargo, se incorporan una serie de requerimientos que, desde el punto de vista teórico, parecen muy razonables y, a lo mejor, aconsejables, pero que, en la práctica, serán una traba para que se tenga el mismo éxito que se ha tenido hasta ahora. Por ejemplo, la ley que estableció el seguro de desempleo señala que, desde octubre de 2002, será obligatorio. Sin embargo, para aquellos contratos de trabajo vigentes a octubre de 2002 es voluntario. Pero ahora se establece que este seguro, que era voluntario, hoy sea obligatorio, lo que me parece que, en alguna medida, va a entorpecer la aplicación de este mecanismo, que ha tenido tanto éxito. 	Por otro lado, también parece razonable que aquellos empleadores que no han pagado las imposiciones en algún mes, no accedan al beneficio que le subsidia la contratación de mano de obra, que, en cierta medida, tiende a paliar los costos de las cotizaciones previsionales. Pero lo lógico sería que ello sucediera en el mes específico en que no se ha pagado, porque un empleador que no ha enterado las cotizaciones de los trabajadores, sin duda, tiene algún inconveniente, y la pérdida de ese beneficio durante todo el año le provocará más problemas. Por lo mismo, estos requerimientos establecidos para 2005, desde el punto de vista teórico -repito-, me parecen muy razonables, pero, en la práctica, van a tener algunos inconvenientes y, por lo tanto, va a haber una pérdida real del beneficio.	Sobre el decreto ley Nº 889, es necesario destacar que el Gobierno quiso hacerlo tributable. Esto iba a significar, sólo en la Región de Aisén, una pérdida de 500 millones de pesos, que, para una economía regional pequeña como la nuestra, sin duda era una pérdida de un beneficio muy importante. Me alegro que el Gobierno, específicamente el Ministerio de Hacienda, haya mantenido el beneficio, gracias al destacado trabajo que realizó la Comisión de Zonas Extremas, que en reiteradas oportunidades le solicitó que tal beneficio siguiera aplicándose en los mismos términos.	También quiero resaltar, como otro de los avances de este proyecto, la beca intrarregional en el caso de Aisén y Magallanes. ¿Qué significa esto? Que los alumnos que realicen su educación superior en la misma región puedan acceder a las becas, lo cual hasta ahora no se podía hacer, porque se destinaban a los alumnos de la zona que estudiaban en otras regiones del país. Un joven de Villa O’Higgins que estudia en Coihaique implica, para sus padres, el mismo costo que si estudiara en Santiago, y, sin embargo, no tenía acceso a la beca. Es conveniente tener presente que esta ampliación del beneficio, que me parece muy destacable, también va a tener algunos inconvenientes en términos de presupuesto, porque, sin duda, la demanda por becas de los jóvenes va a aumentar, lo cual significará, necesariamente, que para el próximo año deberemos aumentar el presupuesto para becas en estas regiones; de lo contrario, vamos a desvestir a un santo para vestir a otro, lo que me parece absolutamente poco lógico.	Destaco el trabajo de la Comisión de Zonas Extremas, que presidió el diputado Claudio Alvarado, en la cual todos los diputados de las regiones extremas, de Oposición y de Gobierno, trabajaron en la línea que finalmente le dio forma a este proyecto. 	Durante años repetimos el mismo discurso, y nos alegramos de que esta insistencia haya logrado incorporar en esta iniciativa los aspectos que nos interesaban. El espíritu del refrán que expresa que “la unión hace la fuerza” también fue compartido por los senadores de las zonas extremas, por los empresarios, por la multigremial y por el estupendo trabajo que hizo en su oportunidad la mesa público-privada de Aisén, que formuló planteamientos que han sido incluidos en este proyecto, lo cual vemos con alegría, porque la iniciativa original no los contemplaba.	Por último, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a este proyecto, el cual, sin duda, hace justicia a las regiones extremas para lograr un desarrollo armónico del país.	He dicho. 
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, el proyecto de ley que analizamos tiene gran importancia para la Región de Magallanes y para las provincias que se han incorporado a este proyecto, como Aisén, Coihaique y Palena, y la comuna de Chaitén.	Como es de todos conocido, se trata de una zona con grandes potencialidades, pero también con importantes dificultades, atendida su ubicación geográfica y su pequeño mercado, las que deben ser atenuadas o solucionadas con diversos instrumentos estatales. Uno de los principales es el crédito tributario contenido en la actual ley Austral, cuya restricción en su cuantía, por la naturaleza de las inversiones que pueden acogerse, ha minimizado su impacto. De allí que la superación de los obstáculos actuales constituya una gran noticia para la región.	Me parece importante reiterar que esta norma no hace sino reafirmar la necesidad de que el Estado continúe apoyando a Magallanes y a otras zonas aisladas. Por ello, quiero expresar, en primer término, mi satisfacción por su avance, atendido el impacto que, no me cabe duda, tendrá en la inversión y en el empleo en la región.	También merece ser destacado un aspecto puntual. Durante el trámite en el Senado, el Ministerio de Educación acogió una iniciativa que postulamos el diputado señor Leopoldo Sánchez, de Aisén, y quien habla, de Magallanes: mejorar la beca Primera Dama de la Nación, que beneficia con una ayuda estatal para transporte y mantención a estudiantes de carreras técnicas, universitarias y de escuelas matrices que debían abandonar la región por no existir en la zona alternativas para cursarlas. La idea es que, en adelante, en ambas regiones, por su extensión, sólo sea necesario abandonar la provincia de origen para acceder al beneficio. Así, los jóvenes de Puerto Williams, Porvenir o Puerto Natales que estudien en Punta Arenas podrán ser favorecidos por la beca al igual que los de Aisén, Cochrane y Chile Chico.	Dos materias del proyecto me merecen un comentario especial. Primero, la bonificación a la mano de obra, conocida en las regiones extremas como decreto ley Nº 889, aun cuando éste ya no se encuentre vigente. Respecto de ello, quiero expresar mi satisfacción por la eliminación, hasta el 2005, del carácter tributable de este aporte estatal, que, ciertamente, complicaba al empresario de esas regiones. Además, quiero hacer una mención especial: la Comisión de Zonas Extremas, en forma unánime, solicitó al Ejecutivo el envío de un proyecto o de una indicación que estableciera que este beneficio no fuera tributable. Sin embargo, no puedo dejar de manifestar mi frustración por no haberse abordado, una vez más, el tema de fondo: el reestudio de este instrumento para mejorar su rendimiento.	Lamentablemente, creo que ha habido cierto empecinamiento del empresariado, que dificulta las cosas. A mi juicio, en los próximos meses debemos seguir trabajando para crear un instrumento más acotado, que se extienda más allá de la vigencia del actual, pero que no sólo esté vinculado a la mera generación de empleo, sino, también, al mejoramiento de salarios y de condiciones laborales de los trabajadores, pues resulta indignante que, con recursos públicos, se abuse o se violen las leyes laborales.	El otro aspecto que me preocupa es el impuesto al gas. Magallanes es una región pionera en el país en la utilización de gas como combustible vehicular, y cuenta con un parque automotor que sobrepasa los dos mil vehículos, la mayoría de ellos para transporte menor. Pues bien, hace unos dos años, estos contribuyentes pagaban una tasa inferior del impuesto aplicable a todo el país, poco más de ocho UTM anuales. Ello fue corregido por el Servicio de Impuestos Internos al verificar que la norma de excepción que la respaldaba había caducado. Así, el valor del tributo subió en más de un 50 por ciento. En el Senado se incorporó una solución para este problema, que la asociación del transporte menor y el sindicato rechazan, y yo también, pues supera sólo parcialmente uno de los problemas planteados: la condonación de las deudas o de parte de ellas. Sin perjuicio de eso, lo que me parece negativo es que no se resuelva el problema de fondo: la forma y la cuantía que este impuesto tendrá en el futuro. El punto no se aborda en este proyecto, y tampoco ha registrado avance alguno la modificación de la ley Nº 19.589 -modificatoria, a su vez, de la ley Nº 18.502-, aprobada por esta Cámara hace alrededor de cinco años, que fija, definitivamente, el tributo por pagar por el gas natural comprimido. Por el contrario, se incluye una disposición que implica una renuncia a la posibilidad de tener un impuesto menor para la zona. En suma, lo que se debe pagar es lo mismo que en el resto del país, pero de modo gradual, lo que no comparto. Más aun, la redacción propuesta ni siquiera despeja el valor del impuesto, sino que éste queda sujeto a la actual ley Nº 19.589, que, hasta insisto, modificó la ley Nº 18.502, cuyo valor conocemos, pero no podemos prever en el futuro, más aun si el trámite de su modificación está paralizado desde hace más de dos años.	Por último, nada se dice del mayor reclamo hecho por los contribuyentes, cual es que el impuesto se paga a través de una declaración y de un pago fijo anual, en lugar de cargarse junto con la venta del combustible, como ocurre con la gasolina.	En términos objetivos, quien no pudo o no quiso pagar las más de 8 UTM anuales, no pagará las 10 el año que viene ni las 12 el siguiente si no se cambia la forma en que se cobran. Esta solución lleva a que los conductores sigan pasando las revisiones técnicas como si sus vehículos funcionaran a gasolina. Los camuflan para no pagar el impuesto, e instalan luego en ellos los aparatos a gas. Así, el Estado seguirá regulando poco o nada.	Si esos transportistas pierden el trato preferencial que tenían, para ajustarse a un pago único de 18 UTM o más, a través de un modo engorroso y muy susceptible al fraude; si esa lógica opera en todo Chile, lo más probable es que se pierda definitivamente la posibilidad de tener un impuesto al gas sustantivamente menor que el actual, lo que habría fomentado el uso de ese combustible, que, más allá de sus actuales dificultades, presenta enormes ventajas.	Lo que ocurre con el impuesto al gas en Magallanes es una señal importante de lo que pasará en el resto del país. Si no tenemos un impuesto bajo y fácil de pagar, seguiremos alentando conversiones brujas o el uso de combustibles tan nocivos como el diésel, pero que han contado con un gran apoyo especialmente en el Senado.	En resumen, creo que Magallanes no debe perder los beneficios que ha conseguido a lo largo de los años, más aun si se mantienen las condiciones que los motivaron -una de las cuales era el establecimiento de un tributo menor para el gas vehicular- y si no se ha dado señal alguna de introducir cambios en el sistema de pago.	Asociaciones, sindicatos y empresas de la locomoción menor de la Región de Magallanes, que cuentan con un parque de más o menos 2 mil autos, me han hecho llegar una nota en la que solicitan que rechacemos esta modificación, por ser absolutamente perjudicial no sólo para los intereses de quienes operan en transporte menor, sino, fundamentalmente, para sus trabajadores y para quienes se benefician con el uso del transporte vehicular.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, es interesante hacer un poco de historia de este proyecto, tan importante para las zonas extremas.	La Comisión de Zonas Extremas de la Cámara se creó en su momento a proposición de los diputados señores Pedro Muñoz, Leopoldo Sánchez, Claudio Alvarado, Pablo Galilea y los demás que representamos a zonas extremas. En el período posterior, se incorporaron a ella la diputada señora Rosa González y los diputados señores Iván Paredes y Ramón Pérez, en un esfuerzo por lograr que la situación y los problemas de las zonas extremas fueran conocidos en el Congreso Nacional.	Dicha Comisión se creó en el período legislativo anterior. Con el esfuerzo de todas las bancadas, de los parlamentarios que he nombrado y de otros, se logró que se consolidara como permanente por todo el período legislativo 2002 a 2006.	En segundo lugar, es bueno recordar que en 1998, junto con los diputados señores Pedro Muñoz, Pablo Galilea y Leopoldo Sánchez, conseguimos que en la Sala se aprobara -es uno de los más rápidamente despachados- el proyecto de ley Austral II, que venía del Senado e incorporaba una serie de beneficios para nuestra zona. La mayoría de los diputados insistimos en que era un instrumento importante e interesante, pero que en caso alguno se iba a transformar en la gran palanca de desarrollo que requieren las zonas extremas, como Aisén y Magallanes, que tienen problemas de mercado, de lejanía y de altos costos.	Desde ese momento auguramos que iba a terminar produciéndose un nuevo Plan Austral, llamado Plan Austral II, tal como ocurrió en 1998 con la ley de Arica II. Con el paso del tiempo, nos dimos cuenta de que teníamos razón y de que el proyecto iba a tener algunas consecuencias positivas, pero no totalmente las esperadas.	Durante la última campaña parlamentaria, de 2001, el Gobierno se comprometió con bombos y platillos a enviar el gran y ambicioso proyecto Plan Austral II, que finalmente fue el parto de los montes, pues era muy limitado, no obstante lo cual todos lo apoyamos.	Por eso, nuestra bancada apoyará aquellas modificaciones relacionadas directamente con el Plan Austral, aunque insisto en que no constituirán el gran impulso que requieren Palena, Chiloé o Aisén.	(De paso, cabe recordar que, en materia de zona franca, respecto de Aisén, los diputados señores Pablo Galilea y Sánchez tuvieron activa participación en una mesa público-privada).	A Magallanes le servirán para implementar y mejorar su capacidad hotelera en las comunas de Cabo de Hornos y Torres del Paine, donde hay proyectos muy interesantes, y en la provincia de Tierra del Fuego, donde también hay varios proyectos hoteleros de primer nivel. Más allá de estos esfuerzos y otros en materia de embarcaciones y transportes, tampoco serán solución a sus problemas económicos estructurales.	Las modificaciones se pueden desglosar en tres partes: la primera incide en el origen del proyecto, y la votaremos favorablemente, a pesar de no ser el gran instrumento que desean Aisén, Magallanes, Chiloé y Palena. 	La segunda constituye un verdadero injerto del Senado. Introdujo el decreto ley Nº 889, de bonificación a la contratación de mano de obra. Se debe tener claro que no es la mantención en el tiempo de la bonificación, porque eso ya lo habíamos obtenido. Lamentablemente, no hubo cumplimiento, por parte de las autoridades administrativas del Gobierno, del compromiso para que el decreto ley Nº 889 se mantuviera exactamente igual a lo que ha ocurrido desde hace aproximadamente 20 años.	Una interpretación equivocada del Servicio de Impuestos Internos llevó a que este beneficio fuera tributable, con lo cual se perdió un porcentaje relativamente importante de sus ventajas. Con ello, al mismo tiempo, se afectó su finalidad de mantener una tasa de empleo estable en nuestras regiones. Algunos plantean que no ha impulsado nueva contratación; pero yo creo que sí lo ha hecho, al menos en Magallanes. En momentos muy álgidos de la economía nacional, ha logrado mantener una tasa de empleo razonable, sin perjuicio que histórica y cíclicamente buena parte de nuestra cesantía se ha desplazado hacia Argentina o bien hacia otros lugares de nuestro país.	Por lo tanto, los parlamentarios de las zonas extremas ya habíamos conseguido la mantención en el tiempo del decreto ley Nº 889, y lo único que quedaba definir era cómo resolver la inadecuada interpretación tributaria, desde el punto de vista de beneficio imponible.	El Gobierno intentó un nuevo proyecto, en el cual buscaba, nuevamente, desarmar y destruir este instrumento o, al menos, convertirlo en algo distinto. Nosotros nos opusimos y lo rechazamos de manera unánime, pues queríamos la mantención del beneficio para las zonas extremas, por lo que el Gobierno decidió retirarlo de la tramitación en la Comisión de Hacienda y buscar la forma de introducir, en el Senado, una norma que lo hiciera no imponible por un tiempo ni sujeto a ciertas condiciones.	Esta materia la vamos a votar favorablemente, para que este beneficio no sea tributable.	Sin perjuicio de ello, llegado el momento de su desaparición, en 2005-2006, paulatinamente vamos a insistir -ya, en esa época, con un gobierno distinto- en la necesidad de que este tipo de beneficios se mantenga en el tiempo. Desconozco la situación para Arica o Iquique, pero al menos para Magallanes es extraordinariamente importante. 	La tercera parte también conlleva cierto injerto al proyecto en materia de impuesto al gas y, fundamentalmente en este caso, al utilizado en el transporte. A algunos sorprende la experiencia en la zona central; pero en el caso de Magallanes, al menos, ya lleva más de veinticuatro o veinticinco años de aplicación masiva, en algunos casos, y, en otros, en experimentación inicial. Sin ningún problema, es uno de los principales combustibles de vehículos de transporte y el más importante a nivel de la locomoción colectiva, fundamentalmente de los taxis y taxis colectivos.	Ésta es una propuesta equivocada del Gobierno, porque en la práctica duplicará el impuesto; de manera paulatina, pero lo duplicará. En distintas oportunidades, incluso en una reunión que tuvimos con los diputados Fulvio Rossi y Pedro Muñoz y la subsecretaria de Hacienda, precisamos que queríamos un impuesto basado en el consumo. 	Desde el punto de vista de su materialización, éste es un impuesto injusto: se cobra se use o no un vehículo. Para aquellos que no tienen esta realidad en sus regiones, es como si a uno le cobraran un impuesto todos los meses por tener el derecho a comprar algo, independientemente de que lo compre o no; por tener derecho a comprar una camisa, la compre o no; por tener derecho a comprar pan, lo compre o no. Ello es sumamente regresivo para muchos pequeños y medianos empresarios, como son los de la locomoción colectiva. 	Nuestra propuesta siempre fue, por supuesto, no subir este impuesto, no duplicarlo y, fundamentalmente, que se relacionase con el consumo. Nos parece la solución lógica, al menos para uno de los dos tipos de gas que se utilizan como combustible vehicular. Puede haber cierto grado de discusión para uno de ellos; pero para el que masivamente ocupamos en nuestra región de Magallanes, es evidente que la solución óptima es pasarlo al consumo.	El Gobierno ha dicho que, a la larga, buscará otras fórmulas; que lo estudiará, que lo revisará. Pero mientras se mantenga la norma como está, es decir, que duplica el impuesto, aunque sea en forma paulatina, sin establecer una fórmula que lo aplique al consumo, votaremos en contra la modificación. 	Por lo tanto, la bancada de la UDI, siguiendo la línea de lo dicho por el diputado Claudio Alvarado y considerando algunos aspectos que hemos conversado largamente con el diputado Ramón Pérez y la diputada señora Rosa González, votará favorablemente las modificaciones al plan Austral II y las relacionadas con el decreto ley Nº 889, pero en contra las relativas al gas vehicular, mientras no haya un cambio en las condiciones. 	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señor Presidente, para la claridad de la gente de la Primera Región, hoy debatimos las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley Austral en materia de crédito tributario y establece la ampliación de la zona de franca de extensión de Punta Arenas a la Región de Aisén. 	Hago tal aclaración, por razones que muchos diputados conocemos, sobre todo quienes participamos en la Comisión Especial de Zonas Extremas. En síntesis, hubo que insertar a última hora, en el artículo 11, la bonificación a la contratación de mano de obra, que en principio se estableció en el decreto ley Nº 889, cuya historia es bastante variada desde febrero de 1975.	Valoro el hecho de que se haya resuelto la compleja situación que se generó a propósito del debate sobre si este beneficio es o no tributable, con la inserción, en el artículo 11, de la bonificación a la contratación de mano de obra con carácter de no tributable para parte de las regiones del sur y la Primera Región de Tarapacá. Por lo tanto, en nombre de los empresarios y trabajadores de la Primera Región, valoro y agradezco esta iniciativa.	Siempre cuando se habla de este beneficio y de la intención de terminarlo, como crítica fuerte se argumenta que no ha cumplido con el objetivo de ampliar la contratación de mano de obra. En zonas extremas -obviamente, me referiré al distrito Nº 1, de las provincias de Arica y de Parinacota, que represento-, si bien el beneficio no ha generado significativamente una mayor contratación de mano de obra, a lo menos ha servido, sustancialmente, para mantener la que existe, lo que es una gran cosa en una zona desértica con enormes limitaciones y grandes distancias, donde hay muy pocos instrumentos de desarrollo que podrían potenciarse, a propósito de los beneficios que pudiera entregar el Estado. Además, estamos hablando de una zona fronteriza con los países hermanos de Bolivia y de Perú. Por ejemplo, a quién no le cabe en la cabeza que cuando se producen conflictos o situaciones como las que hemos conocido en los últimos tiempos, se resienten los instrumentos de desarrollo de la zona, como el turismo y la vinculación que tenemos, por ejemplo, con Bolivia.	Por lo tanto, quiero valorar el hecho de que hoy exista esta disposición.	Asimismo, quiero manifestar una aprensión respecto del artículo 11, a través del cual se amplía el beneficio a la Primera Región. Su inciso segundo señala: “Con todo, la bonificación correspondiente al año 2003 y a los primeros seis meses del año 2004, no constituirá renta en un cien por ciento de su monto percibido y no le serán exigibles para dicho efecto los requisitos señalados en el inciso siguiente.”. Por lo tanto, se está reconociendo el beneficio para la Primera Región y, además, que éste no es tributable.	Mi preocupación dice relación con el inciso siguiente, que establece: “Respecto del segundo semestre del año 2004, y en el año 2005, la bonificación tendrá el mismo tratamiento indicado en el inciso precedente, siempre que los empleadores usuarios de la misma, no hubieren tenido retraso alguno en el cumplimiento de sus obligaciones previsionales en los años señalados;...”. Obviamente, quiero expresar nuestra conformidad con que aquel empresario que quiera gozar de este beneficio, debe hacerlo en la medida en que tenga al día las imposiciones de sus trabajadores; pero me preocupa la interpretación que se pueda hacer sobre esa parte del inciso que dispone -repito-: “...no hubieren tenido retraso alguno en el cumplimiento de sus obligaciones previsionales en los años señalados;...”. ¿Debo interpretar que basta con que un empresario se haya atrasado un par de meses en el pago de las imposiciones, en los años señalados, para que pierda el beneficio? Me asalta esa duda y me gustaría dejarla aclarada en este debate.	Para terminar, deseo reiterar mi reconocimiento por esta iniciativa que resuelve un problema práctico, concreto, que se había generado en los últimos meses. Estamos en disposición de decir que, dada la importancia que tienen estos instrumentos y otros para zonas deprimidas, sobre todo para las zonas fronterizas extremamente distantes del centro del país, deben mantenerse. No compartimos la intención del Ejecutivo de terminar, aunque sea gradualmente, con este beneficio, porque creemos que las zonas deprimidas, afectadas por la distancia y la carencia de instrumentos para desarrollarse, deben tener necesariamente apoyo del Estado para sostenerse. En esa medida, el debate está por venir. Aquí estamos por resolver un problema hasta el 2006. Por ello, nos importa participar ampliamente en la discusión acerca del futuro de este beneficio, del antiguo decreto ley Nº 889, que hoy tiene otro nombre y otro número, porque es un instrumento imprescindible para mantener, si no se puede ampliar, la actual contratación de mano de obra en las zonas extremas.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, sólo deseo exponer lo que pienso en relación con el artículo 11, referido a la bonificación a la contratación de mano de obra, establecida en la ley Nº 19.853, que beneficia a las regiones extremas del país.	Este subsidio, creado por el decreto Nº 889, de 1975, ha sufrido desde sus inicios una serie de modificaciones. Pese a sus buenos resultados en materia de absorción de la cesantía, se pretende eliminarlo y, con ello, quitar un importante apoyo especialmente a la pequeña industria.	Múltiples han sido las prórrogas que ha tenido, y en cada una de ellas se han aplicado nuevas exigencias. La última fue que este subsidio debería pagar renta. Para impedir este pago, las regiones extremas movilizaron a sus representantes. Entonces, el Gobierno dispuso que la bonificación correspondiente al 2003, y a los primeros seis meses del 2004, no constituirá renta en el ciento por ciento de su monto percibido. Sin embargo, a pesar de las múltiples modificaciones surgidas con respecto a la forma de acceder a este beneficio, una vez más, a través del inciso tercero del artículo 11, se pretende que no sea tributable el segundo semestre del 2004 y en el 2005.	Se plantean nuevas exigencias -en teoría, aparecen fáciles, pero, según mi parecer, van a crear problemas-, tales como “que los empleadores usuarios de la bonificación, no hubieren tenido retraso alguno en el cumplimiento de sus obligaciones previsionales en los años señalados; hubieren tenido a los trabajadores por los cuales se solicitó el beneficio afiliados al Seguro de Desempleo regulado por la ley Nº 19.728 al momento de solicitarlo; no hubieren tenido ningún trabajador por el cual se solicitó tal bonificación con una renta imponible igual o superior a sesenta UF en el período mensual de remuneración, y hubieren solicitado el beneficio a través de Internet”.	Queda claramente establecido que el beneficio sigue siendo tributable, salvo las excepciones señaladas anteriormente.	A propósito de la discusión de esta iniciativa, es necesario consultar al Ejecutivo qué ocurrirá con la bonificación a la contratación de mano de obra a contar del 2006, por cuanto en el proyecto que debatimos no se señala tal aspecto. En esta oportunidad, es conveniente despejar definitivamente todas las dudas acerca del trato que tendrá en el futuro este beneficio.	Por otra parte, un aspecto no menor es la exigencia de que este beneficio debe ser solicitado por los empleadores a través de internet, situación que, obviamente, afectará a un número importante de pequeños empresarios que no cuentan o no manejan este tipo de herramienta. Al respecto, cabe hacer presente la serie de dificultades surgidas en la operación renta 2004, por la falta de información, que no llegó oportunamente al Servicio de Impuestos Internos, complicando a los declarantes.	Señor Presidente, con su venia, le concedo una interrupción al diputado Pablo Galilea.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- En el tiempo de su señoría, tiene la palabra el diputado Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señor Presidente, además de adherir a las observaciones del diputado Ramón Pérez, en relación con el decreto ley Nº 889, quiero hacer notar la incompatibilidad existente entre dos políticas públicas y, por consiguiente, su contraposición.	En la región de Aisén, a principios del siglo pasado, se quemaron más de un millón y medio de hectáreas de bosques. Hoy, el Estado, a través del Ministerio de Agricultura, del Indap y de la Conaf, fomenta su forestación, lo cual es lógico y positivo; pero, la única forma de realizarla es que los pequeños y medianos campesinos se acojan al decreto ley Nº 701, que la bonifica. Sin embargo, la bonificación a la contratación de mano de obra es muy superior, y, por lo tanto, absolutamente incompatible con ese beneficio que impulsa el Estado a través del decreto ley Nº 701. Ello significa que la forestación de Aisén -absolutamente necesaria- quedará convertida en letra muerta.	Por lo tanto, por considerar que este tema no es menor, solicito que los ministros de Hacienda y de Agricultura lo revisen, para que no se produzca contraposición entre dos políticas del Estado.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Recupera la palabra el diputado Ramón Pérez.	El señor PÉREZ (don Ramón).- Señor Presidente, este beneficio debe seguir sirviendo a las zonas extremas, alejadas del centro del país, donde la vida es muy difícil.	En consecuencia, anuncio el voto favorable de la bancada de la UDI.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señor Presidente, saludo el empeño y empuje que los parlamentarios de las zonas extremas, que forman parte de la Comisión del mismo nombre, han puesto en la elaboración y despacho del proyecto.	La mayoría de las nuevas disposiciones tienden a fortalecer el desarrollo de la actividad económica en zonas que, a pesar de su lejanía, no han sido favorecidas con los beneficios tributarios y con el incentivo a la contratación de mano de obra de que gozan otras zonas extremas.	Comparto el planteamiento del diputado Rodrigo Álvarez en orden a que no resulta justo mantener un impuesto sobre quienes realizan una actividad determinada sin que haya una correlación entre el pago del impuesto y el uso del objeto gravado. Por ejemplo, por el gas, indistintamente si se usa o no se usa, se pagarán 18 unidades tributarias anuales. Con este proyecto ese impuesto se bajará a la mitad, lo que constituye un avance, pero dista de ser lo justo, ya que -insisto- se impone un tributo a una actividad determinada sin importar si se realiza o no.	Asumo en su integridad las medidas que se proponen, con excepción de la relativa al decreto ley Nº 889. Me inclino a votar a favor del proyecto, dados los argumentos que, en su apoyo, expuso el diputado Leopoldo Sánchez, de la bancada del Partido por la Democracia. Sin embargo, no puedo dejar de plantear las observaciones y reparos que tengo, en general, a la mantención, del incentivo a la contratación de mano de obra, contenido en la ley Nº 19.853 y en el decreto ley Nº 889, porque, en definitiva, es un instrumento que no sirve para generar empleos en las regiones. A lo mejor sirve -como se reconoce en el proyecto- para que genere renta un número importante de empresarios. En la iniciativa se señala que este ingreso es imponible, pero que se hará una excepción durante el presente y el próximo año, como franquicia adicional. Es decir, se permite que no se considere renta; pero por el solo hecho de reconocerlo, estableceremos que es un ingreso para los empresarios y que no es instrumento que generará empleo, porque no permitirá aumentar las plazas de trabajo ni mucho menos mantener las actuales.	Alguien dijo que, en realidad, el proyecto no genera empleo y que, sin embargo, los mantiene. Lo cierto es que no los mantiene. Pregunto si hay algún empleador que, a cambio de que el Estado le entregue un incentivo de 17 por ciento de retorno del pago de la remuneración de un trabajador que no necesita, va a mantenerlo contratado para hacer rentable su actividad. No por el hecho de que el Estado establezca un incentivo a la remuneración, que -reitero- alcanza a un 17 por ciento -constituye una parte bastante pequeña-, alguien va a contratar a un trabajador adicional. Sin embargo, este subsidio le cuesta al Estado alrededor de 40 mil millones de pesos como piso. No es la primera vez que se trata este tema en el Congreso Nacional. Al menos en tres o cuatro oportunidades el Ejecutivo ha intentado modificar el proyecto, y no lo ha logrado, porque no tiene el poder político para hacerlo. Las presiones de los senadores y diputados de las regiones extremas han impedido eliminar un subsidio que no se corresponde con el objetivo que persigue y corregir un vicio que distorsiona absolutamente el costo que esa medida tiene sobre el erario. No obstante, algunos parlamentarios hemos planteado que, por tratarse de un derecho adquirido de esas regiones, esa misma plata podría destinarse a instrumentos que efectivamente permitan, por ejemplo, a los emprendedores de las regiones extremas, realizar actividades de desarrollo productivo y levantar nuevas empresas, lo que sí generaría nuevas fuentes laborales y nuevos puestos de trabajo.	Hay parlamentarios que siguen defendiendo, a mi juicio en forma equivocada, los intereses de la región, pues están defendiendo los intereses de unos pocos en contra del desarrollo de la región. Reitero, esa misma plata podría ser destinada a instrumentos eficaces de generación de empleo y reactivación de la economía.	A pesar de las observaciones señaladas, la bancada del PPD votará favorablemente el proyecto, por cuanto la mayoría de los artículos apuntan a mejorar la situación de inequidad de esas regiones, la que se explica por su ubicación territorial. La excepción lo constituye el incentivo a la mano de obra, que, como dije, está mal enfocado, distorsionado y deberíamos corregir con la voluntad de los parlamentarios. Por otra parte, la beca interregional es un gran aporte para permitir la equidad en materia educacional.	He dicho.
	El señor LEAL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.	El señor ROSSI.- Señor Presidente, se han escuchado diversos argumentos en relación con la conveniencia o no de mantener ciertos beneficios o incentivos para el desarrollo productivo en las zonas extremas. 	Como introducción, cabe señalar que estos instrumentos o verdaderas palancas de desarrollo para las zonas extremas no nacieron porque sí o porque a alguien se le ocurrió, sino porque el costo de la vida en las zonas extremas es más oneroso, y muchas veces la situación de aislamiento hace que, desde muchos puntos de vista, sea más complejo vivir y desarrollarse.	Entiendo claramente -tendría que estar ciego para no darme cuenta- que, a medida que aumenta la conectividad, mejoran las comunicaciones, se hace más rápido el transporte, nuestro país se desarrolla tecnológicamente y se inserta en el mundo, y, por su parte, las restricciones y limitaciones van disminuyendo. Así las cosas, debemos buscar nuevas herramientas e instrumentos que cumplan con el objetivo fundamental de generar más y mejores puestos de trabajo -en otras palabras, empleo decente- y mejorar la microeconomía.	Si bien el proyecto apunta al área austral, tiene claras consecuencias para la Primera Región, que represento, valoro que se haya resuelto el problema -se han mencionado muchos aspectos negativos- de muchos pequeños y medianos empresarios que habrían tenido que tributar por la bonificación a la contratación a la mano de obra este año. Sin embargo, gracias al esfuerzo de todos los sectores se ha consensuado el proyecto en análisis, es decir, que tengamos este beneficio durante dos años en las mismas condiciones que estaba hasta hoy, no tributable. Respecto del segundo semestre de 2004, y en el año 2005, la bonificación tendrá el mismo tratamiento, siempre que los empleadores usuarios cumplan algunas exigencias, que me parecen absoluta y totalmente razonables, toda vez que junto con querer fomentar la contratación de mano de obra y disminuir el desempleo, también queremos que los empleos sean dignos, que los empresarios cumplan con las obligaciones previsionales, con la seguridad social, que ojalá estén todos los trabajadores inscritos en el seguro de desempleo, muy importante como medida de protección. Por lo tanto, no puedo sino estar de acuerdo con ese tipo de exigencias, que, por lo demás, van en la dirección correcta. 	Ahora, respecto de si el decreto ley Nº 889 debe persistir en los años 2005 y 2006 o debiese existir una gradualidad -es decir, que haya un desmonte a partir de 2007 hasta el 2013, y buscar una nueva forma para que esos mismos recursos queden en la región y se destinen a nuevas herramientas de fomento y de desarrollo productivo-, ello conlleva un debate que debe darse. Los empresarios de las zonas extremas están muy claros en que es bueno abrir un espacio para la discusión de este complejo tema. 	Estoy convencido de que el gran desafío que tenemos hoy, especialmente por tener una economía abierta, es ser competitivos, y para eso debemos invertir en capital humano, en asociatividad, en desarrollo tecnológico, en innovación, porque es la única manera de que nuestros pequeños y medianos empresarios, que contribuyen con el 80 por ciento del empleo, puedan competir con la Unión Europea, con Corea y con Estados Unidos de América.	Por eso, los desafíos que tenemos son muy grandes, y encuentro razonable el acuerdo logrado con el Ministerio de Hacienda. Será necesario abrir un nuevo debate para ver qué pasa con este beneficio. Pongo un ejemplo. Hoy la Seremi de Economía de la Primera Región cuenta con 3 mil millones de pesos para instrumentos de fomento productivo. El decreto ley Nº 889, en esa región, otorga 15 mil millones de pesos, cinco veces más que todos los recursos que tiene el seremi de Economía, para incentivar el desarrollo de los pequeños y medianos industriales. Por eso, este tema debe debatirse con altura de miras, sin politizarlo ni hacer caricaturas. 	Con respecto al impuesto a los vehículos de gas, si bien todavía no se debate o no se ha incluido en la ley el tema de lo que pasa con la Primera Región, en la cual, a diferencia de la Undécima y la Duodécima regiones, son autos a gas licuado y no a gas natural, me parece que debemos hacer una revisión profunda del tema. Lejos de incentivar que nuestro parque automotor no se dieselice y existan vehículos que contaminan menos con menor impacto en el medio ambiente, estamos haciendo lo contrario al fijar en 18 UTM un cargo fijo anual por el uso del vehículo a gas, en este caso, taxi colectivo.	Es muy importante decirlo, porque incluso hasta el día de hoy había una diferencia absolutamente arbitraria y discriminatoria: los vehículos a gas licuado pagaban 54 ó 55 UTM como cargo fijo anual versus 18 ó 19 UTM que cancelaban los vehículos a gas natural. Hoy, en la ley, se consignan 18 UTM; pero 540 mil pesos para una persona que gana, con suerte, 400 mil o 500 mil pesos al mes, como ocurre con los dueños de taxis colectivos, me parece una desproporción, pues no guarda relación con los impuestos que se pagan por los vehículos a diésel.	Comparto con el diputado Álvarez, por ser mucho más justa y lógica, la idea de establecer un impuesto al consumo, como el que pagan todos los conductores que tienen vehículos a gasolina, porque la capacidad de ahorro del microempresario que maneja un taxi colectivo es muy disminuida y, por tanto, se le hace muy difícil ahorrar ese dinero y pagarlo una vez al año.	Estamos avanzando, pues hemos resuelto un problema de urgencia, como era la tributación, por los empresarios, de la bonificación de la mano de obra. Sin embargo, debemos seguir avanzando en otras materias, porque es muy importante dotar a las zonas extremas de verdaderos instrumentos que constituyan reales palancas de desarrollo.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ascencio.	El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, seré muy breve porque tengo la impresión de que ya se ha dicho todo. Sólo quiero subrayar algo que tiene que ver con Chiloé.	A mi juicio, éste es un gran proyecto -todos lo han reconocido-, esperanzador para la gente de las provincias de Palena, Chaitén, Futaleufú, Hualaihué. Debiera ser un buen instrumento; seguramente, no el único. Todos sabemos que en las regiones, además de recursos, se necesita otro tipo de políticas para su desarrollo. Pero quiero hacer presente un tema que tiene que ver con Chiloé.	Este proyecto beneficia a Aisén y Palena, pues aquí lo sustancial es la extensión de la zona franca a mercaderías que, adquiridas en Punta Arenas, sean utilizadas en esos lugares.	¿Qué tiene que ver Chiloé con eso? La relación se da con la bonificación a la contratación de la mano de obra. Porque aquí, hasta ahora, tenemos un gran problema. Por eso me preocupa y me gustaría que pensáramos bien si mandamos el proyecto a la Comisión Mixta o no.	El problema que se ha suscitado con el tema de la contratación de mano de obra -independientemente de que hay gente que desea desmantelarlo; acabo de escuchar al diputado Fulvio Rossi en una actitud que me sorprende muchísimo, porque acaba de presentar una tesis contraria a la que estamos sosteniendo para esas regiones; pero, bueno, es cosa de él-, dice relación con que se ha hecho tributable la bonificación. Se dice que la tributabilidad de este subsidio es responsabilidad del Servicio de Impuestos Internos, que pasó una norma en el Senado sin que nos diéramos cuenta.	La gran preocupación que existe hoy en las regiones que tienen la contratación de la mano de obra -la de Chiloé entre ellas- es que aquella se considera renta para todos los efectos legales. Eso significa que antes de que termine este mes, cuando se debe hacer la declaración de renta, ellos deben pagar el impuesto correspondiente a esta bonificación.	Lo bueno del proyecto, en relación con la bonificación de la mano de obra, es que para el año 2003 y los primeros seis meses de 2004, no constituirá renta en un ciento por ciento de su monto percibido. O sea, se deja sin efecto la tributabilidad de esa bonificación. Por eso, la gente de esas regiones está esperando la aprobación de la iniciativa, para los efectos de realizar su declaración a la renta. En caso de que el proyecto vaya a Comisión Mixta, ese beneficio tan importante que entrega la iniciativa no será posible. Por eso, hemos de tener presente ese hecho.	La bonificación no va a constituir renta en un ciento por ciento en el año 2003 y primer semestre del 2004, y para el segundo semestre del 2004, y todo el año 2005 tendrá el mismo tratamiento, o sea, no constituirá renta ni será tributable, siempre y cuando se cumplan cuatro buenas condiciones que, a mi juicio, son buenas. La primera, que no haya retraso en el pago de las obligaciones previsionales; la segunda, que los trabajadores estén afiliados al seguro de desempleo, lo que es muy bueno; la tercera, que la renta imponible no sea superior a 60 unidades de fomento y, cuarto, que se utilice el sistema internet para hacer este tipo de declaraciones. Esto es muy importante no sólo para Arica, Parinacota, Palena, Aisén y Magallanes, sino también para Chiloé.	Por eso, ruego a los señores diputados que aprobemos las modificaciones del Senado, dado que el plazo para presentar la declaración a la renta vence el último día hábil de abril y es importante hacerla bien, porque, en definitiva, significa recursos.	Estimo que, independientemente de lo que pueda ocurrir más adelante, el proyecto es muy bueno y, por lo tanto, la bancada democratacristiana lo votará a favor.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, me llama la atención el desarrollo del debate, pues la mayoría de los diputados que intervinieron estaban de acuerdo y felices por el despacho del proyecto; sin embargo, a lo largo de la discusión han ido apareciendo detalles que vale la pena comentar. 	Aunque no pertenezco a zonas extremas, hay ciertas situaciones que no me parecen bien. Las modificaciones introducidas al proyecto son muchas, pero ha habido muy poco debate respecto de ellas. O sea, aquí se están aprobando en forma abstracta los artículos modificados.	Con respecto a las modificaciones del Senado, el artículo 2º establece; “...las mercancías a que se refiere el inciso segundo del artículo 21 del decreto con fuerza de ley Nº 2, de 2001, del Ministerio de Hacienda, podrán ser adquiridas en la Zona Franca de Punta Arenas, para el solo objeto de ser usadas en la Undécima Región de Aisén o en la Provincia de Pälena, libres de derechos, tasas y demás gravámenes percibidos por intermedio de Aduanas y por aplicación del impuesto al valor agregado a que se refiere el decreto ley Nº 825, de 1974, quedando afectas, no obstante, al impuesto del artículo 11 de la ley Nº 18.211”. ¿Qué pasará el día de mañana si Aisén, Palena o Chiloé se transforman en zona franca, dado que aquí sólo se habla de “la Zona Franca de Punta Arenas”?	Más aún, en el inciso tercero del mismo precepto se sustituye la expresión “estos bienes de capital” por “estas mercancías”. Según mi parecer, el inciso debió decir “bienes capital y estas mercancías”. Estos detalles podrían complicar la aplicación de la ley.	Por su parte, no he tenido oportunidad de escuchar comentarios sobre el artículo 4º; pero, en lo personal, considero que contiene ciertas incongruencias que me hubiese gustado que alguien las aclarara.	En este precepto se establece un beneficio tributario para los habitantes de la Duodécima Región, sobre la base de una escala de porcentajes que va desde 2002 a 2010; pero, en contraposición, el artículo 11 señala: “La bonificación a la contratación de mano de obra establecida en la ley Nº 19.853, que obtengan los empleadores actuales o futuros de la Primera Región, de las provincias de Chiloé y Palena, en la X Región y de la XII Región, constituirá renta para los efectos de la Ley sobre Impuesto a la Renta en un cien por ciento de la bonificación.”	Repito: el proyecto, que todos quieren aprobar para no dilatar su tramitación, según mi parecer, no tiene una redacción adecuada en lo que a tributos se refiere, pues se establece que algunos terminarán el año 2004, con algunas referencias hasta 2005, mientras que otros llegarán hasta 2010. A lo mejor es una materia de ley que tendrá poca duración, por lo que se han establecido tales diferencias en los artículos que he señalado.	No obstante que la materia nos produce algún grado de confusión, la bancada del Partido por la Democracia va a apoyar el proyecto, pues establece otros beneficios.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- El proyecto deberá ser tratado por una comisión mixta.	Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas durante la tramitación de este proyecto por los diputados señores Rodrigo Álvarez, Pablo Galilea, Pedro Muñoz, Zarko Luksic y Leopoldo Sánchez.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Despachado el proyecto.
