BASES DEL MEDIO AMBIENTE. Segundo trámite constitucional (Continuación).El señor MOLINA (Presidente).-En el Orden del Día, corresponde ocuparse, en particular, del proyecto, en segundo trámite constitucional, sobre bases del medio ambiente.Diputado informante de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente es el señor Baldemar Carrasco.Antecedentes:Segundo informe de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, boletín N°808-12 (S). Documentos de la Cuenta N° 10, de esta sesión.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Carrasco.El señor CARRASCO.-Señor Presidente, por designación de los señores Diputados integrantes de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, tengo el honor de evacuar el segundo informe del proyecto sobre bases del medio ambiente.La Comisión, en cumplimiento de lo resuelto por la Honorable Cámara en sesión del 4 de enero recién pasado, efectuó un detenido análisis de las 179 indicaciones que se formularon en la discusión general. En esta oportunidad, y como ocurrió en el primer informé, la labor de la Comisión tuvo el mismo sentido de convergencia manifestada por todos los sectores preocupados del desarrollo sustentable con que fue concebido este proyecto.En éste segundo informe, no fueron objeto de indicaciones 58 artículos. Además, el 20, el 11 y el 12 sólo fueron objeto de enmiendas parciales en algunas de sus letras. En general, las modificaciones están referidas a las definiciones. No son sustantivas, y en su mayoría son coincidentes con las propuestas sustentadas en el primer informe.La Comisión procuró mantener los instrumentos o herramientas adecuadas para enfrentar el desafío de compatibilizar las soluciones, en términos que no entorpezcan las actividades económicas nacionales, regulando así los procedimientos respectivos en el sistema de evaluación de impacto ambiental que se propone. Asimismo, insiste en la voluntad de generar una nueva cultura del medio ambiente, a partir del compromiso educacional, y en la necesidad de proporcionar a éste todos los medios necesarios para cumplir tal tarea.En su breve pero intenso trabajo, tuvo la preocupación de alcanzar el mayor consenso posible en las propuestas del articulado y sus modificaciones, contando para ello con la mejor disposición del Ejecutivo y sus asesores.A los 92 artículos permanentes aprobados en el primer informe deben sumárseles otros tres nuevos: el 42, que se refiere a una futura ley sobre normas de calidad de vida, y el 85 y el 86, que se refieren a la creación en cada región de un "Consejo Consultivo Regional del Medio Ambiente" y a sus funciones.El articulado mantiene los seis títulos con las áreas temáticas específicas ya referidas en el primer informe en los términos que pasamos a expresar.El título I, sobre disposiciones generales, contiene conceptos y términos de común utilización en materias ambientales. Consta de seis artículos.De estos podríamos destacar que el l° no sufrió modificaciones y el 2°, sobre definiciones, varió sólo en las referidas a "contaminación", "daño ambiental", "declaración de impacto ambiental", "desarrollo sustentable", agregándose los conceptos de "evaluación de impacto ambiental", "normas de emisión", y "plan de manejo". Es interesante destacar lo que dice relación con "contaminación" y "declaración de impacto ambiental" y la supresión del concepto de "patrimonio ambiental", en que se prefirió hablar sólo de "conservación del patrimonio ambiental".El título II, "De los Instrumentos de Gestión Ambiental", mantiene los mismos ocho párrafos del primer informe. Entre los artículos 7 y 54, aborda la materia central del proyecto y establece y regula los principales instrumentos de gestión ambiental.En general, la Comisión aprobó indicaciones destinadas a precisar el contenido de los diversos artículos, dando mayor claridad a algunas materias. Entre ellas, debo destacar el ajuste de redacción respecto de los proyectos o actividades que deben ingresar al sistema de evaluación de impacto ambiental y el fortalecimiento de la participación de las personas naturales directamente afectadas por un proyecto o actividad sujetos a evaluación.El título III, "De la responsabilidad por daño ambiental", examina la materia en dos párrafos.Las principales innovaciones se relacionan con el tribunal competente para conocer las infracciones a la ley y la posibilidad de continuar el procedimiento sumario conforme a las reglas del juicio ordinario, acogiéndose las sugerencias de la Excelentísima Corte Suprema propuestas en su informe de diciembre recién pasado.Los títulos IV y V, "De la Fiscalización" y "Del Fondo de Protección Ambiental", no sufrieron mayores cambios durante este trámite reglamentario.El título final, que trata de la Comisión Nacional del Medio Ambiente, contiene siete párrafos distribuidos entre los artículos 72 y 95, ya considerados en el primer informe. Entre las modificaciones conviene destacar la indicación del Ejecutivo, para incorporar en el Consejo Directivo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente al Ministro de Bienes Nacionales, como asimismo, la creación de los Consejos Consultivos Regionales del Medio Ambiente, como una forma de fortalecer la participación de la comunidad en la institucionalidad ambiental.Esta proposición de ley termina con siete artículos transitorios, al acogerse la indicación del Ejecutivo para incorporar uno nuevo.Finalmente, hago mención a la existencia de varios artículos que la Comisión propone que sean aprobados con el quórum constitucional requerido para las leyes con carácter de orgánicas constitucionales.Más detalles iremos entregando en la medida en que se traten cada uno de los artículos. Hemos preferido hacer un informe general antes que detenemos en cada uno de ellos, ya que sería redundar en materias que se verán en su discusión particular, y que responderemos en el análisis detallado que de cada uno de los artículos hagan los señores Diputados al momento de la votación.He dicho.
En discusión el artículo 11.Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.-Señor Presidente, quiero que el señor Ministro o el Diputado informante me indiquen si este artículo se refiere sólo a los proyectos de iniciativa privada o también a los de la autoridad pública, y qué sucede con los de carácter mixto, porque si se relaciona esta disposición con una posterior que aborda -si no recuerdo mal- las iniciativas de empresas públicas o estatales -fiscales-, pareciera que el proyecto les da un tratamiento distinto.En definitiva, quiero saber si dichos proyectos requieren del estudio de impacto ambiental sólo cuando son realizados por empresas privadas o también es necesario cuando los ejecutan organismos públicos.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el señor Ministro.El señor BOENINGER (Ministro Secretario General de la Presidencia).-Señor Presidente, lo que es específico y diferencia a los proyectos privados de los públicos es el procedimiento de evaluación, el cual respecto de estos últimos, queda radicado en Mideplan.Los criterios para la evaluación de impacto ambiental no pueden ser discriminatorios entre los sectores público y privado. Se entienden aplicables a toda categoría de proyectos.Gracias.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.-Señor Presidente, con lo dicho por el señor Ministro se entiende que el artículo 11 es aplicable tanto al sector privado como al público.Las normas del artículo 23, relacionadas con los proyectos del sector público, se refieren sólo a la tramitación. Hay, sí una exclusión de los establecimientos militares con fines bélicos. En todo caso, habría que hacer constar -y me parece importante para la historia fidedigna del establecimiento de la ley- que el artículo 11, al establecer las distintas categorías de obras que requerirán estudios de impacto ambiental, no discrimina si su titular es del sector público o del privado.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el señor Ministro.El señor BOENINGER (Ministro Secretario General de la Presidencia).-Señor Presidente, el inciso primero del artículo 23 señala: "Los proyectos del sector público,"... "se sujetarán a las mismas exigencias técnicas, requerimientos y criterios de carácter ambiental aplicables al sector privado". De modo que no hay necesidad de añadir nada más.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.-Señor Presidente, quiero llamar la atención sobre lo inadecuado del último inciso del articuló 17 recién aprobado. Tal como está redactado, prácticamente nunca se podrá rechazar un estudio, ya que, para ser aprobado, basta que efectúe "una adecuada predicción del impacto ambiental del proyecto", describa "sus riesgos e implicancia", cumpla con las normas de carácter ambiental -que son los informes sectoriales- y proponga medidas de mitigación, compensación o reparación apropiadas. Si esta redacción queda tal cual está, a mi juicio los tribunales que conozcan de las apelaciones de la decisión de la Comisión Nacional o de las regionales siempre darán la razón a quien quiera realizar el proyecto. Basta que el interesado indique cómo va a mitigar, a compensar o a reparar apropiadamente. Esos son términos muy vagos, en circunstancias de que puede darse el caso de obras que definitivamente no deberían ejecutarse por el daño irreparable que producen al medio ambiente.
El señor MOLINA (Presidente).-Si le parece a la Sala, y dada la importancia de lo planteado por el Diputado señor Viera-Gallo, se reabrirá debate sobre esta disposición.Acordado.Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.-Señor Presidente, de no existir esta norma, se daría exactamente la situación contraria. En la Comisión se estudió el tema, y se concluyó en que el criterio para aprobar o denegar un permiso no puede ser otro que el incumplimiento de las normas establecidas. En consecuencia, una disposición como ésta es absolutamente necesaria porque es la única posibilidad real, cierta y objetiva de medir si se cumple o no con los estándares requeridos.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.-Señor Presidente, quiero refutar lo señalado por el Diputado señor Ulloa.Entiendo que cuando se habla de los estándares o de las normas se hace referencia a los estándares o normas sectoriales existentes en la legislación chilena. Por lo tanto, si una determinada obra, por ejemplo, una represa, cumple con los estándares de seguridad, con las exigencias de la autoridad sanitaria o de aguas o de las que les corresponda intervenir, la Comisión no tendrá nada más que tomar nota de que eso es así, y si el estudio de impacto ambiental señala cómo se mitiga el daño, en ningún caso, podrá rechazarse. Me parece que está mal redactado este inciso, porque si lo que se quiere es lo que dice el Diputado señor Ulloa, debería precisar que la Comisión tomará en consideración todos los elementos que indica, pero no se puede expresar, imperativamente, que se obliga a la Comisión a aprobar el estudio porque, en el fondo, se le resta toda independencia de juicio.Señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Ulloa.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.-Señor Presidente, la apreciación del Diputado señor Viera-Gallo es equivocada. El proyecto establece que es la Conama, la Comisión Nacional de £ Medio Ambiente, la que tiene la tuición sobre materias ambientales. En consecuencia, la norma se ajusta plenamente a lo que acabo de señalar.
El señor MOLINA (Presidente).-Puede continuar el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.-Señor Presidente, si es así, y queda en la historia de la ley, es un paso adelante.Lo que me interesa es que quede establecido que la Comisión Nacional del Medio Ambiente o las regionales, cuando deban estudiar proyectos fundados en un estudio de impacto ambiental, no sean simplemente buzones a los cuales se les hagan llegar £j& los distintos permisos sectoriales y se les diga cómo será mitigado o reparado adecuadamente el impacto ambiental negativo que va a producir la obra, ya que, ante esa circunstancia, no les quedaría otra posibilidad que aprobar el estudio y, por tanto, la realización del proyecto. Es importante que quede registrado en la historia de la ley que la comisión respectiva tiene autonomía de criterio para aprobar o denegar una autorización, fundada en el estudio de impacto ambiental en un proyecto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el señor Ministro.El señor BOENINGER (Ministro Secretario General de la Presidencia).-Lo medular del inciso está justamente en que establece que el estudio de impacto ambiental debe proponer "medidas de mitigación, compensación o reparación apropiadas." En la evaluación de un estudio de impacto ambiental, la Conama puede calificarlo -y esto es válido para la historia de la ley- de apropiado o no. Lo normal no es que no sean mitigables los efectos ambientales, sino que determinadas tecnologías o medidas puedan significar la factibilidad ambiental de un proyecto. Por eso, el inciso está redactado en esa forma. Pero la Comisión del Medio Ambiente tiene facultad para rechazar el estudio de impacto ambiental si no son apropiadas las propuestas de mitigación o reparación que se propongan.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado informante.El señor CARRASCO.-Señor Presidente, el inciso penúltimo del artículo 17 establece que "En caso de pronunciamiento desfavorable sobre un Estudio de Impacto Ambiental, la resolución será fundada e indicará las exigencias específicas que el proponente deberá cumplir." o sea, la Conama está facultada para emitir un pronunciamiento desfavorable. Además, a contrario sensu del inciso final, es decir, cuando no se cumplen esos requisitos, se entiende que la resolución es desfavorable. Finalmente, se concede al solicitante la posibilidad de mejorar esas condiciones y cumplirlas. En ese caso, la resolución cambia: le es favorable. O sea, existe el ánimo de no dejar sin solución a algunos proyectos, ya que, incluso, al solicitante se le da la posibilidad de mejorar las condiciones desfavorables, a fin de aprobar posteriormente la solicitud.Creemos que esa es una redacción bastante adecuada.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el señor Galilea.El señor GALILEA –Señor Presidente, lo que establece el artículo 25 también permite aclarar las dudas suscitadas. Dicha nomo señala que "El proceso de evaluación concluirá con una resolución que califica ambientalmente el proyecto o actividad. Si ella es favorable, certificará que éste cumple con todos los requisitos ambientales aplicables, incluyendo los eventuales trabajos de mitigación y reparación, no pudiendo ningún organismo del Estado negar las autorizaciones ambientales pertinentes." Pienso que esto contribuye a clarificar lo señalado por el Diputado señor Viera-Gallo, en relación con el último inciso del artículo en discusión.He dicho.
El señor MARTINEZ (don Gutenberg).-Pido la palabra, señor Presidente.El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).-Señor Presiente, Su Señoría declaró aprobado en forma unánime el artículo 17, en circunstancias de que yo quiero votar en contra.
En votación el artículo 23.El señor VIERA-GALLO.-Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.-Señor Presidente, deseo formular diversas consideraciones sobre este artículo. Creo que hay diversas consideraciones que hacer. En primer lugar, no hay ninguna razón de fondo por la cual "Las instalaciones militares de uso bélico se rijan por normas propias, en el 0 marco de los objetivos de la presente ley".No se trata de tener ninguna actitud de prejuzgamiento respecto al sector militar, y lo digo con toda claridad.Varios señores DIPUTADOS.-¡Cómo que no!El señor VIERA-GALLO.-No veo por qué en las bancadas de la Oposición hay un prejuicio al revés: les parece bien todo lo que signifique autonomía del sector militar.No hay razón de fondo para que el sector militar determine sus propias normas para regir sus instalaciones en lo que se refiere al impacto ambiental. Cuando se definen instalaciones militares de carácter bélico, hay que entender que se trata, por ejemplo, de los puertos y de los aeropuertos de uso militar, los que, en cualquier país normal, tendrían que sujetarse a las normas generales de la legislación sobre medio ambiente.Se podría argumentar que hay razones de seguridad nacional que impiden que se den a conocer algunas de las consideraciones que se tienen para construir estas instalaciones; pero el Código de Justicia Militar faculta a las autoridades militares para recurrir al mecanismo de los documentos secretos en esos casos. Entonces, no hay razones de seguridad nacional ni de seguridad del Estado para que las instalaciones militares de carácter bélico tengan una legislación distinta a la común.Por lo tanto, pido separar la votación en este punto.En segundo lugar, lamento que el Senado, la Comisión y el Gobierno hayan decidido un tratamiento diferenciado para los proyectos privados y para los públicos, sobre todo porque la Comisión Nacional de Medio Ambiente y la Comisión Regional, que evaluarán los estudios de impacto ambiental de los proyectos de carácter público, están integradas y formadas por ministros, o por intendentes y gobernadores, respectivamente; o sea, por autoridades públicas. Evidentemente, parece muy difícil que las autoridades públicas puedan evaluar negativamente un proyecto que el propio Gobierno, la autoridad regional o la empresa pública deciden llevar adelante.Por lo tanto, esta ley, a mi juicio, no garantiza de ninguna manera que el Estado quede sometido en la práctica al respeto de las normas de carácter ambiental, salvo por el recurso que pudiera establecerse a los tribunales de justicia.Esas son mis dos observaciones a este artículo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Martínez.El señor MARTINEZ (don Juan).-Señor Presidente, este punto ya se discutió en general. En esa oportunidad se excluyeron las instalaciones militares de uso bélico de cualquier tipo de evaluación de impacto ambiental, por lo que la indicación que recogió la Comisión significa un avancé, pues las incluye. Lamentablemente, establece que las instalaciones militares de uso bélico deberán regirse por sus propias normativas, lo que presenta un punto de confusión, porque no queda claro si se está refiriendo a cuestiones de carácter reglamentario, que tienen que ver con el debido resguardo de secretos militares, o a una normativa ambiental propia, específica.Por lo tanto, me parece razonable que separemos la votación, para votar negativamente y rechazar esta parte del artículo, con el objeto de que podamos presentar una indicación en la comisión mixta y resolver el punto.Cuando se discutió por primera vez esta norma en la Comisión de Recursos Naturales, presenté una indicación que incluía las instalaciones militares y establecía que la evaluación del impacto ambiental debería regirse por los procedimientos propios de las Fuerzas Armadas, lo que permitía resguardar cualquier secreto militar.Desde ese punto de vista, apoyo lo planteado por el Diputado señor Viera-Gallo, de separar la votación y poder votar en contra de esta parte.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).-Señor Presidente, comparto lo dicho por el Diputado señor Viera-Gallo respecto del tema de las instalaciones militares de uso bélico. Pero, aun cuando hay un avance respecto del articulado que discutimos antes, lo que señala el artículo 23 es contrario a lo que me pareció entender de la intervención del Diputado señor Viera-Gallo en relación con los proyectos del sector público, porque aquí se reinsiste en que "Los proyectos del sector público, se someterán al sistema de evaluación de impacto ambiental...". Es decir, no pueden saltarse esta evaluación.Su inciso segundo es más categórico, pues expresa que la evaluación socioeconómica de los proyectos del sector público que debe efectuar Mideplan debe contemplar los impactos ambientales, cuestión que hoy no ocurre.Como dije en la discusión general, comparto la inquietud manifestada por el Diputado señor Viera-Gallo, en el sentido de que el sector público es juez y parte en esta materia, porque todos los organismos que deben realizar las evaluaciones están integrados por autoridades políticas, que son las mismas que deben desarrollar los proyectos para tener éxito en su gestión.Este es un problema delicado, pero no dice relación con este artículo, sino que con otros que señalan quiénes integran las Comisiones del Medio Ambiente. No hemos logrado resolver el problema de que las autoridades políticas deciden en dos ámbitos: como jueces, respecto de las evaluaciones, y como ejecutores respecto del resultado de esas evaluaciones, cosa que considero que no es lo ideal, pero que constituye un avance respecto de la situación actual.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Escalona.El señor ESCALONA.-Señor Presidente, parece poco feliz la última frase del artículo 23, pues es evidente que las instalaciones militares de uso bélico son las que interesan para los efectos del impacto ambiental. No tienen ninguna importancia, para los efectos de la ley, las instalaciones militares que no sean de riso bélico, es decir, las instalaciones de tipo burocrático u otras. La ley no se refiere a los archivos o a otro tipo de instalaciones. Sí estamos hablando de aquellas que pueden tener impacto ambiental negativo, las cuales son las instalaciones militares de uso bélico.Por lo tanto, en nuestra opinión, esta redacción no avanza en cuanto a lograr prevenir o evitar que se produzcan catástrofes ambientales, como las que, desgraciadamente, a nivel mundial, han ocurrido en el último tiempo en instalaciones militares de uso bélico. Catástrofes recientes, como la de Chernobyl, por ejemplo, nos advierten seriamente que redacciones tan permisivas como ésta pueden ser extraordinariamente inadecuadas.Desde ese punto de vista parece aconsejable buscar otra redacción que, entre otras materias, indique la responsabilidad de las propias autoridades militares, ya que la actual no establece absolutamente ninguna. Estas dos líneas eximen al establecimiento militar del conjunto de la normativa establecida en el proyecto. En consecuencia, el estamento militar queda fuera de la responsabilidad objetiva que se incluye en otro de los artículos. Esta redacción es altamente contraproducente.Señor Presidente, por su intermedio, quiero concederle una interrupción al Diputado señor José Antonio Viera-Gallo.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.-Señor Presidente, el Diputado señor Escalona, al hacer alusión al caso de Chernobyl, ha dicho algo muy importante que es preciso que quede clarificado en la Sala. Entiendo que cuando se habla de instalaciones militares de uso bélico no está comprendida la industria militar.Quisiera que el señor Ministro dejara en claro este punto, para la historia de la ley, esto es, que la industria bélica no está sometida a un régimen de excepción, sino a las normas generales. Me refiero a Asmar, a Famae, a toda la industria militar en Chile. En cambio, cuando se habla de instalaciones militares de uso bélico -expresión que no debiera contener la ley-, en sentido estricto se hace referencia a instalaciones destinadas a la defensa nacional que no comprenden la industria militar.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Escalona.El señor ESCALONA.-Señor Presidente, la consulta del Diputado señor Viera-Gallo apunta muy al fondo del problema, ya que podría darse el caso de que uno de los más centrales agentes de peligro ambiental, como es la industria militar, pudiese, por la vía de una redacción demasiado amplia, quedar eximida de la normativa de este proyecto. Para nosotros es esencial dejar establecido este punto.En ese sentido, por su intermedio, quiero conceder una interrupción al Diputado señor Juan Martínez.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor MARTINEZ (don Juan).-Señor Presidente, en primer lugar, cuando discutimos este punto en la Comisión, los representantes del Ejecutivo dijeron que en el Senado se había dejado muy en claro que la industria militar se iba a regir por las normas generales. Por lo tanto, la interpretación del Diputado señor Viera-Gallo es la correcta.En segundo lugar, aquí se ha tocado un tema de mucho interés, cual es que el Estado, que también es un agente contaminador bastante importante, termina por ser juez y parte en un proceso de estas características, o que los proyectos del sector privado puedan comprometer el interés del Estado y, por lo tanto, ser éste bastante permisivo en cuanto a las prevenciones suficientes de los procesos de evaluación del impacto ambiental.Desde ese punto de vista, es de lamentar que la indicación del Diputado señor Gutenberg Martínez a fin de que una ley especial normara la creación de una procuraduría ambiental haya sido rechazada por la Comisión. Esa oficina habría permitido resguardar el interés público, el bien común, en materia ambiental, frente a actos administrativos que no contemplaran los elementos que establece la ley. Ese criterio no fue mayoritario y fue rechazada una excelente idea que debió quedar establecida en este proyecto. Lamento que haya ocurrido, porque -reitero- apuntaba a los intereses del Estado en estas materias.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Escalona.El señor ESCALONA.-Señor Presidente, nuestra preocupación no sólo dice relación con la fabricación de elementos bélicos -como podría desprenderse del concepto de industria militar-, sino también con el almacenamiento. En Chernobyl no había exactamente una industria militar, sino instalaciones bélicas, de uso bélico; no se fabricaban sino que se almacenaban tales implementos, los cuales produjeron una catástrofe ambiental de grandes proporciones.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Se han inscrito para participar en esta parte del debate los Diputados señores Horvath, Ulloa, Elgueta, Carrasco, Letelier y la señora Marina Prochelle.Ruego a los señores Diputados ser breves en sus intervenciones.Tiene la palabra el Diputado señor Horvath.El señor HORVATH.-Señor Presidente, es conveniente que la Sala reconozca que hay un avance con respecto a la proposición original que excluía las instalaciones militares de uso bélico. Al incluirlas, pero con su propia normativa, de acuerdo con los objetivos del presente proyecto, no queda marginado ningún sector de nuestra sociedad. Sin embargo, tampoco escapará al criterio y al sentido realista de los señores Diputados el hecho de que existen elementos de seguridad que no pueden ser ventilados tan abiertamente como se plantea en el proyecto, sin que por ello se pierdan sus objetivos.Todos los proyectos del sector público también serán cernidos por la ciudadanía, la comunidad, y sus organizaciones, gracias a una indicación -aceptada en la Comisión- que también formularon personas naturales que se sientan directamente afectadas. Además, el retiro de la exclusión fue amarrada en la parte final de la disposición.Por lo tanto, en la forma como viene el informe de la Comisión de Recursos Naturales, no procedería dividir la votación. La Sala es soberana en su decisión; pero el artículo se aprobó con su párrafo completo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el señor Ministro.El señor BOENINGER (Ministro Secretario General de la Presidencia).-Señor Presidente, en primer lugar, respecto del problema del sector público hay una disposición muy perentoria que lo obliga a utilizar criterios no discriminatorios y, en consecuencia, a aplicar los mismos criterios que establece el articulado de este proyecto de ley para los efectos de los proyectos públicos. Si la autoridad se apartare de tales criterios, indudablemente que se presentarían los recursos de protección u otros similares.En segundo lugar, creo que se subestima enormemente el hecho de que el Estado no es una cosa monolítica. La Conama es una autoridad diferente de los ministerios individuales, encargada y responsable legalmente de este procedimiento. De manera que es evidente que cautelará lo que corresponde a su propia responsabilidad, cual es la de aplicar las disposiciones legales sobre protección y evaluación del impacto ambiental.En tercer lugar, respecto de las instalaciones militares, entiendo -como el Diputado señor Viera-Gallo- que no incluye a la industria militar.En cuarto lugar, el texto del Senado excluye totalmente las instalaciones militares; la propuesta de la Comisión las incluye sujetas a normativas propias y en el marco de los objetivos de la presente iniciativa. La Comisión Mixta, en un tercer trámite, tendrá que dirimir sobre el particular.Pienso que la redacción es imperfecta, pero la propuesta de la Comisión es un avance muy importante en el texto.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.-Señor Presidente, es evidente y lógico que las instalaciones militares no revisten carácter público; no resiste mayor argumento. Sin embargo, hay poca claridad en el concepto de instalaciones ^ militares de uso bélico, porque cada cual, incluyendo al señor Ministro, ha señalado lo que cree entender por instalaciones militares de uso bélico. Una industria militar, naturalmente, es de uso bélico.Su propia característica le otorga esa connotación. Pero aun así, dicho concepto no deja claro o hace pensar en una misma situación a todos quienes nos encontramos acá.En consecuencia, no hay duda de que esta materia es propia de la comisión mixta, sea cual sea el resultado a que lleguemos.No obstante, reitero que la nueva redacción es un avance y que no está claro lo qué se entiende por instalación militar de uso bélico. O se deja sólo las instalaciones militares ^ o llegaremos a una interpretación muy libre de lo que cada uno entiende por instalación militar de uso bélico.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.-Señor Presidente, todas las instalaciones militares de uso bélico, o la industria militar, son riesgosas y contaminantes per se, pero la realidad exige aplicar un criterio distinto. Tal vez, la redacción de esta iniciativa debió concordarse con lo que dispone la Ley de Urbanización y Construcciones, ya que ésta excluye a la construcción de obras militares de la aprobación de la Dirección de Obras Municipales y de todo el trámite que existe en la actual legislación municipal, con el objeto de cubrir el sigilo o secreto militar. Esa concordancia debió haber sido considerada en el artículo 23 que ha originado una discusión bastante lata.Naturalmente, las instalaciones militares de uso bélico tienen que hacerse en secreto, con sigilo, porque, de lo contrario, no podríamos aplicar el procedimiento que establece este proyecto, donde incluso se autoriza la participación de la comunidad como aparece en el párrafo tercero en los artículos 27,28 y siguientes.De ahí, entonces, que la redacción de este proyecto se encuentra ajustada a los fines que se persiguen. Un mayor afinamiento debió concordarse con la legislación sobre construcciones de obras en materia municipal, que excluye expresamente este tipo de instalaciones o construcciones.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Baldemar Carrasco.El señor CARRASCO.-Señor Presidente, respecto de la primera parte del artículo 23, al clarificarse tanto la aprensión del Diputado señor Palma como la del señor Ministro, se me ha allanado el camino. Sin embargo, podré agregar dos cosas:En primer término, el Consejo Directivo de la Conama está integrado por 7 u 8 ministros que tendrán la voluntad política para aplicar la ley.En segundo lugar, las personas jurídicas, municipales y organizaciones no gubernamentales pueden reclamar en caso de que algún servicio público no cumpla con las normas del proyecto en debate, de tal manera que existirá la suficiente voluntad y espíritu de vigilancia para hacer cumplir la ley.En cuanto a la segunda parte de la norma, referida a las Fuerzas Armadas, si bien es una cosa opinable, la Comisión trató de llegar a un acuerdo consensual que permita, de alguna manera, hacer que estas instituciones se sometan a una evaluación del impacto ambiental, lo que en el fondo interesa.Hay ánimo en todos los sectores de la ciudadanía para cumplir con la ley del medio ambiente, de modo que estas instituciones adecuarán su estructura y buscarán los técnicos necesarios para efectuar su propia evaluación de impacto ambiental Por eso, en el entendido de que hay materias que no pueden ser de conocimiento público absoluto, llegamos a esa redacción. Creemos que es una materia opinable, pero la Comisión la abordó de esa forma.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.El señor LETELIER.-Señor Presidente, en forma muy breve, quiero manifestar mi acuerdo con la inquietud planteada por el Diputado señor Viera-Gallo.Votaré en contra de la última frase del inciso primero, por cuanto hay conceptos sumamente errados. El Diputado señor Ulloa, en su intervención, dejó en evidencia las discrepancias de fondo.Las instalaciones militares son públicas, en términos de propiedad, y todo el sector público, al igual que Codelco, debería someterse a una legislación global como ésta. Personalmente, en este ámbito habría preferido una situación más pareja para los sectores público y privado.La situación en discusión es si las instalaciones bélicas o cualquiera otra del sector público, por motivos de interés nacional o de seguridad, pueden o no contaminar nuestro medio ambiente; si hay razones de Estado que justifiquen que cierto tipo de instituciones o instalaciones puedan contaminar un patrimonio común de todos los chilenos. Este es el debate de fondo.Sin duda, los problemas de producción, de almacenamiento y de uso de productos bélicos deben inquietamos a todos por los efectos que pueden tener sobre nuestro país.El Diputado señor Elgueta ha dicho que la industria militar es contaminante per se. Quizás por eso mismo debe asegurarse que esté sometida a normas más globales y no sólo a las propias, a fin de que la contaminación se pueda mitigar, regular y, si corresponde, reparar.Al respecto, puedo señalar que los casos concretos son más ilustrativos. Por ejemplo, en la comuna de Machalf, Sexta Región, hay un campo de tiro que produce a los vecinos del sector gran contaminación acústica y, además, causa daño en terrenos agrícolas de primera calidad, cosa que ocurre con muchas instalaciones militares. El mal uso de ciertos terrenos agrícolas para supuestos fines militares o de uso bélico es una materia que ha sido estudiada en todo el mundo.No es adecuado, entonces, que una institución, ya sea militar o no, como Codelco-Chile, se esté autorregulando a sí misma. Noes un criterio sano. Durante mucho tiempo se ha dicho que esa empresa no contamina, pero aquí en la Sala hay un parlamentario, que ha sido Presidente de la Comisión de Minería, quien podría sostener que el tema es discutible.Se hacen estudios de impacto ambiental y se dice que esas actividades no contaminan. Allí está Carén, bello proyecto para procesar el relave mineral; pero tenemos también el caso de Chañaral, como contraste de lo que puede ocurrir cuando las empresas públicas no son debidamente controladas.Considero que el sector público -del cual no debería haber separación de las instituciones militares-, debe someterse a una misma normativa. Es mal criterio que se los separe para someterlos a sus propias regulaciones.Me gustaría conocer un caso que justifique que el almacenamiento de algún producto altamente tóxico puede estar sometido a reglas distintas, en términos de garantizar un impacto ambiental no nocivo. ¿Por qué los militares deben fijar estas normas y no una institución como d Congreso Nacional o la Comisión Nacional del Medio Ambiente?No entiendo el razonamiento. Por ese motivo, voy a votar en contra de la última parte del primer inciso del artículo 23.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra la Diputada señora Prochelle.La señora PROCHELLE –Señor Presidente, el proyecto faculta a la Conama para uniformar los criterios, requisitos, condiciones, etcétera, con el objeto de que los ministerios y demás organismos del Estado actúen de acuerdo con la normativa que se está estableciendo. Por lo tanto, considero que se insiste, más allá de lo previsto, en un tema bastante consensuado entre los miembros de la Comisión, incluso con los representantes del Ejecutivo.Es difícil entender que las industrias militares no tengan algún uso bélico. Por lo tanto, a diferencia del Ministro y del colega Viera-Gallo, considero que las instalaciones militares incluyen, sin lugar a dudas, a las industrias de ese carácter.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.-Señor Presidente, las instalaciones militares, si son de uso bélico, es evidente que deben tener el carácter de secretas y, por supuesto, no pueden estar sometidas a los trámites normales de cualquier industria. Por lo tanto, en la parte final del precepto se establece que dicha norma debe quedar sujeta al "marco de los objetivos de la presente ley". En consecuencia, estimo bastante pertinente la forma en que está redactado el artículo y lo voy a aprobar en las condiciones propuestas.El señor MOLINA (Presidente).-El Diputado señor Viera-Gallo le solicita una interrupción.El señor SABAG.-Con su venia, se la concedo.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO –Señor Presidente, se ha llegado a un punto paradójico en el debate. Por una parte, el señor Ministro reconoce que esta parte del artículo está mal redactada; por otra, el Diputado señor Ulloa no sabe a qué se refiere el precepto cuando se habla de instalaciones militares ni en qué consiste el sujeto del cual se predica la frase que él defiende. Por último, el Diputado señor Horvath no puede explicar cómo se aplicaría esto, porque, aun cuando hay instalaciones militares que tienen leyes propias, sin embargo se regirán por los principios de esta ley. Por lo tanto, considero de toda justicia rechazar esta frase.He dicho.Aplausos en tribunas.
El señor MOLINA (Presidente).-Está prohibido a los asistentes a tribunas hacer manifestaciones.Se ha pedido' división de la votación.Si le parece a la Sala, se dará por aprobada la norma hasta donde dice "el sector privado.", y el inciso segundo de la misma.El señor ULLOA.-Señor Presidente, ¿por qué no somete a votación la solicitud de división de la votación?
El señor MOLINA (Presidente).-No. Sólo el señor Diputado que lo pidió tiene derecho a solicitar la división de’ la votación.El señor VIERA-GALLO.-Así es.
En discusión el artículo 25.El señor FAULBAUM.-Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor FAULBAUM.-Señor Presidente, el artículo 25 señala: "El proceso de evaluación concluirá con una resolución que califica ambientalmente el proyecto o actividad." Y agrega: "Si ella es favorable, certificará que éste cumple con todos los requisitos ambientales aplicables, incluyendo los eventuales trabajos de mitigación y reparación, no pudiendo ningún organismo del Estado esto lo señala como efecto negar las autorizaciones ambientales pertinentes."Respecto de este artículo, el Diputado señor Gutenberg Martínez presentó una indicación en la Comisión para agregar, al final, un par de incisos nuevos que señalan los efectos que se producirían en el evento de que se rechazara el proceso de evaluación de impacto ambiental. Si se analiza el proyecto completo, en él no se establecen esos efectos, lo que es muy grave, porque de esa forma se desprestigiará la institución que estamos estableciendo en la ley.La indicación del Diputado señor Martínez dice: "Si, en cambio, la resolución es desfavorable, estas autoridades quedarán obligadas a denegar las correspondientes autorizaciones o permisos", poniendo un obstáculo a la concreción del proyecto propiamente tal. La ausencia en la iniciativa de una norma de este tipo constituye una falencia que debiéramos tratar de subsanar. Si estoy en lo cierto -y en ese sentido pido al señor Ministro emitir juicio sobre la materia-, solicito que rechacemos el artículo 25, para estudiar la forma de mejorarlo en la comisión mixta respectiva.Gracias, señor Presidente.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.-Señor Presidente, me parece muy atinente la observación del Diputado señor Faulbaum. Sin embargo, me referiré a otro problema que suscita el artículo 25, que en su parte final dispone: "...no pudiendo ningún organismo del Estado negar las autorizaciones ambientales pertinentes."El proceso de evaluación, que concluye con una resolución que califica ambientalmente determinado proyecto o actividad, nos lleva a examinar brevemente la tesis de los derechos adquiridos y las meras expectativas, lo cual, a su vez, debemos vincularlo con el recurso de protección en materia de medio ambiente.Aquí se da el caso en que, cumplida la normativa vigente, se da la aprobación a un proyecto, pero basada en la situación del momento. No obstante, el desarrollo científico y tecnológico produce cambios, y una actividad que se consideraba procedente desde el punto de vista ambiental, después, al cambiar las circunstancias, la tecnología, los métodos de análisis o de investigación, puede concluirse que resulta contaminante. Por lo tanto, no cabría el recurso de protección, porque esa actividad, que ahora se sabe que es contaminante, no estaría configurada como un "acto arbitrario e ilegal imputable a una autoridad o persona determinada", como lo dispone el inciso final del artículo 20 de la Constitución Política.Por eso, me parece que esta disposición está colocando un obstáculo evidente para la interposición del recurso de protección. Desde este punto de vista, hay una colisión entre el artículo 24, del proyecto y el inciso final del artículo 20 de la Constitución, y no me cabe la menor duda de que, de todas maneras, ese recurso es procedente, porque todo lo que contamina per se es absolutamente antijurídico, ilegal y contraría cualquier disposición o norma de nuestra legislación. Si en el transcurso del tiempo un proyecto industrial o de cualquier naturaleza, que se calificó como ambientalmente bueno, se transformara en contaminante, vuelven a recuperar toda su vigencia las disposiciones de este proyecto, porque, de lo contrario, la persona que se viera afectada por un recurso de protección interpuesto en su contra argumentará que cumplió con toda la normativa, con todas las leyes y reglamentos y que, en consecuencia, no es responsable ni deberá indemnizar por posibles perjuicios.Por lo tanto, debe quedar consignado claramente en la ley que el artículo 25 es sin perjuicio del recurso de protección establecido en nuestra Carta Fundamental.Concedo una interrupción al Diputado señor Bosselin.
El señor MOLINA (Presidente).-Puede hacer uso de la interrupción el Diputado señor Bosselin.El señor BOSSELIN.-Señor Presidente, en la misma línea de pensamiento del Diputado señor Elgueta, deseo centrar mi razonamiento en los efectos del artículo 25, conforme lo indica su redacción. ¿Qué dice? "El proceso de evaluación concluirá con una resolución que califica ambientalmente el proyecto o actividad. Si ella es favorable, certificará que éste cumple con todos los requisitos ambientales aplicables". Es decir, esta disposición pretende establecer una especie de saneamiento en el ámbito ambiental. Aquello que sea calificado positivamente por la correspondiente resolución administrativa, se entenderá, para los efectos de esta ley y en general de nuestro ordenamiento jurídico, que no produce efectos dañinos de contaminación.¿Pero qué sucede en la práctica si, pese a haberse seguido todo el proceso de análisis de impacto ambiental y haberse cumplido rigurosamente las normas aplicables vigentes, en un momento determinado, el daño de todas maneras se produce? En ese evento, la posibilidad de ejercer la acción del daño ambiental, a la cual se refieran los artículos 55 y siguientes, queda prácticamente excluida. Así, el artículo 56 norma sobre la presunción legal, dice que se presume legalmente la responsabilidad de autor si el daño ambiental se produce por infracción a las normas de la calidad ambiental. Como éste sería un evento en el cual estas normas no estarían infringidas, obviamente que los afectados no podrían acudir al ejercicio de la acción del daño ambiental.Por otra parte, el honorable Diputado señor Elgueta ha hecho referencia al recurso de protección. Y él ha expresado que, en ese evento, sería procedente. Sin embargo, de acuerdo con la actual redacción del artículo 20 de la Constitución, no lo sería. ¿Por qué razón? Porque el inciso segundo de esa norma constitucional, al referirse al recurso de protección en materia de contaminación, expresa a la letra: "Procederá, también, el recurso de protección en el cas o del N° 8° del artículo 19, cuando el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación sea afectado por un acto arbitrario e ilegal imputable a una autoridad o persona determinada". En consecuencia, esos actos u omisiones de contaminación serían evidentemente arbitrarios en cuanto afectan el derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación; pero no serían ilegales, porque estarían cumpliendo con las normas dadas por el legislador en orden a apreciar el impacto ambiental. Existiría una resolución administrativa que lo calificaría positivamente.Esto hace necesario modificar la redacción del artículo 25 para precisar los efectos de la resolución, tanto favorable como negativa, haciendo una referencia muy nítida a que sus efectos, bajo ninguna circunstancia, inhiben el ejercicio de las acciones protectoras consagradas en legislación chilena. Es decir, aquí no estamos estableciendo, por la simple aprobación, una especie de cosa administrativa juzgada en términos tales que no pueda volverse a discutir en ninguna otra instancia o circunstancia la materia que contiene el proyecto.Por estas observaciones, votaré en contra del artículo 25.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).-Señor Presidente, junto con un número superior a 30 colegas hemos repuesto una indicación que en su oportunidad fue rechazada por la Comisión, tendiente a modificar el texto del artículo 25 aprobado por la Comisión de Medio Ambiente. La indicación es para que ese artículo quede redactado en la siguiente forma: "El proceso de evaluación concluirá con una resolución que califica ambientalmente el proyecto o actividad, la que deberá ser notificad^ a las autoridades administrativas con competencia para resolver sobre la actividad o proyecto, sin perjucio de la notificación a la parte interesada."Si la resolución es favorable -desde allí sigue en los mismos términos planteados en el artículo 25 alternativo-," certificará que se cumple con todos los requisitos ambientales aplicables, incluyendo los eventuales trabajos de mitigación y restauración, no pudiendo ningún organismo del Estado negar las autorizaciones ambientales pertinentes."Si, en cambio, la resolución es desfavorable, estas autoridades quedarán obligadas a denegar las correspondientes autorizaciones o permisos, en razón de su impacto ambiental, aunque se satisfagan los demás requisitos legales, en tanto no se les notifique de pronunciamiento en contrario."La argumentación o fundamento de la indicación ya fueron desarrollados por varios colegas. No parece equilibrado dejar una disposición que obliga cuando la resolución es favorable, pero no así cuando es desfavorable. Si el argumento apuntara a que es innecesario señalar que cuando la resolución es desfavorable no obliga, de igual modo sería innecesario colocar que obliga cuando es favorable. La lógica indica que frente a una misma situación se debe aplicar una disposición de similar contenido. Por ello, nos hemos permitido reponer la indicación.En segundo lugar, entiendo, a partir de la argumentación de los Diputados señores Bosselin y Elgueta, que recursos como el de protección, por ejemplo, no quedan eliminados como alternativa viable para cualquier ciudadano, en caso de existir una acción arbitraria e ilegítima. Desgraciadamente, está pendiente el proyecto de reforma constitucional aprobado por esta Corporación que elimina el doble requisito de "arbitrario e ilegítimo". De todos modos, ese recurso de protección está absolutamente vigente en caso de que alguien lo quisiera interponer, y esta disposición de manera alguna podría limitarlo, por ser una garantía constitucional y, por lo tanto, de rango mayor al de estos preceptos legales.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Por último, tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA –Señor Presidente, lamento que el colega Gutenberg Martínez no haya estado presente durante la discusión en la Comisión, porque allí pudimos damos cuenta de que estas indicaciones estaban consideradas desde el artículo 17 en adelante, por lo cual las estimamos absolutamente innecesarias. Aún más, todos los Diputados miembros de la Comisión, excepto el colega Faulbaum,...El señor FAULBAUM –¿Me permite?El señor ULLOA.-...rechazamos la indicación al artículo 25 y las otras presentadas por el colega Gutenberg Martínez. En razón de ello, me parece inconducente insistir en una materia revisada y contenida a partir del artículo 17.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-En primer lugar, se votará la indicación renovada al artículo 25, a la cual dará lectura el señor Secretario.El señor LOYOLA (Secretario).-La indicación presentada con las firmas reglamentarias tiene por finalidad sustituir el artículo 25 por el siguiente:"El proceso de evaluación concluirá con una resolución que califica ambientalmente el proyecto o actividad, la que deberá ser notificada a las autoridades administrativas con competencia para resolver sobre la actividad o proyecto, sin perjuicio de la notificación a la parte interesada."Si la resolución es favorable, certificará que se cumple con todos los requisitos ambientales aplicables, incluyendo los eventuales trabajos de mitigación y restauración, no pudiendo ningún organismo del Estado denegar las autorizaciones ambientales pertinentes."Si, en cambio, la resolución es desfavorable, estas autoridades quedarán obligadas a denegar las correspondientes autorizaciones o permisos, en razón de su impacto ambiental, aunque se satisfagan los demás requisitos legales, en tanto no se les notifique de pronunciamiento en contrario."
En votación el artículo 30.-Durante la votación:La señora CRISTI.-Señor Presidente, en el tablero electrónico figura el Diputado señor Bombal, quien no está presente en la Sala. Al parecer, hay un desperfecto en el sistema.El señor MOLINA (Presidente).-Su voto no influye en la votación, señora Diputada.La señora CRISTI.-Pero no es bueno que un señor Diputado aparezca en la votación si, a lo mejor, no quiere hacerlo en forma negativa.El señor MOLINA (Presidente).-Se determinará ese error, señora Diputada.
El señor BARRUETO.-Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor BARRUETO.-Señor Presidente, por su intermedio, quiero pedir a la Sala la posibilidad de rever una definición del artículo 2°, pues se votó en su conjunto, sin separar los diferentes conceptos. De esta manera, la expresión "contaminación" aparece como contradictoria con el espíritu general del proyecto y con varias otras definiciones que le siguen, como "daño ambiental", "contaminante", "medio ambiente libre de contaminación", ya que reduce la contaminación a la superación de las normas legales vigentes -eso planteaba la norma del Senado- ya sobrepasar niveles máximos y mínimos de normas de calidad ambiental; es decir, cuestiones prácticamente reglamentarias. La definición no se refiere a criterios objetivos, como la salud de las personas, la calidad de vida y, en especial, a la preservación del medio ambiente. Pero, lo más importante, es que debido a una situación muy circunstancial quedó aprobada en forma absolutamente contradictoria con el resto de los preceptos, poniendo en juego cuestiones fundamentales del proyecto, como la acción ambiental, la reparación por daño ambiental, etcétera.Por lo tanto, solicito rever la definición de "contaminación", aprobada en bloque en el artículo 2°.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Solicito el acuerdo de la Sala para rever el concepto de "contaminación" en el artículo 2°.No hay acuerdo.
El señor BARRUETO.-Señor Presidente, quiero insistir en mi petición, porque no tiene sentido legislar de manera poco seria. Lo correcto sería cambiar el conjunto de las otras definiciones para hacerlas coherentes con la de contaminación que, insisto, una situación absolutamente circunstancial permitió aprobarla de esa manera.Hago un llamado a la seriedad de los señores Diputados para legislar de manera coherente y en el espíritu general del proyecto que se está aprobando. Formulo la petición explícita y especialmente a la Oposición, para discutir y votar la norma.
El señor MOLINA (Presidente).-Señor Diputado, en su momento se ofreció la palabra en dos oportunidades, y ahora no hay acuerdo de la Sala para acceder a su petición.El señor VIERA-GALLO.-Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor VIERA-GALLO.-Señor Presidente, no me queda clara la razón por la cual el Diputado señor Barrueto considera tan importante rever el punto. El debiera explicar las razones de fondo para tomar una decisión seria al respecto.
En votación el artículo 55.El señor BOSSELIN.-Pido la palabra.El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor BOSSELIN.-Señor Presidente, el artículo 55 es clave en este proyecto y se vincula directamente con la observación del Diputado señor Barrueto. Señala: "Todo el que cause daño al medio ambiente deberá responder del mismo, indemnizando todo perjuicio que se haya producido".En una primera lectura, el propósito de la norma consiste en consagrar un mecanismo tendiente a restablecer al medio ambiente en el estado anterior a la comisión del hecho que produce el daño de que se trata. Es una disposición amplísima. Sin embargo, el análisis esquemático del artículo 55, en relación con la letra c) del artículo 2o, lleva necesariamente a la conclusión de que se ha transformado en una norma de carácter restrictivo.La citada letra c) del artículo 2° define la contaminación como "la presencia en el ambiente de elementos, compuestos, sustancias, derivados químicos o biológicos, energías, radiaciones, vibraciones, ruidos o combinación de ellos, en concentraciones o concentraciones o períodos, superiores o inferiores, según corresponda, a los niveles máximos o mínimos establecidos en las normas de calidad ambiental vigentes." Entonces, conforme a la razón y a lo que sucede en la naturaleza, es perfectamente posible que se produzca un daño ambiental no obstante estar observándose todas las normas ambientales vigentes. ¿Por qué razón? Porque el legislador no es omnipotente, no puede cubrir la totalidad de las situaciones que ocurrirán en el curso del tiempo.El artículo 55 hace mención al que cause el daño como una referencia a todas las posibilidades. Cuando aprobamos la letra c) del artículo 2° no se pudo razonar en su momento porque no teníamos a la vista el artículo 55, motivo por el cual estamos legislando en términos absolutamente erróneos. Por una parte, estamos restringiendo la acción ambiental y echando por tierra -pido a la Honorable Cámara un instante de meditación- nada menos que al recurso de protección en materia de carácter ambiental, que por lo menos, hasta el momento, ha sido una de las herramientas realmente eficaces para abogar por los derechos de la ciudadanía en estos ámbitos. Y lo estamos restringiendo definitivamente porque, al dictar el fallo correspondiente, el juez deberá dar a las palabras definidas por la ley el mismo sentido que tuvo en consideración el legislador y no otro. Cuando definimos "contaminación" con referencia explícita a las normas de calidad ambiental vigentes, el juez, en la corte de apelaciones correspondiente, no podrá llegar a otra interpretación. En consecuencia, por la vía de indicaciones y de agregados a determinadas letras de un artículo bastante extenso, y por no haber razonado profundamente, estamos destruyendo la arquitectura de este proyecto de ley y provocando nada menos que un impacto ambiental negativo en las normas jurídicas constitucionales de protección del medio ambiente.Señor Presidente, por su intermedio, solicito a la Honorable Cámara hacer un ejercicio de pensamiento y de reflexión sobre el artículo 55, pero en relación con las normas generales del cuerpo legal y, especialmente, con la letra c) del artículo 2°. En caso contrario, será una discusión muy hermosa y bonita, pero sin ninguna eficacia en la práctica. Y esta acción, destinada a proteger y a amparar al medio ambiente, será una magnífica teoría escrita en el papel, que jamás se aplicará, por lo cual no servirá para nada.Espero que los Honorables Diputados, que siempre han tenido tanta preocupación por los temas del medio ambiente, razonen sobre esta intervención.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Juan Martínez.El señor MARTINEZ (don Juan).-			Señor Presidente, el Diputado señor Bosselin tiene toda la razón. Con el agregado que se introdujo, el cual relaciona la contaminación con las normas de calidad ambiental, se hace extraordinariamente difícil conseguir la acción de reparación del medio ambiente dañado.La idea original de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y medio Ambiente era que, a pesar de cumplirse la normativa legal, por el solo hecho de haber causado un daño al medio ambiente pudiera ejercerse la acción de reparación. En este momento, esa posibilidad ha quedado prácticamente cancelada.Todos sabemos que será extraordinariamente difícil que la comisión mixta apruebe la responsabilidad objetiva para perseguir el daño ambiental y, asimismo, que la acción indemnizatoria puedan ejercerla quienes se sientan perjudicados. Unidos estos dos elementos, obviamente produciremos un impacto en este cuerpo legal que lo hará, en la práctica, ineficiente.Se ha creado una situación de extrema gravedad por la definición de "contaminación" dada en el artículo 2°. Desde esa perspectiva, parece completamente razonable dar la unanimidad para discutir el punto, a fin de que, con todos los antecedentes del caso, evaluando objetivamente la Sala pueda emitir su opinión. No parece razonable que, por motivos estrictamente formales, se niegue la posibilidad de una decisión razonada de la Cámara.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el señor Ministro.El señor BOENINGER (Ministro Secretario General de la Presidencia).-Señor Presidente, quiero señalar que, desde el punto de vista del Ejecutivo, lo importante es encuadrar las acciones referidas al daño ambiental de manera que haya una situación de razonable certeza jurídica para las actividades que se desarrollan. Por ello, a nuestro entender, es indispensable la referencia a las normas de la legislación vigente, sean de emisión o de calidad ambiental.También se produce un daño ambiental con intención cuando determinada evaluación de impacto ambiental y la resolución de la autoridad pertinente son violadas con posterioridad. Son situaciones perfectamente claras y expresas.Además, deseo destacar que, de todos modos, aquí hay un tema que irá a la comisión mixta. Nosotros, como Ejecutivo, compartimos la redacción inicial del Senado, en cuanto a que la responsabilidad afecte al que culposa o dolosamente cause daño.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Gracias, señor Ministro.Tiene la palabra el Diputado señor Palestra.El señor PALESTRO.-Señor Presidente, de no aprobarse el artículo 55, todo lo discutido y planteado en la Sala sencillamente será "paja molida". Las leyes deben ser claras, tajantes, terminantes, definidas y definitivas, para que se puedan aplicar.El artículo 55 establece que todo el que cause daño al medio ambiente deberá responder del mismo, indemnizando todo perjuicio que se haya producido. A mi juicio, esto significa que el culpable del daño -diríamos a la mejor manera de vivir-, debe pagar su deuda con la sociedad.Últimamente, hemos visto en programas de televisión cosas espantosas, que demuestran que dueños de negocios y de lugares de esparcimiento, no tienen el más mínimo respeto ni la menor responsabilidad con los seres humanos. Uno de estos programas mostró negocios que aparentemente son de primera categoría. Sin embargo, escarbando muy por debajo, se llega a la conclusión de que son de cuarta o quinta categoría en lo que se refiere a la salubridad y a la limpieza, condiciones esenciales para atender a los clientes. Lo mismo sucede con el medio ambiente, en general, en relación con el cuidado y la limpieza de cosas que ocupan todos los ciudadanos.Cuando estuve en el exilio, conocí países como Noruega y Suecia, donde no se encuentra un solo papel en las zonas de lagos, menos aún vidrios, botellas o cualquier objeto que pueda ocasionar heridas, especialmente a los niños. Para quienes van a esos lugares de agrado, no existe ese temor lo cual no ocurre en nuestro país, donde cualquier persona bota papeles, botellas y todo tipo de envase, sin preocuparse de la limpieza de la zona o del sector, ni de la imagen del país ante los extranjeros. Hoy escuché una queja de turistas argentinos respecto del gran descuido existente aquí en cuanto a la limpieza del medio ambiente. Incluso hablaba de la falta de cultura de quienes atienden al turista, que deja su dinero al país. Son realidades que alguna vez deberemos tomar en cuenta y tratarlas a fondo.A lo mejor, algunos señores Diputados votarán en contra de este artículo, en circunstancias de que está penando al ciudadano que contamina el ambiente, lo cual, además, desagrada a la vista, tanto del chileno como del turista. Esa persona, si no se aprueba el precepto, no tendrá que pagar, como corresponde, por el daño causado. Señor Presidente, votaré a favor del artículo 55 por las razones expuestas, porque quiero a mi país, quiero la limpieza y deseo que se arregle el medio ambiente.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.-Señor Presidente, estimo que ha habido confusión, toda vez que el artículo 55 hace referencia a la letra c) del artículo 2° y no a la letra e), sobre daño ambiental.Lo importante en esta materia es tener certeza jurídica para poder pensar en la existencia de parámetros reales. No basta un criterio meramente técnico; se requiere un parámetro claro y objetivo. En consecuencia, la certeza jurídica mejora la visión del proyecto.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Coloma.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.El señor COLOMA.-Señor Presidente, por lo menos para la historia de la ley, quiero hacerme cargo del planteamiento del Diputado señor Bosselin, que fue serio y, por lo tanto, sujeto a interpretación y revisión. Creo que es una forma de enfrentar el tema.El dice ampliemos el tema de la contaminación para que la responsabilidad por el daño ambiental no quede limitada a priori. De alguna manera, entiendo que ése es el planteamiento. Siendo legítimo, me parece negativo para el efecto que estamos buscando que es tener un conjunto de normas que den seguridad y certeza a lo que el país quiere en materia ambiental. Para ello, me parece mucho más sano colocar niveles máximos o mínimos en esta materia y situar la responsabilidad personal en función de la vulneración de aquellos niveles mínimos o máximos planteados.Creo que recurrir a la tesis del Diputado señor Bosselin, que en el fondo es la del daño objetivo, es decir, situar la responsabilidad de las personas en función de lo que ocurrió en un momento determinado -hayan o no cumplido con las normas establecidas- generaría mucha más incertidumbre, ya que no podrían iniciarse acciones por el temor a que un efecto indeseado pueda producir un daño patrimonial imposible de prever.Por eso, el establecer niveles máximos y mínimos en la ley hay que analizarlo. El mundo está variando; hay investigaciones y descubrimientos, nuevas técnicas.Por eso, prefiero limitar la contaminación en función de los niveles máximos y mínimos y obligar a situarse en ellos a todos los chilenos o extranjeros que actúen en el país, en lugar de consagrar una especie de daño objetivo que impediría, a mi juicio, desarrollar la nación en forma sana y efectiva, y enfrentar los problemas pendientes, como es la superación de los niveles de pobreza.Hay que dejar en claro eso, pues si bien la posición planteada es muy legítima, otra justifica la mantención del artículo 2°, letra c), en armonía con la disposición del artículo 55, que estamos estudiando.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.-Señor Presidente, el artículo 55 repite más o menos una norma que existe en nuestra legislación común. Me refiero específicamente al artículo 2314 del Código Civil, que señala que todo aquel que causa daño está obligado a su reparación. Entiendo que por el principio de la especialidad se establece en el artículo 55 la disposición sustantiva referida a las materias especiales de que trata este proyecto, con el objeto de dilucidar cualquiera interpretación posible.Si entendemos por daño ambiental exclusivamente el de la contaminación, diría que el Diputado señor Bosselin tiene razón en parte, al establecer una responsabilidad objetiva respecto del daño causado con intención; pero tal vez no la tiene si ese daño se ocasiona como consecuencia de un cuasidelito civil, es decir, de una acción negligente o culposa. No cuando se trata de una acción premeditada, hecha voluntariamente con la intención específica de causar daño. En cambio, si por daño ambiental entendemos algo más que contaminación, y para eso me remito a lo establecido en el artículo 1°, por ejemplo, me parece que no es aplicable la tesis del Diputado señor Bosselin.En síntesis, al referirse al concepto de contaminación que se ampara en límites máximos y mínimos, el señor Diputado tiene razón; pero si ampliamos el daño ambiental a otros conceptos, me parece plenamente pertinente la norma del artículo 55.
Los artículos 74, 81,85, 86,92 y 93 son de quórum de ley orgánica constitucional y se votarán al final.El señor Secretario dará lectura a una indicación renovada.
El señor LOYOLA (Secretario).-Tiene por finalidad establecer un artículo 91 bis, que dice: "Una ley especial creará una procuraduría ambiental, cuyo objetivo será la defensa del medio ambiente, mediante el ejercicio de las acciones judiciales pertinentes."
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Martínez, don Gutenberg.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).-	Señor Presidente, hemos renovado la indicación en el entendido de que una temática tan difícil como la medioambiental justifica la existencia de una entidad especial que pueda asumir facultades similares a las que en doctrina competen al ombudsman. En esa perspectiva, planteamos la indicación, claramente de carácter programático, porque su aplicación queda subordinada a que una ley especial cree la procuraduría y establezca su estructura y facultades. Es decir, desde el punto de vista de la Corporación, juzgamos que es importante la creación de una entidad de esta especie.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra la Diputada señora Prochelle.La señora PROCHELLE –Señor Presidente, pido que la Mesa se pronuncie acerca de si esta norma es admisible, por cuanto crea un órgano del Estado, a pesar de que señala que será por ley.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Vamos a estudiar el tema.Tiene la palabra el Diputado señor Carrasco.El señor CARRASCO.-Señor Presidente, esta indicación fue rechazada por mayoría en la comisión. Nosotros estamos de acuerdo con el artículo. Creemos que, por tratarse de un servicio importante, debe estar dentro de la ley.El Presidente de nuestra Comisión la declaró admisible, precisamente porque encarga su creación a una ley. No la creamos nosotros, sino que lo hará una ley.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Martínez, don Gutenberg.El señor MARTINEZ (don Gutenberg).-Señor Presidente, sobre la cuestión reglamentaria planteada por la señora Prochelle, el colega Carrasco ha formulado la argumentación que quería desarrollar. No se incursiona en la facultad exclusiva del Presidente de la República, porque no se crea riña entidad, sino que se establece una disposición más bien de carácter programático. Por lo tanto, su creación dependerá de que en su oportunidad se presente la proposición del Ejecutivo, a través de un mensaje. Si ello no ocurre, simplemente no se crea el ente. A mi juicio, la indicación es admisible.
El señor MOLINA (Presidente).-Me parecen fundados los argumentos en favor de la admisibilidad de la norma, puesto que entrega al Presidente de la República, dentro de sus facultades, la eventual iniciativa legal.Tiene la palabra el Diputado señor Galilea.El señor GALILEA.-Señor Presidente, solicito que ponga en votación la admisibilidad de la indicación.El señor MOLINA (Presidente).-Señor Diputado declaré admisible la norma. No cabe votación.El señor GALILEA.-Pero no estamos de acuerdo con su interpretación.
Corresponde votar los siguientes artículos de ley orgánica constitucional: 24, 51, 54, 58, 62, 64, 65, 74, 81, 85 y 86.Algunos de estos artículos sufrieron modificaciones en el segundo informe.¿Habría acuerdo para votarlos en conjunto?
Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO.-Señor Presidente, pido que sobre aquellos artículos que parecen más conflictivos o que merecen alguna observación se abra un breve debate. En mi caso, sugiero los artículos 74, 84 y 85. Además, puede haber Diputados que quieran expresar su opinión respecto de otros artículos; y el resto, votarlos en conjunto.He dicho.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-Su Señoría, el artículo 84 está aprobado.El señor VIERA-GALLO.-Entonces, me refiero a los artículos 74 y 85.
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-Si le parece a la Sala, con excepción de los artículos 74 y 85, sobre los cuales abriríamos un breve debate, se votarían conjuntamente los demás artículos, que son los siguientes: 24, 51, 54, 58, 62, 64, 65, 81 y 86. Todos esos se votarían en conjunto.El señor DUPRE.-¡Separados!- Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-Señor Dupré, ¿tiene interés en que se vote separadamente algún otro artículo?
El señor DUPRE.-Señor Presidente, considero correcto que los señores Diputados que trabajaron en el proyecto quieran defender sus planteamientos; pero también me parece importante que quienes presentaron indicaciones que fueron rechazadas en la Comisión, sin que se entregara explicación alguna, dejen constancia de su posición en la Sala.Por eso, estimo que el procedimiento de votar en conjunto no es el más adecuado.
Corresponde votar el artículo 51.El señor PIZARRO (don Jorge).-Señor Presidente, solicito que se dé por aprobado con la misma votación.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-¿Habría acuerdo para proceder como lo señala el señor Pizarro?Varios señores DIPUTADOS.-¡No!El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-No hay acuerdo.
En votación el artículo 74.Durante la votación:El señor PIZARRO (don Jorge).-Que se apruebe con la misma votación anterior.Un señor DIPUTADO.-¡No!
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-No hay acuerdo.
El señor VIERA-GALLO.-¿Me permite?Varios señores DIPUTADOS.-¡No!El señor VIERA-GALLO.-Pero, entonces, ¿para qué estamos votando separadamente?
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-Solicito el asentimiento de la Sala para que intervenga el Diputado señor Viera- Gallo.Varios señores DIPUTADOS.-¡No!
El señor LETELIER.-Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto reglamentario.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-Tiene la palabra Su Señoría.El señor LETELIER.-Señor Presidente, uno de los motivos para solicitar que se votara cada artículo era, precisamente, abrir debate sobre algunos puntos. Creo que no se requiere acuerdo de la Sala para dar la palabra, sino sólo que la Mesa dirija el debate. Este era un punto ya acordado.El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-Señor Diputado, lo que sucede es que el debate está cerrado. Como estamos en votación, tengo que pedir el acuerdo de la Sala para que se haga uso de la palabra.Solicito nuevamente el asentimiento de la Sala para que el Diputado señor Viera-Gallo haga uso de la palabra.Varios señores DIPUTADOS.-
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-No hay acuerdo.
A continuación corresponde votar los artículos 60,92 y 93, que fueron objeto de indicación por la Comisión de Hacienda, y requieren quórum de ley orgánica constitucional.Vamos a empezar por el artículo 60.El señor Secretario dará lectura a la indicación de Hacienda.El señor LOYOLA (Secretario).-La indicación tiene por finalidad agregar el siguiente inciso final al artículo 60: "Cuando el juez dictare sentencia condenatoria que imponga multas, la parte condenada que desee apelar de dicha resolución deberá depositar previamente en la Tesorería Municipal respectiva una suma ascendente al 10% del monto de la multa aplicada. Sin este requisito el recurso será denegado por el juez que pronunció el fallo."
El señor BARTOLUCCI (Vicepresidente).-Si le parece a la Sala, se votará el artículo 60 con la indicación de Hacienda.¿Habría acuerdo?Varios señores DIPUTADOS.-¡No!
Corresponde votar el artículo 92, que también tiene indicación de la Comisión de Hacienda.El señor LOYOLA (Secretario).-La indicación de la Comisión de Hacienda tiene por finalidad eliminar, en el artículo 92, en las plantas de Directivos y de Profesionales, los términos "magíster" y "doctor".
El señor ULLOA.-Señor Presidente, solicito que se aclare la situación de la última indicación, porque no reuniría el quórum requerido.
