V. ORDEN DEL DÍAREGULACIÓN DE TRATAMIENTO TRIBUTARIO DE INSTRUMENTOS DERIVADOS. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mansaje, que regula el tratamiento tributario de los instrumentos derivados con urgencia calificada de suma.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7194-05, sesión 72ª, de la legislatura 358ª, en 8 de septiembre de 2010. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 137ª de la legislatura 358ª, en 10 de marzo de 2011. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, tenía entendido que se iba a tratar, en primer lugar, la proposición de la Comisión Bicameral, y que el proyecto que me corresponde informar se iba a tratar en la sesión de mañana.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Señor diputado, la proposición de la Comisión Bicameral se tratará mañana.Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, yo había entendido lo mismo que el diputado Jaramillo.El proyecto de instrumentos derivados es muy complicado, de alto tecnicismo e interés para la ciudadanía, sobre todo para las pymes.Por lo tanto, a mi juicio, el informe y posterior debate debieran darse en una misma sesión, y creo que el diputado Jaramillo no demorará menos de quince, veinte o treinta minutos, porque se trata de un tema muy complejo. Entonces, no tiene mucho sentido tratarlo ahora.Al igual que el diputado Jaramillo, entendí que íbamos a tratar el proyecto que figura en primer lugar de la Tabla.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Dado que el diputado Lorenzini ha señalado que el proyecto es altamente técnico, propongo a la Sala suspender el Orden del Día y tratar la iniciativa en la sesión de la tarde.¿Habría acuerdo para proceder en la forma señalada?No hay acuerdo.Por lo tanto, corresponde que se rinda el informe de la Comisión de Hacienda.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde informar el proyecto, en primer trámite constitucional y reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que regula el tratamiento tributario de los instrumentos derivados, con urgencia calificada de suma.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión los señores Felipe Larraín, ministro de Hacienda; Rodrigo Álvarez, subsecretario de Hacienda; Julio Pereira, director nacional del Servicio de Impuestos Internos; Gerardo Montes, jefe de gabinete del director del SII; Pablo Correa, coordinador de Mercado de Capitales, y la señora Carolina Fuensalida, coordinadora de Políticas Tributarias, ambos del Ministerio de Hacienda; Felipe Bravo y José Domingo Peñafiel, asesores del Ministerio de Hacienda.Concurrieron también los señores Alejandro Alarcón, gerente general, y José Manuel Montes, fiscal, ambos de la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile; Ronald Bown, presidente; Miguel Canala-Echeverría, gerente general, y Rodrigo Díaz, asesor económico, todos de la Asociación de Exportadores de Chile (Asoex); José Antonio Martínez, gerente general, y Gonzalo Ugarte, gerente de Planificación, ambos de la Bolsa de Comercio de Santiago, y Javier Mallol, gerente de Estructuras Financieras del Banco J.P. Morgan. La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en dar un tratamiento tributario orgánico a los contratos derivados, proporcionando una mayor certeza a los contribuyentes que operen con dichos instrumentos, para neutralizar los diversos riesgos asociados al intercambio de bienes y servicios.En otras palabras, el proyecto otorga facilidad al sistema tributario de los instrumentos derivados.Antecedentes de hecho y de mérito que justifican la iniciativa.En el mensaje se pone énfasis en que la modernización y expansión de los mercados al ámbito internacional han provocado que sus agentes hayan debido adoptar paulatinamente prácticas destinadas a aumentar su competitividad, para aprovechar las nuevas oportunidades de negocios que se les presentan, pero, al mismo tiempo, han debido adoptar mecanismos que les permitan precaver el riesgo de variación de ciertos factores impredecibles e incontrolables, como el tipo de cambio, las tasas de interés o el precio internacional de las mercaderías.En ese contexto, los contratos de derivados financieros surgen como una herramienta apta para neutralizar el efecto de los diversos riesgos asociados al intercambio de bienes y servicios, y se fundamentan en el principio financiero básico de la igualdad, en virtud del cual las empresas deben mantener calzados sus activos en todo momento, específicamente en lo que se refiere a plazos y monedas.La legislación tributaria chilena, sin embargo, a diferencia de lo que ocurre en el ámbito bancario y de mercado de valores, guarda silencio en materia de regulación de los contratos de derivados, lo cual explica que su tratamiento tributario haya debido ser íntegramente abordado a través de circulares e interpretaciones administrativas del Servicio de Impuestos Internos. Es por esa razón que, según el Ejecutivo, se hace necesario dar un tratamiento tributario orgánico a los contratos de derivados, de manera de dar certeza a los contribuyentes que utilizan esas herramientas, contribuyendo de paso a modernizar la legislación comercial de Chile y a nivelarla con la de otras economías.Contenido del proyecto.Se enumeran las figuras de los contratos derivados, a saber, los forwards, futuros, swaps, opciones y combinaciones de aquéllos. También se señala que son derivados aquellos contratos cuyo valor se establezca en función de una o más variables que determinen el monto de las liquidaciones correspondientes, que sean reconocidas como tales de acuerdo a la ley o a normas dictadas en uso de sus facultades por las superintendencias de Valores y Seguros, de Bancos e Instituciones Financieras, de Pensiones o el Banco Central de Chile.Asimismo, se consideran contratos derivados los que cumplan con ciertos requisitos, como, por ejemplo, no requerir de una inversión neta inicial o que ésta sea inferior a la que se requeriría si se invirtiese directamente en el activo subyacente.Se mencionan los contratos que no se encontrarán regidos por la nueva normativa, incluyendo el préstamo o arrendamiento de valores en operaciones bursátiles de venta corta, stock options, los seguros y aquéllos cuyo valor se establece en función de variables que dependen de fenómenos de la naturaleza, por nombrar algunos.En lo que respecta a la determinación de la fuente de la renta, se establece que para efectos del artículo 10 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, se consideran de fuente chilena los resultados percibidos o devengados por contribuyentes domiciliados o residentes en el país, como también por establecimientos permanentes de contribuyentes sin domicilio o residencia en el país, de forma tal que, por el contrario, no se consideran rentas de fuente chilena y no se afectan con impuestos en Chile las rentas que correspondan a contribuyentes no domiciliados ni residentes en el país.Asimismo, se consideran rentas de fuente chilena aquellas provenientes de derivados que se liquiden mediante la entrega física de acciones o derechos de sociedades constituidas en Chile.Referente a la naturaleza de los ingresos percibidos producto de los derivados, se clasifican en el número 5 del artículo 20 de la Ley sobre Impuesto a la Renta para todos los efectos tributarios previstos en esa ley y en el proyecto en informe.También se establece que aquellos contribuyentes que en forma exclusiva reciban rentas afectas a impuesto global complementario o adicional, estarán exentos del impuesto de primera categoría por las rentas de los derivados. Ello, en la medida que además de las primeras rentas, no perciban o se les devenguen otras que se encuentren obligados a acreditar según contabilidad completa.Se permite que los desembolsos incurridos con ocasión de la celebración de un contrato derivado puedan ser deducidos como gasto, cumpliéndose los requisitos generales del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, aun cuando no se relacionen con su giro.Adicionalmente, los contribuyentes a quienes afecta el proyecto de ley deben reconocer los resultados provenientes de derivados sobre base percibida. Esto no se aplica a los contribuyentes del impuesto de primera categoría que declaren su renta efectiva según contabilidad completa, quienes tienen un sistema especial para estos efectos.Tratándose de la deducción de gastos pagados o adeudados al exterior, solamente se permite su deducción como tales en la medida que, cumpliendo con los requisitos generales del artículo 31 de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y aun cuando no se relacionen con su giro, los derivados no sean contratados con contrapartes o intermediarios domiciliados en paraísos tributarios, de acuerdo a como se señalan en el artículo 41D de la Ley sobre Impuesto a la Renta, y en la medida que hayan sido contratados en bolsas de valores nacionales o internacionales debidamente reguladas y fiscalizadas.En el caso de los contribuyentes de los impuestos global complementario o adicional que obtengan en forma exclusiva rentas afectas a dichos impuestos, deben reconocer los resultados sobre base percibida.Se permite a los contribuyentes celebrar contratos con partes relacionadas, en la medida que la operación se realice en condiciones de mercado, y que se cumplan otras condiciones especiales. De no cumplirse éstas, los desembolsos incurridos en el contrato se tratan como gastos rechazados.Se otorga al Servicio de Impuestos Internos la facultad de verificar el cumplimiento de los requisitos y condiciones que señala el proyecto, pudiendo aplicar los impuestos que correspondan a la operación de que se trate, en la medida que se cumplan ciertas condiciones.Los contribuyentes deberán enviar una declaración jurada al Servicio de Impuestos Internos informando de las transacciones de derivados que lleven a cabo, debiendo, además, mantener un registro de las transacciones que celebren, el que deberá estar a disposición del Servicio de Impuestos Internos para cuando éste lo requiera.El párrafo segundo del proyecto regula las opciones, aplicándoseles en subsidio las demás disposiciones del proyecto. Además de definirlas, se regula el reconocimiento de los ingresos de las opciones, estableciéndose, al igual que en el caso de los demás derivados, que los contribuyentes a quienes regirá el proyecto deben reconocer sus resultados sobre base percibida, a menos que se trate de contribuyentes del impuesto de primera categoría, obligados a determinar sus rentas efectivas según contabilidad completa, quienes tienen un sistema especial de reconocimiento de resultados.En cuanto a las disposiciones legales que se modifican por el proyecto, no existe normativa legal previa sobre la materia.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 30 de agosto de 2010, señala que el efecto fiscal del proyecto será el resultante de aplicar en la especie normas tributarias sobre las operaciones que se realicen válidamente de acuerdo a las definiciones contenidas en él, una vez que su normativa entre en vigencia. Sin embargo, teniendo presente que con anterioridad al proyecto no existe una base legal definida sobre la materia, no es dable cuantificar un efecto en materia de recaudación tributaria por este concepto y, por lo tanto, no es posible anticipar impacto fiscal para el año 2010.Mediante un informe financiero complementario, de fecha 2 de marzo de 2011, se expresa que como consecuencia de las indicaciones formuladas por el Ejecutivo a través del mensaje, no es esperable una modificación en los efectos indicados en el informe financiero anterior sobre la materia, donde se señaló que “… teniendo presente que con anterioridad al presente proyecto de ley no existe una base legal definida sobre la materia, no es dable cuantificar un efecto en materia de recaudación tributaria por este concepto”. Ello se explica porque, si bien es esperable que como consecuencia de la entrada en vigencia de la ley el mercado de derivados se profundice, no es posible anticipar su efecto en materia de recaudación tributaria dado que, tal como se regulan los ingresos de las operaciones, también se reconocen los gastos asociados a las mismas, lo que en definitiva no permite anticipar impacto fiscal alguno para el año 2011.Durante la discusión del proyecto, el subsecretario de Hacienda, señor Rodrigo Álvarez, fundamentó el proyecto expresando que el mercado de instrumentos derivados facilita la asignación y transacción de riesgos en el mercado financiero y que su correcto funcionamiento permite un mejor control de riesgos en cuanto a tipo de cambio, tasas de interés, precios de materias primas, entre otros, por lo que su regulación resulta esencial para una economía expuesta a volatilidad externa. Sin embargo, en Chile la regulación de los instrumentos derivados es limitada. Existe una ausencia de normativa legal y reglamentaria sistemática y uniforme en esta materia. Agregó que la falta de certeza legal produce costos de transacción elevados, por cuanto, frente a una operación con instrumentos derivados, es necesario realizar un estudio respecto de la posible tributación, en cada caso.Añadió que actualmente se aprecia un escaso desarrollo del mercado de opciones y futuros en nuestro país. De hecho, sólo existen cinco bancos que pueden emitir opciones, y los contratos respecto al total de derivados representan menos del 1 por ciento. Por otra parte, las transacciones de opciones en Bolsa son nulas.Por su parte, el director del Servicio de Impuestos Internos, don Julio Pereira, expresó su satisfacción con el proyecto, porque eleva a rango legal el tratamiento tributario de los instrumentos derivados, otorgando certeza a los contribuyentes que hasta ahora determinaban su renta imponible a base de interpretaciones administrativas del SII, lo que si bien puede llegar a constituir derecho adquirido para aquel contribuyente que ha obrado de buena fe, ciertamente no ofrece el mismo grado de certeza que la ley.Mencionó que la iniciativa se trabajó en estrecha colaboración con el Ministerio de Hacienda, pero independientemente de ello, el SII tuvo muchas reuniones con agentes del mercado, (bancos e instituciones financieras, auditores y asesores de pequeñas y medianas empresas que tenían riesgos cambiarios y querían hallar una solución legal al problema de exposición a ellos). En ese sentido, el proyecto, reúne un gran número de inquietudes y las simplifica.Añadió que el inciso segundo del artículo 3º del proyecto considera, asimismo, de fuente chilena las que procedan de derivados que se liquiden mediante la entrega física de acciones o derechos, lo cual viene a reforzar también lo dispuesto en los artículos 10 y siguientes de la Ley sobre Impuesto a la Renta en cuanto a que, por ejemplo, el mayor valor de enajenación de las acciones de una sociedad chilena es una renta de fuente nacional, porque dicha sociedad ha sido constituida de acuerdo a la ley chilena. Lo mismo sucede con los derechos de las sociedades de personas constituidas en Chile. Luego, tanto el inciso primero como el segundo, reafirman el principio consagrado al efecto en la Ley sobre Impuesto a la Renta. La Comisión de Hacienda recabó la opinión de diversas personas e instituciones interesadas en las materias que aborda el proyecto, las cuales se consignan en el informe elaborado por la Secretaría.Cabe señalar que, en general, dichas opiniones fueron favorables a la iniciativa del Ejecutivo y coincidieron con los fundamentos y objetivos de ésta, salvo la de la Asociación de Exportadores, que manifestó ciertas aprensiones en relación al uso especulativo que pudiera hacerse de los instrumentos derivados y sugirió algunas modificaciones al proyecto, relacionadas, entre otras materias, con las operaciones de carry trade -mercado cambiario-, las cuales se tradujeron en sendas indicaciones parlamentarias que fueron declaradas inadmisibles por incidir en materias de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, pero que, sin embargo, suscitaron la adhesión de los diputados que las suscribieron y que compartieron las inquietudes planteadas por los pequeños y medianos exportadores.Por su parte, el ministro de Hacienda hizo presente que el Ejecutivo recibió y analizó oportunamente las propuestas de la Asociación de Exportadores, acogiendo algunas de ellas y desechando otras. Puntualizó que tales propuestas se pueden agrupar en tres categorías, una de las cuales es la que establece exenciones tributarias para incentivar el uso de coberturas. Pero, para tal efecto, lo que el Gobierno propone es clarificar la situación impositiva de los instrumentos derivados, a fin de que exista certidumbre jurídica para cualquier operador que quiera usarlos no sólo para cubrirse del riesgo cambiario, sino también de otras fluctuaciones de precios relevantes que puedan afectar sus productos. Al respecto, se establece como principio general que el gasto incurrido en este tipo de instrumentos -la prima- puede ser imputado como gasto para efectos tributarios, lo cual constituye un incentivo para su uso. Para terminar, el ministro reiteró la dificultad de anticipar el impacto fiscal que podría provocar el proyecto en debate. Sin embargo, aseveró que su efecto tributario neto debiera ser cercano a cero en el largo plazo, puesto que, en un mercado perfecto, con mucha volatilidad, el costo asociado a una opción debiera ser similar -en valor esperado- al beneficio que se obtenga de ella. Sin perjuicio de lo expresado, se comprometió a informar a la Comisión de Hacienda de la honorable Corporación sobre el eventual impacto fiscal que pueda producir la iniciativa en comento, cuando ello ocurra.Puesto en votación general el proyecto, fue aprobada la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Marinovic, Monckeberg, don Nicolás; Ortiz, Recondo, Robles, Silva y Von Mühlenbrock.Voy a omitir la tramitación en particular del articulado, que figura en el informe.El Ejecutivo formuló indicaciones a los artículos 2° y 5°. Puestos en votación separadamente dichos artículos, con las respectivas indicaciones, fueron aprobados por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, Godoy, Jaramillo, Lorenzini, Macaya, Monckeberg, don Nicolás; Ortiz, Recondo, Robles, Silva y Von Mühlenbrock. Puesto en votación el resto del articulado del proyecto, fue aprobado también por unanimidad, con el voto a favor de los mismos señores diputados.Tratado y acordado en sesiones de fechas 5 de octubre de 2010, 18 de enero, 1 y 2 de marzo de 2011, con la asistencia de los diputados señores Von Mühlenbrock, don Gastón (Presidente); Auth, don Pepe; Godoy, don Joaquín; Lorenzini, don Pablo; Walker, don Matías; Macaya, don Javier; Marinovic, don Miodrag; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Robles, don Alberto; Silva, don Ernesto, y quien les habla.También asistió el diputado señor Santana, don Alejandro.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Varios diputados han manifestado su deseo de hacer uso de la palabra en relación con el proyecto. Sin embargo, existe una circunstancia especial: el Orden del Día termina a las 14 horas y a las 15 horas debe sesionar la Comisión de Hacienda. Además, en este preciso instante se está citando a una sesión especial para hoy en la tarde, con el objeto de tratar el proyecto de ley, con urgencia calificada de discusión inmediata, que adelanta la plena vigencia del Sistema de Protección al Contribuyente del Impuesto Específico a los Combustibles (Sipco).Tiene la palabra el diputado señor Silva. El señor SILVA.- Señor Presidente, di la unanimidad para continuar la discusión del proyecto en una próxima sesión. Por ello, deseo saber si su discusión y votación tendrá lugar en la sesión ordinaria de mañana.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Efectivamente, el debate del proyecto continuará mañana. Tiene la palabra el diputado señor Burgos. El señor BURGOS.- Señor Presidente, mi preocupación apuntaba más bien a si previamente a la votación sería posible discutir el proyecto.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, el proyecto se discutirá y votará en la sesión de mañana.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, me pareció entender que el diputado Silva pidió que el proyecto se discutiera ahora. No veo por qué no se puede hacer. El colega no dio la unanimidad porque quería que el proyecto se debatiera hoy. El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Señor diputado, esa situación cambió. Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
