MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LA UTILIZACIÓN DE SUBSUELO DE LOS BIENES NACIONALES DE USO  PÚBLICO. Segundo trámite constitucional.
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de utilización de subsuelo de los bienes nacionales de uso público.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social es el señor Errázuriz.
El señor ERRAZURIZ Señor Presidente, el objeto del proyecto es modificar la Ley orgánica constitucional de Municipalidades en relación con utilización del subsuelo de los bienes nacionales de uso público administrados por las municipalidades.Él origen y fundamento de la iniciativa es el grave problema de atochamiento del tránsito de vehículos, especialmente en la Región Metropolitana, con sus consiguientes efectos de contaminación, daño ecológico, pérdida de tiempo en los desplazamientos, mayor gasto en combustible y, en general, grave daño síquico y físico para la población.El problema podría resolverse, en parte, aprovechando como estacionamiento el subsuelo de los bienes nacionales de uso público.La ley N° 18.695 entrega a las municipalidades el uso y administración de los referidos bienes. En virtud de esas facultades, pueden disponer de dichos espacios para realizar obras y entregarlas en concesión para que sean aprovechados.En lo que se refiere a la administración, han surgido algunas dudas de interpretación, especialmente por parte de la Contraloría General de la República, respecto de la naturaleza jurídica del subsuelo de los bienes nacionales de uso público y, por tal razón, de la procedencia de que los municipios puedan operar sobre éste en la forma indicada.Desde el punto de vista legal era fundamental aclarar este aspecto en la medida en que el subsuelo pueda darse en concesión por los municipios,' y de esta forma, a través de aportes y gastos efectuados por el sector privado, recuperar espacios destinados al tránsito público. Así se evita que el aumento del parque vehicular ocupe las calles para estacionamiento, en circunstancias de que debiera destinarse a la circulación.Originalmente, el proyecto, tuvo dos artículos permanentes y dos transitorios.El artículo 1° modifica los artículos 5°, letra c), y 32, inciso primero, de la Ley orgánica de Municipalidades, que establecen, el primero, las atribuciones esenciales de los municipios, entre las que aparece la de administrar los bienes municipales y los nacionales de uso público que hay en la comuna, con los alcances y modalidades que el propio artículo señala, y el segundo posibilita que uno y otro puedan ser objeto de concesiones y permisos.Las modificaciones proponen aclarar que, en lo que respecta a los bienes nacionales de uso público, tales facultades incluyan el subsuelo de los mismos.El artículo 2° del proyecto introduce tina * nueva disposición -el artículo 32 bis- a la citada ley orgánica constitucional, por la que se regulan las concesiones que pueden otorgar los municipios para construir y explotar el subsuelo.Hago especial hincapié en que esta materia está entregada a los municipios y que hemos presentado una indicación al artículo transitorio -se conversó también con el Ejecutivo-, ya que de su redacción se colige que este permiso lo debe otorgar el Ministerio de Vivienda y Urbanismo y no los municipios.Se preceptúa que las concesiones deben hacerse mediante licitación pública, las cuales serán susceptibles de transferencias y que los derechos y obligaciones del adquirente estarán determinados por lo que se fije en el respectivo contrato.Las transferencias requerirán autorización del alcalde, previo acuerdo del concejo. En este caso, el proceso interno debe efectuarse dentro de los 30 días siguientes a la solicitud, y si no hay pronunciamiento se considerará aprobado.Por otra parte, al adquirente se le hacen extensivos los requisitos y condiciones exigidos al primer concesionario, lo cual cobra especial relevancia en la medida en que es la única causal que podría considerar el municipio para rechazar o negar una solicitud en tal sentido.Además, el nuevo artículo deja fuera, de manera expresa, la concesión de las aguas, sustancias mineras, .minerales u otros objetos que puedan aparecer con motivo de la ejecución de las obras, las que, antes de su iniciación, deben someterse, en la fase de proyectos, a la evaluación del impacto ambiental determinado en la legislación específica sobre el tema.Asimismo; faculta al concesionario para utilizar, como garantía, la concesión y sus propios bienes asignados a la explotación.Por otro lado, la norma obliga a los conservadores de bienes raíces a llevar un registro de las concesiones, como igualmente de las transferencias y garantías ya señaladas.Por último, el artículo propone tres causales -que son lógicas de prever- por las que se puede poner término a una concesión, cuales son: el cumplimiento del plazo de la concesión, el incumplimiento grave de las obligaciones del concesionario -por ejemplo, destinarlas a un uso distinto del convenido- y el mutuo acuerdo de las partes.El artículo 3° introduce una modificación al artículo 20 de la ley orgánica constitucional sobre gobierno y administración regionales.Entre las atribuciones del gobierno regional, la letra f) trata de la aprobación de los planes regulares comunales e intercomunales, así como de la facultad de opinar acerca de los planes reguladores regionales. Ésta consiste en incluir al subsuelo cuando los referidos primeros planes establezcan el uso de éste.Por último, el artículo 4° posibilita constituir, mediante escritura pública, una prenda especial sobre las concesiones, la cual deberá inscribirse en el Conservador de Bienes Raíces y subinscribirse en el Registro Especial de Concesiones a que se refiere el artículo 32 bis que se propone agregar a la Ley de Municipalidades, lo mismo que al margen de la inscripción de la sociedad concesionaria en el Registro de Comercio correspondiente.A dicha prenda se le hacen aplicables diversas normas de la ley N° 5.687, sobre contrato de prenda industrial.El último inciso prescribe que, en la ejecución forzada de la prenda, el nuevo adquirente debe reunir los requisitos exigidos al primer concesionario.El artículo 1° transitorio señala que la modificación de la Ley Orgánica de Municipalidades, que se propone en el artículo 3° permanente, tendrá vigencia respecto de cada municipio, en la medida en que éste elabore el nuevo plan regulador o modifique el actual.El artículo 2° transitorio -que ahora quedó reducido a uno solo- indica que mientras no sea incorporado lo dispuesto en este proyecto para el subsuelo de los bienes nacionales de uso público en los respectivos planos reguladores, el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, a requerimiento del municipio correspondiente, autorizará su uso, consultando previamente al Gobierno Regional.En otras palabras, este artículo entrega al Ministerio de Vivienda una función que corresponde al respectivo municipio. Luego, sus dos últimos incisos regulan la forma y modalidades de tramitar dicha autorización.El artículo 1° permanente tiene rango de ley orgánica constitucional.No hay artículos que deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.Por último, debo manifestar que, con la aprobación del Ejecutivo, presentamos una indicación para reemplazar, en el artículo transitorio del proyecto, la oración "el Ministerio de la Vivienda y Urbanismo, a solicitud de la respectiva Municipalidad, podrá autorizar a título gratuito u oneroso, según lo determine la municipalidad de que se trate, su uso por las personas o entidades que así lo requieran.", por la siguiente: "la Municipalidad respectiva, previo informe favorable del Ministerio de la Vivienda, podrá autorizar a título gratuito u oneroso, su uso por las personas o entidades que así lo requieran."Este es el informe de la Comisión de Gobierno Interior sobre este proyecto que solucionará un problema de interpretación respecto del uso del subsuelo y facilitará el descongestionamiento del atochamiento vehicular.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene, la palabra el señor Ministro de Vivienda y Urbanismo.El señor HERMOSILLA (Ministro de Vivienda y Urbanismo).- Señor Presidente, el proyecto, de iniciativa de algunos señores Senadores, básicamente de la Región Metropolitana, dicta normas y modifica la Ley orgánica constitucional de Municipalidades, en materia de utilización del subsuelo de los bienes nacionales de uso público que administran los municipios. En otras palabras, su objetivo es que nuestras calles sean utilizadas para circular y que quienes deseen estacionarse lo hagan en lugares especialmente diseñados y financiados para ello, incluyendo los espacios o bienes nacionales de uso público.Deseo destacar la importancia del proyecto y la expedición con que fue tratado.Asimismo, como participante en los debates de la Comisión, recojo las palabras del Diputado informante, señor Maximiano Errázuriz, de que la indicación que se introduce conserva el espíritu de otra que presentó originalmente el Diputado señor Elizalde.Desde ese punto de vista, algo sucedió -presumo que hubo un error de transcripción-, puesto que la concesión quedó a cargo" del Ministerio de la Vivienda, cuando eso nunca estuvo en discusión. La concesión es y debe ser entregada por el municipio y, ante la ausencia de plano regulador, la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda sancionará su existencia o no, previo informe favorable.Debido al tiempo que ha tomado esta discusión, sólo haré estos comentarios e invito a legislar sobre la materia, la cual adquirirá gran importancia no sólo para la Región Metropolitana, sino para todas las ciudades del país.
El señor RIBERA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Elizalde.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, en primer término, manifiesto mi complacencia porque hemos avanzado en un tema que había quedado poco claro, por cuanto había diferentes interpretaciones.Creo que lo más sustantivo del proyecto es que el municipio, en definitiva, además del suelo, administrará el subsuelo.Los municipios administran los bienes nacionales de uso público y los pueden ofrecer en concesión, pero, a pesar de su facultad para utilizar el suelo, no les está permitido utilizar el subsuelo y, en consecuencia, la congestión de las grandes ciudades no se soluciona debido a que no se generan espacios que, permitan estacionar a miles y miles de vehículos que atochan las calles.Desde ese punto de vista, es sustantivo el progreso que se advierte en el articulado, en el sentido de incluir, con claridad, la administración del subsuelo entre las facultades de los municipios.También es importante la resolución de la Comisión de Gobierno Interior en contraproposición con la del Senado. El Senado trató de resguardar que el gobierno regional estuviese por sobre los gobiernos comunales en la decisión de las concesiones; pero la Comisión planteó unánimemente que si el municipio define su plano regulador, él debe, en definitiva, determinar en cuales calles, avenidas, etcétera, se utilizará el subsuelo. En ese sentido, las indicaciones de la Comisión tienden, fundamentalmente, a respetar lo que hemos denominado la "autonomía municipal".Sin embargo, hay una situación que quedaba pendiente, porque hoy no todos los municipios tienen sus planos reguladores aprobados. En consecuencia, mientras ello no ocurra, tendrá que consultarse previamente al Ministerio de Vivienda. Espero que esa indicación se apruebe en los términos planteados, es decir, que, en caso de no existir plano regulador, el municipio entrega la concesión, con informe previo del Ministerio de Vivienda.El proyecto constituye un avance sustantivo para mejorar la calidad de vida de la gente y superar los actuales problemas dé grandes urbes como Santiago, Concepción, Temuco, Valparaíso y Viña del Mar. Naturalmente, en la medida en que otras ciudades alcancen el crecimiento de ellas, podrán también incorporarse a esta ley y contar con la posibilidad de utilizar el subsuelo.Por ese motivo, la bancada de la Democracia Cristiana va a respaldar este proyecto, y esperamos que todas aquellas iniciativas qué hoy han sido anunciados por los diferentes alcaldes se conviertan en realidad en el más breve plazo; que podamos llamar rápidamente a licitación de concesiones y que superemos la congestión vehicular que provoca tantos trastornos en la vida ciudadana.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Honorable Diputado señor Jaime Rocha.El señor RÓCHA.- Señor Presidente, quiero hacer aclaración previa porque tengo el temor de que mi intervención sugiera más ignorancia que conocimiento, y la verdad que eso es consecuencia de que; a veces, uno llega a su escritorio y se encuentra con proyectos tan importantes como éste, sin haberlos estudiado previamente. Lamentablemente, es parte de la mecánica legislativa y debo, asumir ese riesgo de no expresar un adecuado estudio del proyecto que estamos estudiando. Por eso, doy disculpas a quienes lo conocen y les ruego que tomen mis observaciones con el mayor grado de indulgencia.Señor Presidente, echo de menos en el proyecto algo que me parece fundamental y que suele surgir cuando se discuten materias como la legislación sobre aguas en Chile. A diferencia de lo que ocurre, por ejemplo, con los yacimientos mineros, no existe un sistema de pago de patentes para obtener el dominio de la concesión respectiva. En el caso de las aguas, en el país se ha creado un problema serio, pues grandes empresas se han adueñado de ellas sin tener la obligación de pagar tributos al Estado.Como no se habla de esta materia en el proyecto, quiero preguntar al señor Diputado informante si existe en la Ley Orgánica de Municipalidades una definición clara respecto de los derechos que se deben cobrar en el caso de las concesiones del subsuelo. De no existir, nos expondríamos a que determinados grupos económicos o ciertas personas con considerables recursos económicos, se adueñaran del subsuelo.El señor Ministro -recojo sus expresiones- se refería a los estacionamientos a que tendría derecho el dueño de la capa superficial del terreno. ¿Qué pasaría si un grupo económico licitara los derechos del subsuelo, de propiedad de una persona? ¿Tendría que pagar? Esa es mi duda.Pido excusas, pero no quiero mantener silencio respecto de esta materia.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Señor Diputado, el señor Errázuriz le solicita una interrupción para contestarle, ¿se la concede?El señor ROCHA.- Con mucho gusto.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.El señor ERRAZURIZ Señor Presidente, en mi calidad de Diputado informante quiero contestar las consultas del Diputado señor Rocha.En cuanto a lo primero, efectivamente los derechos de aprovechamiento de aguas no pagan patentes ni impuestos es decir, absolutamente nada. De acuerdo con el Código de Aguas, una persona puede pedir hacer uso de este derecho en cualquier lugar, y existe la obligación de otorgárselo en la medida en que concurran tres requisitos copulativos; primero, que haya aguas disponibles; segundo, que no se afecten derechos de terceros, y tercero, que la presentación se haya efectuado formalmente bien.Esto significa que cualquier persona puede pedir hacer uso del derecho de aprovechamiento de aguas de todos los ríos de Chile y quedarse de brazos cruzados esperando que ellas sean requeridas para beber o para regar, en cuyo caso será necesario comprárselas, lo que se presta para una gigantesca especulación. He estado en la Dirección de Riego y fui testigo de que algunas personas solicitaban derecho de aprovechamiento de aguas de 18 ríos del país.Hace cuatro meses que la Comisión encargada de estudiar las modificaciones al Código de Aguas no sesiona, a la espera de que lleguen las indicaciones del Ejecutivo. A partir del 6 de enero el Ministro don Ricardo Lagos ha dado tres conferencias de prensa, en las, cuáles señaló que se enviarían; sin embargo, hasta hoy no llegan.Por eso, la semana pasada me reuní con, Su Excelencia el Presidente de la República, con el objeto de pedirle que envíe pronto las modificaciones al Código de Aguas, y que remita un proyecto sobre el derecho de aprovechamiento de aguas, por el cual se pague un permiso o patente cuyo valor vaya creciendo en la medida en que la persona no aproveche las aguas, lo mismo que sucede hoy con los sitios eriazos.En cuanto a la segunda consulta, la diferencia existente entre los permisos y las concesiones es que los primeros son eminentemente transitorios y las segundas tienen un carácter más permanentes.Ahora bien, las municipalidades tienen la obligación de llevar un registro que señale los valores establecidos para cada concesión, donde naturalmente están incluidos los subsuelos.¿Por qué, el proyecto dice -fue una proposición del Diputado que habla- que se podrán otorgar las concesiones para el aprovechamiento del subsuelo a título gratuito u oneroso? Porque en un momento dado puede ocurrir que no haya interesados en pagar una suma determinada y que el municipio, por una razón social o de estrategia, considere que en ese terreno es posible otorgar un derecho de aprovechamiento por cierto tiempo y en forma gratuita. Pero los valores están establecidos por ley y cada municipalidad debe tenerlos registrados y publicarlos.He dicho.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Corresponde votar en general el proyecto.Como ha sido objeto de una indicación, debe volver a Comisión.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, creo que hay acuerdo para aprobar el proyecto.La indicación tiene como única finalidad hacer coincidente la redacción acordada por la Comisión con el texto original, de manera que solicito que la votemos ahora. No es necesario que el proyecto vuelva a Comisión, pues existe unanimidad respecto de ella. Esto nos permitirá despachar hoy la iniciativa.
El señor RIBERA (Vicepresidente).- Señor Diputado, una vez que el proyecto sea votado en general, la Mesa consultará a la Sala respecto de su proposición.Se suspende la sesión por tres minutos.
El señor ERRÁZURIZ.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ERRÁZURIZ Señor Presidente, el objeto de la indicación al artículo transitorio es simplemente dejar entregada a las municipalidades, y no al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, la determinación de las concesiones para el derecho de aprovechamiento del subsuelo. La indicación fue conversada y acordada con ese Ministerio.
El señor ARANCIBIA.- Señor Presidente, por la importancia de la indicación, solicito repetir la votación. Varios Diputados no votamos por inadvertencia.El señor RIBERA (Vicepresidente).- Lamentablemente la Mesa no está en situación de interpretar la opinión de los parlamentarios.
El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, ¿podríamos repetir la votación?Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!
El señor RIBERA (Vicepresidente).- No hay unanimidad al respecto.Despachado el proyecto.
