CREACIÓN DE SUPERINTENDENCIA DE TELECOMUNICACIONES(Primer trámite constitucional) [Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Superintendencia de Telecomunicaciones.Antecedentes:-La discusión del proyecto de ley contenido en el boletín Nº 8034-15, se inició en la sesión 30ª de la presente legislatura, en 22 de mayo de 2013.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, valoro muy especialmente el acuerdo de los Comités de permitir que se presente una indicación, suscrita por alrededor de sesenta señoras diputadas y señores diputados de las distintas bancadas, que incorpora en el proyecto de ley, como una infracción grave, que da lugar a las sanciones administrativas que podrá aplicar la Superintendencia en virtud de las facultades sancionatorias que se le otorgan, el incumplimiento de los derechos que la normativa sectorial concede a los usuarios de los servicios de telecomunicaciones, incluyendo los derechos y obligaciones derivados de los contratos para el suministro de servicios de telecomunicaciones y sus terminales.Lo anterior, por cierto, se dispone sin perjuicio de las acciones judiciales que puedan entablar los clientes, porque una de las atribuciones que el artículo 3° del proyecto entrega a la Superintendencia es velar por el cumplimiento de las normativas sectoriales que existen en favor de los consumidores, tanto las que emanan de circulares como las establecidas en los contratos que suscriben las empresas con los clientes. Sin embargo, las infracciones a estas normas sobre incumplimiento de los contratos no estaban establecidas como tales y, por lo tanto, no era posible aplicar las multas correspondientes, que ahora sí podrá hacer efectivas la Superintendencia.Está bien que tengamos una Superintendencia que fiscalice la forma en que se comportan los distintos actores del sistema: que cumplan con las normas técnicas; que respeten las concesiones del espectro radioeléctrico; que no funcionen sin tener las autorizaciones pertinentes; que cumplan con las instrucciones que genere la propia Superintendencia, etcétera. Nos parece un contrasentido que la Superintendencia de Telecomunicaciones esté impedida de sancionar a las empresas que no cumplan con sus clientes. Todos sabemos que el 25 por ciento de las reclamaciones que se formulan ante el Sernac dicen relación con el área de las telecomunicaciones; una de cada cuatro reclamaciones está relacionada con las telecomunicaciones.En un momento en que se ha masificado el uso de recursos tecnológicos como internet, telefonía celular, televisión por cable, etcétera, es necesario entregar facultades a la futura Superintendencia y tipificar las infracciones sobre vulneración de los derechos de los usuarios.Considero que es un buen proyecto de ley, pero era necesario llenar el vacío relacionado con la defensa jurídica de los consumidores y con el fortalecimiento de la potestad sancionatoria de la futura Superintendencia. Debo señalar con mucha claridad que no comparto la lógica del proyecto sobre la presencia de la Superintendencia en las regiones. No puede ser que se establezca que la apertura de oficinas regionales sea una facultad del superintendente. Si queremos realmente velar por el acceso igualitario de los ciudadanos a la fiscalización en materia de telecomunicaciones, a formular reclamaciones e interponer denuncias, es indispensable establecer como obligatoria la instalación de oficinas de la futura Superintendencia de Telecomunicaciones en las regiones. Es cierto que se ha masificado el uso de internet, que se pueden hacer reclamos a través de las páginas web y de los call center, etcétera; pero, en la práctica, es muy engorroso. Sabemos que es indispensable que exista una instancia de intermediación entre el reclamante y el fiscalizador. Muchas veces, hay que aportar antecedentes, pruebas y respaldos y, por lo mismo, es muy necesario que exista presencia física de la Superintendencia, por lo menos en las capitales regionales, si pretendemos entregar igualdad de oportunidades a todos los ciudadanos. Debemos ir cerrando la brecha de desigualdad que existe entre la Región Metropolitana y las demás regiones. Como digo, es un buen proyecto, que además ha sido mejorado en la Cámara. Asimismo, valoro el hecho de que los Comités hayan acordado votar en esta sesión la indicación que presentamos, transversalmente, diversos diputados, a pesar de que el proyecto fue calificado con suma urgencia. Dicha indicación va, precisamente, en defensa de los consumidores. Creemos que al perfeccionar la capacidad de la Superintendencia para fiscalizar y sancionar, es posible mejorar aún más el proyecto, en cuanto a garantizar los derechos de los ciudadanos de cada una de las regiones, sobre todo si dotamos a la Superintendencia de la facultad de aplicar sanciones cuando se incumplan los contratos o la normativa sectorial que vincula a las empresas proveedoras de servicios de telecomunicaciones con los clientes. Si queremos, efectivamente, que las denuncias sean oportunas y fundadas y que exista un verdadero control, es fundamental que la apertura de oficinas regionales de la futura Superintendencia de Telecomunicaciones pase de ser facultativa, como hoy está establecido en el proyecto, a obligatoria. En lo demás, valoro y reconozco la actitud del subsecretario de Telecomunicaciones, Jorge Atton, que ha tenido buena disposición para recibir y escuchar sugerencias que han ido mejorando el proyecto. Además, estuvo absolutamente de acuerdo con la indicación que presentamos, lo que constituye una excepción en el actual Gobierno. Por eso, así como hemos criticado la actitud general de la actual administración, de soberbia y de incapacidad para escuchar, debemos reconocer la buena disposición del subsecretario de Telecomunicaciones, quien ha tenido un comportamiento distinto. Además, es de la Región de La Araucanía y de una comuna de mi distrito: Curacautín; por lo tanto, él mejor que nadie conoce perfectamente la necesidad que tenemos en regiones de que instituciones como la Superintendencia que se está creando tengan presencia material en cada una ellas. Por eso, le hago un llamado para que se allane a acoger esta solicitud de los gremios y, en forma transversal, de los diputados, en particular de los de regiones, para que las oficinas en regiones pasen de ser facultativas a obligatorias, de manera que en cada región exista representación de la Superintendencia de Telecomunicaciones.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, ante todo, me sumo al reconocimiento que hizo el diputado Chahín al trabajo realizado por la Comisión técnica, en conjunto con el subsecretario de Telecomunicaciones, Jorge Atton. Además, de sus palabras se deduce su apoyo a lo que en las regiones siempre estamos solicitando. Por cierto, la futura Superintendencia de Telecomunicaciones generará un grado de fiscalización, que esperamos que se traduzca en acciones reales y concretas. La experiencia de otros servicios que también están sujetos a la fiscalización de una superintendencia, nos indica que, muchas veces, la toma de decisiones y la fiscalización que ejercen en regiones no tienen la fuerza suficiente, por lo que los afectados siempre deben recurrir a Santiago. Ayer vimos que la subsecretaria de Transportes estuvo preocupada por un problema que tenemos en la ciudad de Calama, relacionado, específicamente, con la designación de una persona del Ministerio de Transportes. Muchas veces, hablamos del centralismo que existe en la capital respecto de las regiones; pero también hay un centralismo regional que nos impide tener respuestas oportunas y eficientes a nuestros problemas. Esto ocurre no solo en la Región de Antofagasta, sino también en muchas otras. Por lo tanto, este proyecto es un importante paso adelante para generar, precisamente, una instancia fiscalizadora en esta materia.En relación con la iniciativa en estudio, deseo recordar que de las radioemisoras regionales muchas veces se ven perjudicadas por las cadenas nacionales que llegan a todo el país y no tienen identidad regional. Hoy, al no existir fiscalización, las redes satelitales llegan sin problema alguno a todos lados, lo que ha hecho perder la identidad que entregan las radios locales. Hay instancias en que se debe fiscalizar y buscar una solución a los problemas de cada región, porque los problemas de la Región Metropolitana no son los mismos, por ejemplo, de la Segunda Región.Considero que este es un proyecto positivo. Esperamos que en cada región o, por lo menos, en cada capital regional haya una oficina de la Superintendencia de Telecomunicaciones, pero con todos los elementos, los recursos humanos y la infraestructura que le permitan efectuar una fiscalización como corresponde, a fin de que el desarrollo de las telecomunicaciones se lleve a cabo en la mejor forma posible.Por lo tanto, vamos a contribuir con nuestro voto a la aprobación del proyecto, y nos sumamos a las felicitaciones a la Comisión técnica y al subsecretario de Telecomunicaciones, respecto del cual no es primera vez que se dice que ha llevado en forma transversal este proyecto, lo que está dando los resultados esperados por todos; es decir, permitir que la futura Superintendencia realice una verdadera fiscalización en materia de telecomunicaciones.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero expresar algunas diferencias que tengo respecto de este proyecto, que algunos colegas ya han manifestado en sus intervenciones.Hoy, a muchos les cuesta entender el mundo de las telecomunicaciones que nos toca vivir; soy uno de ellos. Por eso, considero que al establecer una separación entre los organismos normativo y fiscalizador se busca superar la falta de neutralidad, puesto que hoy el mismo organismo que dicta la norma -la Subsecretaría de Telecomunicaciones- fiscaliza su aplicación.No obstante lo señalado -no voy a ahondar en el contenido del proyecto, que fue expuesto por los diputados informantes-, considero necesario hacer presente, al menos tres observaciones sobre aspectos que me llaman mucho la atención.La primera dice relación con el extremo centralismo -aspecto ya mencionado por los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra-, ya que el organismo que se crea tendrá su domicilio en Santiago. La existencia de oficinas regionales quedará exclusivamente al arbitrio de quien ocupe el cargo de superintendente; las funciones que asigne dependerán de él. Este funcionario será nombrado por el Presidente de la República. Ahí hay una situación que no me convence.Sinceramente, en la iniciativa de ley en estudio debería quedar establecida, por lo menos, la existencia de una oficina por región, ya que, como señaló el diputado Fuad Chahín, las telecomunicaciones se extienden cada día más y a un ritmo más acelerado. Este punto me complica.La segunda observación es sobre un tema muy delicado, que dice relación con que el superintendente podrá tercerizar las facultades fiscalizadoras; es decir, podrá encargar la realización de una función que es esencialmente del ámbito público a personas del sector privado, lo cual indudablemente me produce una interrogante. Lo considero peligroso, porque en muchos casos hemos podido observar que el hecho de encargar a privados funciones que son propias de la administración pública, atenta contra los principios de probidad y de transparencia. Un ejemplo claro al respecto es el papel de las agencias acreditadoras en materia universitaria. La tercera observación de relevancia que dice relación con los artículos que votaría en contra, se refiere a lo siguiente. Algunos dirigentes gremiales de la Subtel me señalaron que ciertas normas tienden a precarizar el empleo de quienes trabajen en la superintendencia. Ellos señalan que si bien se establece una especie de seguro para los funcionarios de planta que sean traspasados, esa seguridad no existirá para los nuevos funcionarios que se incorporen al organismo, que pueden quedar en manos de quien o quienes dirijan en un determinado momento la institución.Además, el proyecto establece que los funcionarios traspasados permanecerán en el servicio de bienestar de la Subtel, pero, pasados dos años, dejarán de pertenecer a él. Es decir, por el solo ministerio de la ley se pretende establecer en qué organizaciones gremiales o de bienestar deben permanecer los funcionarios. Pienso que las normas referidas no se deben aprobar y, de hecho, no las voy a aprobar mientras no exista claridad respecto de los tres puntos que mencioné.El proyecto debe contener normas que no permitan la apertura para la privatización de funciones públicas y que no precaricen el empleo de los funcionarios que se desempeñarán en la Superintendencia. ¿Es de importancia este proyecto? Claro que sí, es de tremenda importancia, sobre todo porque vivimos en la época de las telecomunicaciones. Por eso, me preocupan las tres observaciones que he hecho.He dicho.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, estamos frente a un proyecto extraordinariamente importante. Me parece que es una muy buena contribución del Presidente de la República, Sebastián Piñera, al edificio institucional chileno, particularmente porque se requiere de un órgano que tenga a su cargo la supervigilancia de un aspecto cada vez más importante en la sociedad actual: las comunicaciones. Resulta indispensable la existencia del órgano que se crea, no solo con el propósito de supervisar o de actuar de manera coercitiva, sino de corregir. En materia de comunicaciones, el 27 de febrero de 2010 el país pudo darse cuenta de la debilidad de nuestra estructura de comunicaciones, lo que, de algún modo, la que provocó muchas indecisiones y la adopción de muchas malas decisiones. Hoy, si no se tienen comunicaciones, las decisiones no pueden ser correctas. Por eso creo que el país necesita contar con comunicaciones razonablemente serias y sólidas. Por eso, la creación de la Superintendencia de Telecomunicaciones es un aporte significativo para evitar las dificultades a que nos vimos expuestos en aquel tiempo, lo que observamos y palpamos.Por otro lado, la iniciativa también es importante porque permitirá ayudar a los usuarios en materia de comunicaciones, en el sentido de que se supervisará que no haya situaciones anómalas, y, en caso de haberlas, existirá un órgano que estará pendiente de corregir y, eventualmente, de sancionar a los responsables.Por lo tanto, nosotros vamos a votar con entusiasmo la iniciativa que crea la Superintendencia de Telecomunicaciones, porque apunta al centro de una necesidad que existe en la actualidad. En efecto, hoy, la sociedad ha avanzado tanto en materia de comunicaciones que, en la práctica, esta entidad se hace indispensable.Por último, agradecemos la creación de esta institucionalidad que hacía tanta falta en el país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, creo que existe una opinión bastante transversal en términos de la necesidad de contar con una Superintendencia de Telecomunicaciones, a fin de -como han planteado muchos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra- fiscalizar adecuadamente un sector importante cuyo desarrollo trae beneficios no solo a la economía, sino a los usuarios en general. Hoy se requiere de la debida fiscalización de las empresas del ramo, las que, en la prestación de sus servicios, muchas veces lamentablemente, vulneran los derechos de los usuarios.A veces, simples deficiencias tecnológicas, sin que exista una vulneración consciente de la empresa, deben ser fiscalizadas de manera adecuada. Tal fiscalización y la pronta corrección tecnológica, permite reparar una situación de hecho no solo molestosa, sino también engorrosa en términos de la buena prestación de los servicios de telecomunicaciones para los usuarios.Por lo tanto, es menester contar con una superintendencia que se vinculará con una industria que, por lo demás, ha crecido muchísimo y en la que se generan muchos puestos de trabajo. En efecto, hace más o menos diez años existían más de 70.000 personas contratadas en el sector de telecomunicaciones. Hoy, con seguridad, esa cifra se ha doblado, y podríamos hablar de más de 100 mil personas que se desempeñan en dicho rubro. En suma, es un sector muy dinámico de la economía, que requiere de una superintendencia especializada que fiscalice, regule -baste ver las funciones que se señalan en el proyecto- y dé garantías a todos, en especial a los usuarios, de un buen y oportuno servicio, y de un justo cobro por el mismo.Por lo expuesto, adelanto que vamos a votar favorablemente la idea de legislar.Ahora bien, hay temas que me preocupan. Con todo respeto al proceso legislativo que tuvo lugar en las tres comisiones informantes de esta Cámara, no puedo sino señalarlo, y desde ya pido votación separada de las respectivas normas, que, por lo menos yo, voy a votar en contra.En primer lugar, tal como he señalado en otras oportunidades, no soy partidario de la delegación de facultades para la fijación de plantas. Creo que el Congreso Nacional no hace bien cuando delega una facultad que, constitucionalmente, le es propia. ¿Es legítima tal delegación? Sí. ¿Es constitucional? Sí; pero no es una obligación, pese a que la costumbre la ha ido transformando en el deber ser de la fijación de las estructuras orgánicas de los nuevos servicios, independientemente del carácter que estos tengan: servicios, ministerios, superintendencias, etcétera.Me quedo con la teoría que rigió prácticamente durante todo el gobierno de don Patricio Aylwin, y que, por lo demás, se utilizó de un modo permanente en esta República: la fijación de las plantas en el Congreso Nacional.(Aplausos en las tribunas)¿Por qué? Porque si se delegan facultades, entonces, los parlamentarios no debemos reclamar de las pocas facultades que tenemos frente a un sistema presidencial, que incluso se tilda de presidencialista. Esto no tiene nada que ver con el gobierno de turno, sino que es un tema de principios.Para reclamar por las pocas facultades existentes hay que defender las que se tienen. Por lo tanto, si sigo siendo parlamentario, no voy a aprobar delegación de facultad alguna, ni en este Gobierno ni en los futuros. ¡Aquí se fijan las plantas!Por otro lado, ¡cómo va a ser lo mismo negociar en un escritorio con un jefe, que conversar en términos democráticos, soberanos, frente a los que ejercen la soberanía popular, en igualdad de condiciones el jefe y el subordinado, el directivo y el funcionario, el titular de un cargo de autoridad y el administrativo, profesional o técnico especializado! ¡No es lo mismo, pues! No es lo mismo conversar en el Congreso Nacional, en igualdad de condiciones, que con un jefe en una oficina. Fijar plantas en el Congreso Nacional es más transparente, más informado y da más garantías que fijarlas entre cuatro paredes.No puedo votar a favor esa disposición. Por lo tanto, pido votación separada de los respectivos numerales del artículo primero transitorio que dicen relación con la delegación de facultades para la fijación de plantas. Ni ahora ni nunca voy a entregar mi voto para delegar esa facultad que, constitucionalmente, le corresponde al Congreso Nacional.En segundo lugar, al igual que la mayoría de los colegas, soy parlamentario de región. Los que representan a la Región Metropolitana son de la megarregión, la que podrá tener la sede de muchas cosas, pero no puede quitar, por ley, el derecho, por ejemplo, a establecer oficinas regionales de la Superintendencia que estamos creando. El texto de la letra e) del artículo 5° del proyecto dispone que el superintendente tendrá la atribución de “Establecer oficinas regionales cuando las necesidades del Servicio así lo exijan y existan las disponibilidades presupuestarias”. De esa manera estaríamos debilitando la fiscalización en las regiones.La iniciativa en estudio se convertirá en una ley de la república. Si creamos una superintendencia, debe ser para todos: para los chilenos de Arica, de Chiloé, de O’Higgins, de Palena, de Temuco, de Caldera, de Copiapó, de todas partes. No es un decir. ¿Ustedes creen que un fiscalizador de la Región Metropolitana irá a Aysén? ¡Por Dios! No es construir una superintendencia verdaderamente empoderada el que las oficinas regionales queden supeditadas a la voluntad de un jefe de servicio, que, además, deberá tener, previo a ello, visación de Hacienda; porque los parlamentarios no podemos aprobar ni promover ninguna ley que implique gasto. En consecuencia, si no hay visación de Hacienda ni siquiera el superintendente -aunque fuere su voluntad y así lo exigieren y lo demandaren los requerimientos del servicio en forma necesaria, ineludible e inexcusable- podría llegar con una propuesta. Nosotros, menos, porque en ningún caso podríamos tramitarla.Por eso, en estas condiciones, no puedo aprobar el artículo 5°, letra e), por lo que pido su votación separada. No puedo avalar la no existencia de oficinas regionales y la supeditación, como figura aquí, en la forma que he dicho. (Aplausos)En tercer lugar, el artículo 12 dice: “Sin perjuicio de las causales previstas en el decreto con fuerza de ley N° 29, de 2005, del Ministerio de Hacienda, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado sobre Estatuto Administrativo, para la cesación del cargo de personal de carrera, se podrá declarar la vacancia por las siguientes causales:”. Es decir, sin perjuicio de las causales que el Estatuto Administrativo establece respecto de la cesación en el cargo o cargos -son varias, pero para no hacer tan lata la exposición, no por fome, sino por extensa, no las voy a referir-, se crea una nueva causal, que no comparto. Comparto lo del Estatuto Administrativo, pero no puedo compartir la que se invoca en la letra a), que dice: “Necesidades de la Superintendencia, determinadas por el Jefe Superior del Servicio una vez al año y fundadas en razones vinculadas al buen, oportuno y eficiente funcionamiento de la Superintendencia.”. Lindas palabras para no decir nada; bello fraseo para no decir nada; buen léxico para otorgar un bolsillo de payaso para el despido de funcionarios. Si hay un mal funcionario, que se vaya; pero ningún funcionario defenderá esto; ni ellos ni sus gremios. Jamás lo han venido a plantear al Congreso Nacional, pues, de hecho, para eso está el Estatuto Administrativo. ¡Bolsillos de payaso, no! Este es un bolsillo de payaso, tan payaso, que se ha pretendido que ni siquiera este Gobierno pueda ocuparlo. En efecto, si ven las normas que más adelante se refieren a esto, se advierte que podría ocuparse como en un año más, y, según entiendo, el próximo año habrá otro gobierno. Entonces, lo que es bolsillo de payaso para este gobierno, también lo será para futuras administraciones.Por lo tanto, como no puedo respaldar esta disposición, pido su votación separada.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, le pido que se acerque a la Mesa para que precise las disposiciones respecto de las cuales ha pedido votación separada.Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, voy a apoyar en general este proyecto de ley, cuyo mayor beneficio es radicar la regulación y promoción de la industria de las telecomunicaciones en la Subsecretaría de Telecomunicaciones, y trasladar todas las labores de fiscalización a la Superintendencia que se crea.A diferencia de lo dicho por algún diputado que intervino anteriormente, esto no tiene nada que ver con los problemas que pueden haber tenido las comunicaciones en Chile el 27 de febrero de 2010, a raíz del terremoto, puesto que, en la medida en que las empresas no inviertan en mayor seguridad para su infraestructura, cualquier remezón provocará los mismos problemas que se presentaron en esa oportunidad. Me parece un poco excesivo creer que un papel escrito va a modificar la solidez de las construcciones que sostienen antenas u otros medios de transmisión de las comunicaciones.Señor Presidente, quiero reiterar que la principal virtud de este proyecto, que parece derivar de un aprendizaje general de este Gobierno, es que “el gato no puede quedar al cuidado de la carnicería”; no se puede ser regulador y promotor del desarrollo de la industria y, a la vez, su fiscalizador. Bueno, esto ha pasado en la práctica de este Gobierno en todas las áreas y sectores. Seguramente, cuando la administración cambie de signo y se pueda investigar qué ha ocurrido en el detalle de su gestión, tendremos denuncias tanto o más graves que las que hoy día se esgrimen contra unos pobres exonerados.Además, tiene otra virtud: la comunidad generalmente se conmueve con la instalación de nuevas antenas de telefonía celular, y nunca tiene claro a quién reclamar. Ahora habrá a quién reclamar y alguien tendrá facultades para impedir su instalación o para desmantelarlas.Aun cuando estimo que estas son las principales virtudes que contiene el proyecto en debate, que votaremos hoy, también quiero manifestarme en contra de la idea de delegar al Presidente de la República la facultad de fijar la planta por la vía de un decreto supremo, por la sencilla razón de que en experiencias anteriores, bajo este mismo Gobierno, los resultados no han sido buenos. Solo para poner un ejemplo, ahí están el Ministerio de Desarrollo Social y todas las quejas que se han desencadenado tras el paso y el encasillamiento del personal a la nueva institucionalidad, después de haber entregado esta facultad al Ejecutivo. No queremos que esto se repita con el personal que será traspasado de la Subtel a la Superintendencia. Sé que desde las bancadas de enfrente podrán decir: “Bueno, pero antes se hizo igual”. Es cierto que antes se hizo igual; pero los tiempos cambian, y no porque antes se haya hecho de la misma forma, ahora vamos a seguir haciendo lo que resultó erróneo. En algún momento hay que cambiar, hay que iniciar las modificaciones, y en esta materia, este parece ser el instante apropiado.Por lo mismo, adhiero completamente a la propuesta del diputado Rincón y a su solicitud de votación separada en lo que corresponda.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, ya se ha señalado la importancia que tiene este proyecto, en el sentido de separar funciones entre la Subsecretaría y la Superintendencia de Telecomunicaciones, de modo que esta ejerza, efectivamente, su rol fiscalizador.Los servicios de telecomunicaciones impactan nuestra vida en un porcentaje enorme. Probablemente, no hay un mercado más masivo que el de los medios de comunicación. El 98 por ciento de nuestros hogares tiene servicios como internet, telefonía móvil, telefonía fija, televisión abierta, televisión de pago y radiodifusión. A todo ello se suman otras cifras para dar cuenta del impacto que tendrá este proyecto de ley.Hoy, la existencia en el país de 24 millones de celulares o teléfonos móviles activos, 12 millones de usuarios en internet, 10 millones de televisores -aproximadamente, 2.4 televisores por cada hogar-, más las radios, son prueba del tremendo crecimiento que ha tenido esta industria en los últimos años, lo cual -lo digo con orgullo- ubica a Chile, en su vecindario, como un líder en materia de desarrollo de las telecomunicaciones. Sin embargo, increíblemente, estábamos entre los cuatro países de América Latina que no tenía una superintendencia en esta materia. Por lo tanto, nuestra institucionalidad no respondía al desarrollo, a la complejidad y a la evolución tecnológica de esta industria en los últimos años. En efecto, cuando se definió el rol de la actual Subsecretaría de Telecomunicaciones, los desafíos, naturalmente, eran otros, como fijar las tarifas, estimular la inversión en infraestructura, regular y definir políticas públicas, más que fiscalizar un mercado que hoy, en la práctica, es objeto de una cantidad enorme de reclamaciones por quienes somos sus usuarios. Al respecto, se puede decir que, en general, la opinión de los consumidores sobre las empresas de telecomunicaciones no es buena. El malestar tiene que ver con esta situación de asimetría existente en la relación entre cliente-consumidor y las empresas. Me refiero al tan vigente tema de los abusos; los consumidores se sienten abusados por estas empresas. Todo eso hace necesario que exista una fiscalización transparente y oportuna, que consolide un entorno de plena y verdadera competencia, y de respeto al Estado de derecho.Como miembro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, participé en la discusión de esta iniciativa, y llegué a la convicción de que ella se hace cargo de la actual discusión existente en estas materias y de la obligación del Estado de asegurar el pleno respeto a los derechos de los consumidores, y, de paso, coloca a nuestro país al día respecto de la situación inicial, en que, como dije, estábamos atrasados desde el punto de vista de la modernización de la institucionalidad. Debemos tener una actitud más proactiva como Estado, anticiparnos a los hechos y no limitarnos solo a reaccionar como acontecía. Por eso, nos parece adecuada y apropiada la idea de separar estas labores en dos instituciones: por un lado, las tareas regulatorias y de promoción del desarrollo de la industria, a cargo de la Subsecretaría; Por el otro, las labores de supervisión y sanción a cargo de esta nueva Superintendencia. Sin embargo, -no puedo dejar de mencionarlo-, a pesar de mi opinión positiva respecto del proyecto, deseo reiterar algo que planteé en la discusión en la Comisión. Al respecto, coincido con el planteamiento de mi colega Ricardo Rincón, en el sentido de que existen aprensiones en relación con todo el articulado relativo al traspaso de funcionarios hacia la Superintendencia. Lo digo porque, como miembro de la Comisión de Educación, tuve la oportunidad de participar en la discusión del proyecto que creó la Superintendencia de Educación. En esa oportunidad, a pesar de que reiteramos en muchísimas ocasiones los problemas que se podrían suscitar, al final la solución que se entregó en materia de fijación de plantas y traslado de personal para la integración de esta nueva institucionalidad, fue pésima. Por eso, tengo mis aprensiones respecto de la forma como se fijará la planta de la superintendencia mediante la delegación de esta facultad. Nos habría encantado que definiéramos eso aquí, en el Congreso Nacional.También se mencionó lo ocurrido en el Ministerio de Desarrollo Social, que es una nueva creación, donde la solución tampoco fue la más adecuada. Por eso, con justa razón sus funcionarios se quejan de su situación, a pesar de que, en su momento, eso se trató de corregir mediante indicaciones que se hicieron en Hacienda. Otra insatisfacción que me produce el proyecto dice relación con la poca descentralización. En efecto, no se garantiza la existencia de oficinas regionales en cada región. El proyecto dispone que el superintendente, si lo estima pertinente, podrá establecer oficinas regionales. A nosotros nos parece -voy a hablar como diputado representante de la Región de La Araucanía- que nuestros ciudadanos tienen el derecho a tener una institucionalidad a la cual recurrir para reclamar cuando sus derechos sean conculcados. La no presencia de la Superintendencia en la región representará un problema, una limitación, porque será necesario venir a presentar la reclamación a Santiago o donde corresponda. Nos habría gustado que quedara explicitado que la Superintendencia deberá tener existencia en todas las regiones.Reitero mis aprensiones y mi preocupación en lo relacionado con dos materias: las plantas de personal y el grado en que quedarán los funcionarios, y la excesiva centralización de esta institución. A mi juicio, esos aspectos no fueron bien resueltos.En lo demás, como lo señalé, creo que el proyecto avanza en una materia muy necesaria para nuestro país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana, quiero expresar que nos parece muy importante la creación de una Superintendencia de Telecomunicaciones que permita regular y fiscalizar un servicio tan vital para una sociedad moderna, como la nuestra, y que cuenta con tantos usuarios. De paso, deseo expresar que en un país donde las comunicaciones, desde el punto de vista de la industria, se encuentran tan concentradas, las modalidades alternativas, las redes sociales, etcétera, han pasado a tener vital importancia. Vamos a apoyar un par de indicaciones presentadas por colegas de la Oposición, en el sentido de fortalecer y acrecentar las facultades reguladoras, a fin de establecer un mayor equilibrio entre los usuarios y la industria. Al respecto, tal como lo dijo el colega Venegas, esta es un área donde, en nuestra sociedad, se producen notables y sistemáticos abusos hacia los usuarios.Al mismo tiempo, quiero hacerme partícipe de la preocupación que han planteado algunos colegas, como los señores Rincón, Schilling, Venegas y otros, en el sentido de saber en qué situación quedarán los trabajadores de la Subsecretaría de Telecomunicaciones que serán traspasados a la Superintendencia.Ninguno de los fundamentos positivos que llevan a crear esta superintendencia puede hacerse a costa de la precariedad de trabajadores públicos. En ese sentido, nos parece que los resguardos que se deben tomar no están debidamente considerados en el texto del proyecto despachado por la comisión. Por eso, pido considerar, en nombre de nuestra bancada, la votación separada de las siguientes disposiciones: artículo 1º, inciso tercero; artículos 5º, 7º, 8º, 12, 17, inciso segundo, y artículo primero transitorio.Sin perjuicio de que vamos a votar a favor la idea de legislar, pido votación separada para esos artículos, porque en esas materias tenemos reparos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Ascencio.El señor ASCENCIO.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar que estoy de acuerdo con lo planteado por los colegas Aguiló, Rincón, Schilling y otros que aquí han levantado su voz de advertencia sobre algunos temas; pero, a diferencia de ellos, anuncio que yo, derechamente voy a votar en contra la idea de legislar. Sé que la inmensa mayoría quiere votar a favor el proyecto porque entienden que es necesario. Yo también entiendo que es un buen proyecto desde el punto de vista técnico; pero voy a poner un punto que los diputados de regiones debieran tener bien presente. Este es un proyecto que, de nuevo, no considera a las regiones; pero no solamente no las considera, sino que definitivamente las abandona. En Chile hay 17 millones de habitantes; en Santiago hay 6 millones, por lo cual los 11 millones restantes viven en las regiones. Esos 11 millones personas -que también son usuarios de las telecomunicaciones- quedan simplemente abandonados en este proyecto. Por lo tanto, no estoy dispuesto a seguir votando en esta Sala proyectos que abandonen a los habitantes de las regiones. Entonces, a pesar de las cosas buenas que tiene este proyecto, voy a votar en contra de la idea de legislar para manifestar mi reclamación, porque el Ejecutivo no ha querido incorporar la existencia de oficinas regionales de fiscalización en las restantes 14 regiones. En segundo lugar, quiero reiterar algunos temas, no en representación, pero sí para dar a conocer las opiniones que la Asociación de Funcionarios del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones nos ha hecho llegar a todos los parlamentarios. Dicha Asociación hizo escuchar su voz crítica sobre varios temas. Ellos pusieron sobre la mesa que no era posible que nosotros aceptáramos que las plantas y dotaciones se fijaran mediante decretos con fuerza de ley. Tampoco están de acuerdo en que la estructura orgánica se defina por reglamento. También nos señalaron que no podíamos aceptar que no se especificará la existencia de oficinas o estructuras administrativas técnicas en las 14 regiones del país, y que no se considerara una escala fiscalizadora, que ellos encuentran extraordinariamente importante. La referida asociación de funcionarios también nos ha hecho ver una serie de temas laborales que no están resueltos en el proyecto que estamos viendo. Por ejemplo, se entrega al superintendente la potestad para establecer la organización interna de la institución; el personal a contrata puede desempeñar funciones de carácter directivo o de jefatura, lo que vulnera la carrera funcionaria; se incorporan dos nuevas causales de despido para el personal a contrata que se traspase y para el personal de planta y a contrata que ingrese al servicio después de promulgada la ley. Además, coexistirán regímenes contractuales diversos: habrá un personal de planta traspasado, que se regirá exclusivamente por las normas de Estatuto Administrativo, el cual coexistirá con un personal de planta y a contrata que ingresará con posterioridad a la dictación de la ley, que se regirá por las normas del Estatuto Administrativo y por las normas que fija la ley en tramitación. También nos han hecho saber que no están de acuerdo con que la fijación de planta y la dotación máxima de personal no sea establecida en la misma ley; que se entregue esta facultad legislativa exclusivamente al Presidente de la República, estableciendo una desregularización y flexibilización de las plantas y dejando sin efecto el artículo 10, inciso segundo, de la ley Nº 18.834, sobre Estatuto Administrativo. La asociación de funcionarios, en materia laboral, tiene reparos en que se establezca la facultad para suprimir cargos de planta que quedan vacantes por cualquier causa por el solo ministerio de la ley; en que la ley no fije el número de funcionarios que serán traspasados desde la Subsecretaría de Telecomunicaciones a la Superintendencia, quedando esta decisión al arbitrio del Presidente de la República; en que en materia de remuneraciones la redacción del proyecto de ley sea confusa. Por una parte, el artículo 1º, inciso segundo, señala que la Superintendencia constituye una institución fiscalizadora que se rige por el decreto ley Nº 3.551, de 1981, norma que también establece la escala fiscalizadora. No obstante, el numeral 2 del artículo primero transitorio del proyecto de ley faculta al Presidente de la República para fijar el sistema de remuneraciones para el personal de la institución. Ello no puede ser: o es lo uno o lo otro. También, la Asociación de Funcionarios del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones nos hizo presente el impacto que en las funciones propias del servicio iban a tener por lo menos estas dos materias. No se especifica en el proyecto la existencia de oficinas regionales de fiscalización. Reitero, aquí estamos abandonando a 11 millones de chilenos que no pueden concurrir a la Superintendencia, en Santiago, a presentar sus reclamos. ¡Por Dios, eso es imposible! ¡Y nosotros estamos aprobando esta materia como si nada! ¡No nos importan esas 11 millones de personas! Pero a los funcionarios sí les importan. La asociación de funcionarios nos señala que no se garantiza la fiscalización a nivel nacional ni la atención a los usuarios. Se calcula que ya debe haber 15 millones de usuarios en las regiones. Se observa una rebaja sustantiva de las multas, pasando de unidades tributarias anuales a unidades de fomento, correspondiendo a un nivel no disuasivo. Ellos señalan que con montos más altos se mantiene un mayor apego a la norma. Se suprime la potestad de la subsecretaría para imponer multas acumulativas de apremio.Todos estos aspectos terminan, según los funcionarios, restando contundencia a las herramientas de la superintendencia. Señor Presidente, fueron los funcionarios quienes expusieron los argumentos que acabo de señalar. Depende de nosotros si los tomamos en consideración. El Ejecutivo no ha querido hacerlo. Por lo tanto, no debiésemos haber permitido que el proyecto se aprobara, tal como se ha señalado, mientras no se hubiese perfeccionado desde el punto visto de su orgánica, de las funciones, de la definición de la situación contractual de los trabajadores y de garantizar la presencia regional de la superintendencia por medio de la ley. Además, debió haberse permitido utilizar con mayor fuerza las herramientas con que cuenta esa entidad fiscalizadora, en especial las multas. Creo que lo más importante -esa señal, en lo personal, la voy a dar- es decir basta a proyectos que no toman en consideración a la gente que vive en las regiones. Vivo en una región distinta y compleja desde el punto de vista geográfico. No creo que los usuarios que allí habitan vayan a sentirse contentos cuando les digan que cuando deseen interponer un reclamo deberán viajar a Santiago a buscar una respuesta. No lo creo. No me parece correcto.Voy a votar en contra de la idea de legislar y además apoyaré todas las solicitudes de votación separada formuladas por quienes me antecedieron en el uso de la palabra.He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio. El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, sin lugar a dudas quienes vivimos en regiones no podemos dejar de estar de acuerdo con todos los argumentos que se han dado. Quisiera graficarlo de esta manera: los parlamentarios de oposición ya perdimos la ingenuidad respecto de los proyectos que envía el actual gobierno al Parlamento. El artículo 1º del proyecto señala que el domicilio de la superintendencia será la ciudad de Santiago, sin perjuicio de las oficinas regionales que el superintendente pueda establecer en otras ciudades del país. En el artículo 5° se fija como requisito para establecer oficinas regionales la resolución del superintendente de Telecomunicaciones, quien será el jefe de servicio, cuando las necesidades del servicio así lo exijan y existan las disponibilidades presupuestarias. En realidad, se trata de tres requisitos copulativos que dejan la decisión de crear oficinas regionales bajo el exclusivo y excluyente imperio del superintendente de Telecomunicaciones. Eso, desde mi punto de vista, es un argumento suficiente como para votar en contra del proyecto, a lo menos en lo que a estas disposiciones se refiere. Ha sido un discurso transversal durante este debate reconocer la necesidad de contar con una superintendencia; sin embargo, si algo ha estado fallando en el aparato público desde el punto de vista de los ciudadanos, ha sido precisamente la existencia de órganos de fiscalización que no cuentan con las herramientas legales, institucionales y financieras necesarias para cumplir con eficiencia su cometido. Eso genera en los ciudadanos un malestar muy difícil de contrarrestar. Cuando una persona que vive en Temuco o en Padre Las Casas sabe que debe viajar a Santiago para hacer un requerimiento a la Superintendencia de Telecomunicaciones, como dice el dicho, sale más cara la vaina que el sable. Por eso, finalmente el ciudadano no concurre y se queda con esa sensación de que los servicios prestados gozan de una impunidad tal que, además, es avalada por el Estado. Como señalé, eso ya es suficiente como para rechazar la norma.El inciso primero del artículo 17 señala: “Quienes ejecuten las labores de fiscalización de la superintendencia podrán solicitar al juez de letras en lo civil competente el auxilio de la fuerza pública cuando exista oposición a la fiscalización, debidamente certificada por el fiscalizador. Esta podrá actuar con descerrajamiento, si fuere necesario, para ingresar a lugares cerrados.”. Me parece bien que la superintendencia tenga esta facultad.Lo curioso viene en el inciso segundo, cuando se utiliza una amplísima expresión que se va a prestar, irremediablemente para interpretaciones disímiles. Este señala: “La Superintendencia podrá encomendar labores de apoyo a la función de fiscalización a terceros, de conformidad a lo dispuesto en esta ley en su artículo 3° letra o) y en el reglamento.”, el cual, evidentemente, por razones obvias, todavía no conocemos y que va a quedar también supeditado a la exclusiva potestad del ministro o superintendente.Señor Presidente, solicito que se vote separadamente el inciso segundo del artículo 17, porque, en primer lugar, no me parece adecuada la explicación dada por el señor subsecretario, en el sentido de que la frase “encomendar labores de apoyo a la función de fiscalización a terceros” se refiera sólo al uso de la fuerza pública. La fuerza pública no es un tercero en este proceso.En segundo lugar, cuando se solicita el auxilio de la fuerza pública, quien ejerce la labor de fiscalización sigue siendo el órgano fiscalizador. Lo único que hace la fuerza pública es permitir el ingreso por la vía de la fuerza -valga la redundancia- en aquellos casos en que haya oposición; pero no es ella quien ejerce la labor fiscalizadora.Así la cosas, la expresión “encomendar labores de apoyo a la función de fiscalización a terceros” me parece poco afortunada, porque se va a prestar, necesariamente, para interpretaciones disímiles en el ámbito de los tribunales de justicia. Nos vamos a llenar de juicios, el superintendente va a tener que tratar, en su minuto, de explicar lo inexplicable y vamos a tener interpretaciones antojadizas que a lo único que van a dar lugar es a que los abogados hagan pingües negocios con los juicios en el sector de las empresas de telecomunicaciones.Señor Presidente, por su intermedio, le pido al gobierno, representado por el ministro y el subsecretario que, particularmente, seamos cuidadosos con esa expresión. Insisto, en lo personal, no me satisface la explicación del subsecretario en cuando a que sólo se trata de una referencia a la fuerza pública, por lo que aprovecho de pedirle que la referida expresión sea muchísimo más precisa y expresa. Cuando a un órgano del Estado se le entregan funciones fiscalizadoras y cuando esas funciones se ejercen dentro del ámbito de las atribuciones del organismo fiscalizador, se entiende per se que puede hacer uso de la fuerza pública. Por ello, no podemos pensar que la fuerza pública es un tercero ajeno al proceso que va a ejercer la función que le compete al órgano fiscalizador en virtud de esta ley. Esta es una expresión compleja que llama, repito, a interpretaciones disímiles, cuyas dificultades podríamos impedir si, simplemente, no dijéramos nada. En otras palabras, perfectamente se podría omitir el inciso segundo del artículo 17. Su omisión no reduce en lo más mínimo la facultad fiscalizadora de la futura Superintendencia de Telecomunicaciones ni la posibilidad de hacer uso de la fuerza pública cuando exista oposición.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, este proyecto ha estado en trámite en esta Cámara durante un buen tiempo. Tuvimos la posibilidad de discutirlo en la Comisión de Ciencia y Tecnología; posteriormente, se envió a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y, finalmente, también se examinó en la Comisión de Hacienda.Todos estamos contestes en que es necesario, en el sector de la telecomunicaciones, hacer cambios cada vez más racionales, de acuerdo a cómo estas evolucionan no sólo en el país, sino que en el mundo. Está absolutamente claro que hoy la subsecretaría es juez y parte en las distintas actividades sancionatorias y fiscalizadoras del área. Por eso, la creación de la Superintendencia parece algo razonable y, evidentemente, desde nuestro punto de vista, atendible.En la misma comisión sostuvimos una discusión en relación con si seguimos creando superintendencias a cargo de superintendentes a los cuales se le asignan funciones -por lo tanto, son autoridades unipersonales quienes toman las decisiones de fiscalización y control- o si debemos avanzar con una mirada mucho más colegiada, en la que haya un grupo que tome las decisiones como superintendencia. Avanzamos en esa discusión y somos varios quienes somos partidarios de esa mirada colegiada, porque, finalmente, todas las superintendencias terminan siendo tribunales desde el punto de vista de sus funciones fiscalizadoras y sancionatorias. Por consiguiente, parece poco razonable que entreguemos estas facultades a una sola persona, sobre todo atendido el hecho de que se trata de un organismo del Estado importante.Repito, la idea que genera un consenso mayor es la de un órgano colegiado. Sin embargo, preguntado el subsecretario sobre el particular señaló que este gobierno no iba a avanzar en la dinámica de cambiar las superintendencias de órganos unipersonales a cuerpos colegiados. Me parece que debemos pensar sobre esto respecto de todas las superintendencias. Repito, acá tenemos decisiones que no pueden quedar al arbitrio de una persona por muy criteriosa que sea. Los problemas se pueden suscitar no sólo en ésta, sino que en cualquier otra superintendencia. Cuando una sola persona toma las decisiones, estas pueden verse afectadas de distintas formas, por ejemplo por lobbies o por circunstancias ajenas a lo meramente institucional. Estoy pensando en las superintendencias de Casinos y de Bancos e Instituciones Financieras, organismos fiscalizadores y de control que deben tener la posibilidad real de sancionar sin caer en temas de índole personal en términos de restricciones. Esa materia hay que dejarla de manifiesto en esta sesión y debemos preocuparnos de ella en el futuro. Creo que debemos empezar a plantearnos y discutir, desde un punto de vista de Estado -no político, ni doctrinario, ni nada por el estilo-, qué es mejor en estas circunstancias: si tomamos en consideración lo que han hecho algunos países desarrollados en este ámbito, donde es el grupo colegiado quien toma las decisiones, o seguimos con esta norma chilena tan patriarcal -por llamarla de alguna forma- en la que una sola persona toma decisiones en el caso de las superintendencias.También queremos hacernos cargo de la discusión que se ha generado en torno de las plantas de funcionarios. Hemos planteado que no debemos entregar facultades al Presidente de la República para que legisle en relación con lo que le corresponde al Parlamento. Este tiene la función de aprobar o rechazar las plantas de los distintos servicios públicos. Durante los últimos diez años se ha estado legislando de esta forma, esto es que dan atribuciones al Ejecutivo para que fije las plantas de los servicios que se crean. Es cierto que se fijan ciertos resguardos, convenidos en protocolos de acuerdo que los distintos ministerios y los trabajadores se comprometen a respetar, pero ha sido la tónica. Aunque reconozco que, en general, no ha habido mayor conflicto con los funcionarios al momento de fijar las plantas, porque los compromisos se han cumplido, seguiremos sosteniendo que esa es una de las pocas funciones del Congreso que no debemos delegar.En otro orden de cosas, tenemos el compromiso de la Subsecretaría -compromiso que espero que avance en el tiempo y que también lo asuma el próximo gobierno- de establecer plantas de la Subsecretaría en regiones, dada la necesidad de la gente de tener lo más cercano posible la solución a sus problemas. Se creó -lo destaco, porque me parece una buena idea- la oficina Chile Atiende, donde las distintas instituciones del Estado entregan, a través de personas especializadas, atención directa al usuario. Por ejemplo, en este caso particular, podría atender los requerimientos de algún pequeño radiodifusor, para quien los problemas regionales son muy relevantes, habida consideración de que estas radios cubren espacios de la comunidad local, espacios que no cubren las radios satelitales que transmiten desde Santiago lo que a Santiago le parece, sin hacerse cargo de la realidad diversa de este largo y angosto país.Por lo tanto, nos parece muy relevante tener funcionarios técnicamente conocedores, para que, en conjunto con otras superintendencias que ya están llegando a regiones, atiendan los problemas locales. Algunas veces podrán ser pocos, pero no menos meritorios para recibir atención rápida y oportuna, evitando así que haya que viajar a Santiago para resolver los problemas que ocurren en Atacama o en alguna otra región. Estamos contestes con el proyecto; nos parece razonable, como dije al principio, y apoyaremos la idea de crear la Superintendencia de Telecomunicaciones, sobre todo porque se vienen nuevos desafíos, como la telefonía IP. Es tal la cantidad de cambios que veremos en el corto plazo que este Congreso debe adoptar medidas proactivas; es decir, anticiparnos a los problemas que se vienen, en lugar de actuar en forma reactiva.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, pareciera ser que el proyecto se discute por primera vez. Hago el alcance porque, a mi juicio, la Mesa no debió haber permitido que un proyecto de ley de esta naturaleza fuera analizado en cualquier Comisión, menos si se considera el grado de especialización que han alcanzado los diputados a lo largo de muchos años.Cuando se radicó el proyecto en la Comisión de Ciencia y Tecnología se afectó la continuidad que, en temas de telecomunicaciones, hemos tenido por largo tiempo en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Con esto, no estoy diciendo que tal o cual Comisión no pueda conocer de tal o cual proyecto. No hay ninguna limitación en este sentido; solamente estoy haciendo valer que, respecto de estos temas, nosotros ya habíamos sostenido discusiones previas. No dudo que la Comisión de Ciencia y Tecnología estudió este proyecto con tranquilidad y dedicación, pero algo no hizo, y ese algo fue no escuchar a los trabajadores del ministerio. En la Comisión de Ciencia y Tecnología se invitó a la industria, se invitó a las asociaciones gremiales interesadas en el sector, pero lamentablemente no se invitó a los trabajadores del Ministerio y, por ende, no tuvieron la oportunidad de escuchar sus inquietudes. Por eso, cuando la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones toma conocimiento del informe de la de Ciencia y Tecnología, advertimos algunos elementos que inevitablemente provocarían ruido en los derechos de los trabajadores de la subsecretaría, que en un porcentaje importante pasarán a ser parte de la Superintendencia de Telecomunicaciones.Ahí surge el primer punto de discusión: nuevamente el Ministerio de Hacienda impone exigencias a los trabajadores y a nuestro trabajo legislativo. En esto quiero ser muy claro: creo que los ministros de Hacienda han pasado a ser personajes muy parecidos, independiente del color político del gobierno de turno. Ellos se creen con potestad para decir una cosa y hacer otra. Este caso es un ejemplo. El proyecto, por definición, probablemente de común acuerdo con el Presidente de la República, establece que la Superintendencia de Telecomunicaciones será un servicio público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones. Del solo análisis del texto que llegó al Congreso se infiere que la descentralización no pasa más allá de ser una simple idea que se consigna en el articulado, porque no se traduce en una real proyección al resto del país. De hecho, la mayoría de las intervenciones de mis colegas inciden sobre este punto, sobre algo funcional, que es clave para el funcionamiento de esta superintendencia y de cualquier otra, sobre todo en un país en el que el desarrollo de la modernidad en los distintos ámbitos va permitiendo que la población, las personas, la gente esté en mejores condiciones de reaccionar y exigir que se les respeten sus derechos en el funcionamiento de los contratos de los servicios básicos.Señor Presidente, hace un rato, mientras conversaba con el ministro y el subsecretario, les decía que es una lástima que este proyecto de ley que apunta a un hecho que todos estimamos muy necesario para el futuro de las telecomunicaciones en nuestro país, empiece a debilitarse precisamente porque el Ministerio de Hacienda sistemáticamente, en este Gobierno y en los anteriores -no se escapa de esto el señor Andrés Velasco- ha hecho que buenas ideas planteadas por un gobierno simplemente se desarmen porque no está dispuesto a garantizar los recursos necesarios, en este caso, para que haya una efectiva presencia regional de la superintendencia y, eventualmente, para garantizar también una planta profesional especializada, que reconozca los derechos y la experiencia acumulada por los trabajadores de la subsecretaría hasta hoy.Al respecto, señalé al ministro que lamentaba que la sesión de hoy pueda terminar en una votación muy compleja, en la que muchos vamos a rechazar legítimamente las normas que no fortalecen la regionalización de esta institución. Es un riesgo que quiero hacer presente, porque hemos recibido del Ejecutivo otros proyectos de ley muy bien intencionados, que apuntaban a determinados temas que debían ser resueltos oportunamente, pero que cuando llegaron a la Sala generaron una votación contraria, como sucede en este caso, situación que podría ser perfectamente evitada si el Ejecutivo reconsiderara la definición de la superintendencia que señalaba que sería un organismo descentralizado.Quiero agregar que se cortó la electricidad en no sé cuántas comunas de la Sexta Región a raíz del temporal de lluvia. Cuando los usuarios reclamaban, se encontraban con que, primero, la CGE Distribución no tiene administradores comunales; segundo, que tienen un call center para atender los llamados, por lo que la gente terminaba conversando con un señor que estaba en Lebu, que no tenía idea dónde queda Doñihue, Coltauco o cualquier otra comuna de la región, y que aun así debe dar explicaciones a los usuarios. Si tenemos superintendencias sin recursos y que no estén regionalmente distribuidas para recibir los reclamos de la gente, continuarán los abusos sistemáticos de las empresas de servicios de nuestro país, lo que también puede ocurrir en el ámbito de las telecomunicaciones.Por eso comparto las inquietudes planteadas aquí por los trabajadores del ministerio respecto de la delegación de una serie de atribuciones, así como sobre el déficit presupuestario del proyecto, que impedirá fortalecer el rol de la superintendencia en regiones.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- En relación con la inquietud planteada respecto de las comisiones que analizaron el proyecto, quiero aclararles que la Mesa envió la iniciativa -estamos hablando de 2011- a la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones. Posteriormente, a petición de la Comisión de Ciencia y Tecnología y por acuerdo unánime de la Sala, se remitió a esa instancia.El señor LATORRE.- Señor Presidente, la Sala fue sorprendida cuando se sacó ese proyecto de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.El señor ELUCHANS (Presidente).- Nada puedo decirle, diputado Latorre. Según indica el registro, eso ocurrió el 21 de diciembre de 2011.El señor LATORRE.- Por eso le explico que fue una sorpresa, señor Presidente.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el proyecto de ley que crea la Superintendencia de Telecomunicaciones es una iniciativa que, a mi juicio, apunta en el sentido correcto, ya que genera un servicio público funcionalmente descentralizado, dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del Presidente de la República a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, cuyas funciones y atribuciones serán las propias de un organismo estrictamente fiscalizador, resolutor y ejecutor de las normativas de política pública.Esto obedece a la necesidad de mejorar la capacidad reguladora en un área en la que ha habido un desarrollo intenso en los últimos años y una gran masificación, con 18 millones de abonados a la red de telefonía móvil; 3,5 millones, a la de telefonía fija; 1,8 millones de clientes de televisión por cable; 580 millones de llamadas de larga distancia nacional al año, 40 millones de llamadas de larga distancia internacional, etcétera.De acuerdo con el proyecto, la política pública seguiría bajo de la Subsecretaría de Telecomunicaciones, mientras que en esta superintendencia se radicarían las tareas que suelen considerarse técnicas, como fiscalizar, sancionar, participar en la entrega de las autorizaciones para prestar los servicios de telecomunicaciones y conducir el procedimiento para la fijación de las tarifas.Es absolutamente imprescindible la creación de esta Superintendencia de Telecomunicaciones. Por lo mismo, por intermedio del señor Presidente, solicito al ministro y al subsecretario que presten especial atención a lo que se ha planteado aquí sobre si habrá continuidad laboral de los trabajadores que serán traspasados a esta superintendencia, de manera que se resguarden adecuadamente sus derechos laborales. Entiendo que la filosofía del señor ministro de Obras Públicas y Telecomunicaciones, que nos acompaña, es que ninguna política pública o ninguna nueva institucionalidad pueden ir en desmedro de los derechos laborales. Me gustaría que el señor ministro aclare ese punto para que votemos con la tranquilidad de que no estamos perjudicando a los trabajadores con una institucionalidad que es absolutamente necesaria ante el actual desarrollo de las telecomunicaciones en nuestro país.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el señor ministro Pedro Pablo Errázuriz.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, antes de entrar en algunos aspectos que se han comentado en la Sala, me gustaría volver a lo más relevante del proyecto de ley.Aquí hay un ámbito de la vida diaria de todos nosotros muy intenso y de mucha interacción con empresas de servicios, que no estaba bien resguardado.Es cierto que la Subsecretaría de Telecomunicaciones ya cumple en parte ese rol y que tiene acuerdos también con el Sernac, pero el avance de la tecnología, el aumento de los usuarios y la intensa relación que tenemos los chilenos con esas empresas, hace absolutamente urgente crear un órgano especializado, con conocimiento técnico, con capacidades y con todos los elementos que permitan defender adecuadamente a los usuarios.Por eso agradezco las expresiones positivas de los señores diputados, dado que todos coincidimos en la relevancia que tiene la creación de esta superintendencia. Éste es el piso de la conversación. Además, estimo que estamos todos de acuerdo en proteger a los usuarios, cuestión que considero fundamental.Respecto de algunos temas concretos, me gustaría destacar lo que tiene que ver con la presencia de la superintendencia en regiones.En primer lugar, la Subsecretaría de Telecomunicaciones tiene funcionarios en todas las seremías, quienes serán traspasados a la superintendencia.En segundo lugar, se agrega un 50 por ciento de macrozonas, con el objeto de tener una mayor presencia en regiones; pero, además, existe conciencia de que las necesidades al interior de las regiones van más allá de una ciudad, por lo que se entiende que se deben aprovechar los órganos del gobierno que permitan estar mucho más cerca de los usuarios. Además, los presupuestos anuales que apruebe el Congreso permitirán aumentar progresivamente las macrozonas que establece el proyecto de ley.Por lo tanto, está muy bien resuelta esta materia y, por supuesto, es mucho mejor que la situación actual y que lo que se plantea en las intervenciones que me ha tocado oír.En lo que tiene que ver con el personal propiamente tal, también se está dando un paso muy grande, ya que se está asegurando que el personal reciba una remuneración al menos igual a las que perciben en la actualidad, en reconocimiento a la experiencia, el conocimiento técnico y la calidad que tienen los funcionarios. Además, se ha seguido la pauta aplicada en las últimos cincuenta y cuatro experiencias similares a ésta, en las cuales se han establecido las plantas mediante decretos con fuerza de ley; pero hemos corregido los problemas que se han percibido en los casos de la Superintendencia de Educación y del Ministerio de Desarrollo Social, asegurando que el encasillamiento del personal traspasado se realice en el grado más próximo, de modo de resguardar la estabilidad en las remuneraciones, pero, además, que estas nunca sean por un monto menor. Asimismo, se asegura que no se pueda cambiar a los funcionarios de residencia, salvo, por supuesto, si alguno lo quiere. Las asociaciones de funcionarios se mantienen en su calidad de tales, y son quienes representan a los funcionarios. De igual forma, todos los beneficios que se han ido obteniendo. Por último, durante al menos un año de la entrada en vigencia de la ley en proyecto no podrá despedirse a ninguna persona. Por lo tanto, en esta iniciativa se entregan todas las garantías al personal de la Subtel y se corrigen todos los defectos producidos en los traspasos de personal realizados en otros órganos. Adicionalmente, el Ministerio no tiene ley orgánica y, por lo tanto, esta es una importante mejora para todos aquellos funcionarios que se traspasen a la superintendencia. En consecuencia, estamos dando un paso fundamental para toda la gente, cuidando atender a las regiones de la forma adecuada y ocupándonos expresamente de todos los funcionarios de la Subsecretaría de Telecomunicaciones. Ello nos nace como un interés real, dado el conocimiento que tenemos de su calidad.Muchas gracias.He dicho.
El señor TORRES.- Señor Presidente, no alcancé a emitir mi voto a favor. ¿Podría agregarlo?El señor ELUCHANS (Presidente).- Así se hará, señor diputado.Hago presente a la Sala que una nueva indicación del diputado señor Fuad Chahín será votada en su momento. Es al artículo 21 del proyecto y tiene por objeto agregar un literal m), nuevo, cuya incorporación y votación fue acordada por los Comités Parlamentarios en la mañana de hoy.Por otra parte, el Ejecutivo ha presentado sendas indicaciones no renovadas, las que para ser incorporadas y votadas requieren el acuerdo unánime de la Sala, que se votarían en su momento, siempre que la Sala así lo acuerde.¿Habría acuerdo para proceder de esta manera?-Hablan varios señores diputados a la vez.El señor JARAMILLO.- No las conocemos, señor Presidente.El señor ELUCHANS (Presidente).- La explicación se dará en su momento, señor diputado.Veo que no existe unanimidad.
El señor RINCÓN.- ¿Me permite, señor Presidente?El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, es el mismo ánimo que guió la indicación del diputado Fuad Chahín, que fue presentada al Ejecutivo, a fin de que la conociera. Por eso, en la medida en que las vayamos conociendo, podemos ir dando la unanimidad para incorporarlas. No conocemos ninguna, toda vez que se nos presenta un paquete de indicaciones. No es más que eso. Pero la idea es facilitar el proceso.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, le sugiero lo siguiente: hay seis o siete artículos respecto de los cuales diversos diputados pedimos expresamente votación separada, porque se refieren, básicamente, a la situación de los trabajadores. Entonces, si esos artículos, respecto de los cuales se pidió votación separada, fueron objeto de indicaciones -eventualmente, para reparar la situación de los mismos trabajadores-, le pido al representante del Ejecutivo que en dos o tres minutos, por lo menos, nos explique sobre qué temas presentó tales indicaciones, de manera de tener claridad en cuanto a si habrá votaciones separadas o no sobre materias que no conocemos.
El señor ULLOA.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, me gustaría que tuviera la gentileza de aclararme una situación reglamentaria.¿Usted está pidiendo la unanimidad para revisar indicaciones del Ejecutivo?El señor ELUCHANS (Presidente).- No, señor diputado. Lo expliqué hace un rato.El señor ULLOA.- ¿Podría explicarlo de nuevo, porque no queda claro?Tengo medianamente incorporado que el Ejecutivo no requiere esa unanimidad si presenta indicaciones.El señor ELUCHANS (Presidente).- El señor Secretario entregará una breve explicación al respecto.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor diputado, se trata de indicaciones presentadas por el Ejecutivo con posterioridad a que el proyecto fuera despachado por las Comisiones.De acuerdo con el Reglamento de la Cámara de Diputados, el Presidente solo puede renovar indicaciones presentadas en las Comisiones.Si se trata de indicaciones nuevas, se requiere la unanimidad de la Sala.El señor ULLOA.- Muchas gracias.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Despachado el proyecto. 
