CONVENIO ENTRE CHILE Y COREA PARA EVITAR LA DOBLE IMPOSICIÓN Y PREVENIR LA EVASIÓN FISCAL. Primer trámite constitucional. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre la República de Chile y la República de Corea para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal en relación con el impuesto a la renta y al patrimonio y su protocolo, suscritos en Seúl, Corea, el 18 de abril de 2002. 	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Iván Moreira. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3121-10, sesión 18ª, en 12 de noviembre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de RR.EE., sesión 43ª, en 15 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 6.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Moreira.
	El señor MOREIRA.- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, paso a informar acerca del proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio entre la República de Chile y la República de Corea para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal en relación con el impuesto a la renta y al patrimonio, y su protocolo, suscritos en Seúl, Corea, el 18 de abril de 2002, sometidos a la consideración de la honorable Corporación en primer trámite constitucional, sin calificación de urgencia.	El mensaje del Presidente de la República señala que el instrumento en trámite es similar a los suscritos con Brasil, Canadá, Ecuador, México, Noruega, Perú y Polonia, los que se basan en el modelo elaborado por la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, con diferencias específicas derivadas de la necesidad de cada país, de adecuarlos a su propia legislación y política impositiva.	En lo sustancial, los objetivos perseguidos por este tipo de convenio son los siguientes: reducir la carga tributaria total a la que estén afectos los contribuyentes que desarrollan actividades transnacionales entre los Estados contratantes; asignar los respectivos derechos de imposición entre los Estados contratantes; otorgar estabilidad y certeza a dichos contribuyentes respecto de su carga tributaria total y de la interpretación y aplicación de la legislación relacionada; establecer mecanismos que ayuden a prevenir la evasión fiscal por medio de la cooperación entre las administraciones tributarias de ambos Estados contratantes; establecer, mediante un procedimiento de acuerdo mutuo, la posibilidad de resolver las disputas tributarias que se produzcan en la aplicación de las disposiciones del Convenio, y proteger a los nacionales de un Estado contratante que invierten en el otro Estado contratante o desarrollen actividades en él, de discriminaciones tributarias.	En lo esencial, el mensaje destaca que la aplicación del Convenio debiera producir los siguientes efectos en la economía nacional: permitirá o facilitará un mayor flujo de capitales hacia nuestro país; facilitará que nuestro país se convierta en una gran plataforma de negocios para empresas extranjeras que quieran operar en otros países de la región, y constituirá claramente un estímulo al inversionista y prestador de servicios residente en Chile, quien verá incrementados los beneficios fiscales a que puede acceder, en caso de desarrollar actividades en el otro Estado Contratante.Efectos que la aplicación de estos convenios producen en la recaudación fiscal.	Disminuye la recaudación fiscal respecto de determinadas rentas, pero el efecto final en el ámbito presupuestario es menor debido a que las inversiones extranjeras hacia Chile se concentran mayoritariamente en actividades extractivas, particularmente mineras, cuyo gravamen no se ve afectado por el Convenio; la menor carga tributaria que supone el Convenio incentiva el aumento de las actividades transnacionales susceptibles de ser gravadas con impuestos, con lo que se compensa la disminución inicial -a la cual me referí al comienzo de mi intervención-, y la salida de capitales chilenos al exterior y el mayor volumen de negocios que genera, hacen que aumente la base tributaria sobre la cual se cobran los impuestos a los residentes en Chile.	Este instrumento consta de 29 artículos, agrupados en siete capítulos, y de un protocolo adicional, cuyo contenido normativo general es el siguiente:	El capítulo I regula el ámbito personal y material de aplicación del Convenio.	Respecto de las personas, dispone que se aplicará a los residentes de uno o de ambos Estados.	En cuanto a los impuestos, indica que será aplicable a los impuestos sobre la renta y sobre el patrimonio. En Chile, serán los impuestos establecidos en la ley sobre Impuesto a la Renta, esto es, el decreto ley Nº 824, de 1974. No se aplicará a los impuestos indirectos o aranceles.	El capítulo II, relativo a las “Definiciones”, determina el alcance de diversos términos y expresiones de uso frecuente en las normas del Convenio.	De acuerdo con su artículo 3º, letra f), corresponderá al Ministerio de Hacienda, o al servicio que lo represente, velar por la aplicación del Convenio e, incluso, resolver las reclamaciones que por tal concepto formulen los beneficiarios de este instrumento.	El capítulo III regula la “Imposición de las rentas”, específicamente de las rentas de bienes inmuebles; de los beneficios empresariales; del transporte marítimo y aéreo; de las empresas asociadas; de los dividendos; de los intereses; de las regalías; de las ganancias de capital, y de otros.	El capítulo IV se refiere a la “Imposición del patrimonio”, constituido por bienes inmuebles, muebles, naves y aeronaves y, en general, todos los demás elementos del patrimonio de un residente de un Estado contratante.	El capítulo V trata de los “Métodos para eliminar la doble imposición”, tanto en Chile como en Corea.	El capítulo VI contempla las “Disposiciones especiales”, relativas al principio de la no discriminación entre nacionales de los Estados contratantes, de manera que un Estado aplique un tratamiento más favorable para sus nacionales, en perjuicio de los nacionales del otro Estado. Asimismo, se contempla el “Procedimiento de acuerdo mutuo” para resolver las dificultades o dudas que surjan en la aplicación e interpretación del Convenio; el intercambio de información entre las autoridades competentes para hacer posible la aplicación de este instrumento, y el tratamiento a los miembros de misiones diplomáticas y de oficinas consulares, el que no deberá afectar los privilegios fiscales de que gocen en virtud de los principios generales del derecho internacional o de acuerdos especiales.	El capítulo VII contiene las “Disposiciones finales”, que determinan el momento de entrada en vigor del Convenio, y su denuncia.	Al momento de la firma del Convenio, los Estados Contratantes celebran un protocolo adicional en el que se establecen diversas disposiciones que pasan a formar parte del Convenio. Mediante ellas se complementan y precisan los alcances de la imposición del transporte marítimo y aéreo, de los intereses y de las regalías, y de la aplicación del principio de no discriminación.	Entre las disposiciones generales del Protocolo se conviene, principalmente, que los fondos de inversión y cualquier otra clase de fondos constituidos para operar como tales en Chile y bajo la legislación chilena deberán, para los propósitos de este Convenio, ser tratados como un residente de Chile y sujeto a tributación en conformidad con la legislación chilena, respecto de los dividendos, intereses, ganancias de capital y otras rentas obtenidas por un bien o inversión en Chile.	Se agrega que nada en el Convenio afectará la aplicación de las disposiciones del decreto ley Nº 600, de 1974, estatuto de la inversión extranjera, conforme estén en vigor a la fecha de la firma del Convenio y aun cuando fueren eventualmente modificadas sin alterar su principio general.	Además, se declara que nada en el Convenio impedirá que Chile grave los beneficios atribuibles a un establecimiento permanente que un residente de Corea tenga en nuestro país, tanto respecto del impuesto de primera categoría como del impuesto adicional, en la medida en que el impuesto de primera categoría sea deducible contra el impuesto adicional.	La cláusula final, tanto del Convenio como del Anexo, señala que estos instrumentos se celebran en idiomas español, coreano e inglés, siendo todos los textos igualmente auténticos, y que, en caso de divergencia en su interpretación, el texto en inglés prevalecerá.	Sobre el tratamiento impositivo específico de las rentas, este instrumento establece normas que regulan la imposición a las rentas inmobiliarias que pueden gravarse en ambos Estados. 	Con respecto a la imposición a los beneficios empresariales de un Estado contratante, solamente pueden someterse a imposición en ese Estado, es decir, en aquel donde reside quien explota dicha empresa, a menos que la empresa realice actividades en el otro Estado por medio de un establecimiento permanente situado en él, caso en el cual los beneficios también podrán someterse a imposición en ese otro Estado sin límite alguno, pero sólo en la medida en que puedan atribuirse a ese establecimiento.	En cuanto a la imposición al transporte marítimo y aéreo, esas actividades sólo pueden ser gravadas en el Estado donde resida la persona que explota la actividad.	Asimismo, se establecen otras normas que regulan la imposición a las empresas asociadas, a los dividendos, y a los intereses, regalías y ganancias de capital, los cuales pueden ser gravados en ambos Estados contratantes con las limitaciones y condiciones que señala el Convenio.	El Acuerdo también contiene normas que regulan la imposición de otro tipo de rentas, cuyo detalle obviaré por su naturaleza técnica. Entre ellos están los servicios personales independientes; los servicios personales dependientes; la participación de directores, artistas y deportistas, pensiones, funciones públicas y estudiantes.	La Comisión escuchó al subdirector normativo del Servicio de Impuestos Internos, señor René García, y a la jefa del Departamento de Normas Internacionales del Servicio de Impuestos Internos, señora Liselotte Kana, quienes, en general, entregaron antecedentes análogos a los proporcionados por el mensaje para solicitar de la honorable Cámara la aprobación de este Convenio.	Entre estos antecedentes se reitera que estos convenios se conforman al modelo elaborado en el seno de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico, Ocde, y a las adecuaciones que para estos efectos estableció la ley N° 19.506, que modificó el decreto ley N° 824, sobre impuesto a la renta; el decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, el Código Tributario, la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos y otras normas legales.	Cabe hacer presente, además, que muy recientemente la Comisión de Relaciones Exteriores ha informado favorablemente, a la honorable Cámara los Convenios para evitar la doble imposición y prevenir la evasión fiscal en relación con los impuestos a la renta y al patrimonio, celebrados con Ecuador, Noruega, Brasil, Polonia y Perú. En esa ocasión se escuchó al director del Programa Legislativo del Instituto Libertad y Desarrollo, señor Axel Buchheister, y al asesor de la Sociedad de Fomento Fabril, señor Franco Brzovic, quienes, básicamente, coincidieron en manifestarse favorables a la celebración de este tipo de convenios, por considerar que permiten eliminar la superposición de potestades tributarias de los países, que, al sujetar una misma renta a doble tributación, produce un claro desincentivo a la circulación de capitales; por lo que se declararon partidarios de su pronta aprobación.	Por los antecedentes expuestos y teniendo presente que el Congreso Nacional ya ha sancionado análogos convenios celebrados con Venezuela, Singapur, Uruguay, Canadá, Panamá y México, la Comisión aprobó, por unanimidad, el proyecto de acuerdo. Por ello, invita a la Cámara a hacer lo mismo, por cuanto trae beneficios económicos, técnicos y tributarios, los cuales conllevan incentivos necesarios para la inversión que, de una u otra manera, conviene y beneficia en este caso a Chile y Corea.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, nadie tiene dudas respecto de los beneficios de este Convenio entre Chile y Corea, que, de alguna manera, viene a reforzar la firma del tratado que recién firmó Chile con Corea. Como es sabido, el Presidente de la República estuvo hace algunas semanas en Seúl, Corea del Sur, donde firmó un tratado de libre comercio que, en gran medida, incentivará el comercio bilateral entre ambas naciones, con la consiguiente reducción de la carga tributaria y protección de los nacionales de uno y otro Estado.	Este tratado, a diferencia de otros que se han firmado, es complementario; es decir, prácticamente no hay productos que resulten perjudicados, especialmente en lo que se refiere a la agricultura. En mi zona, ayudará enormemente a la venta de vino, que Corea ha estado importando en grandes cantidades en este último tiempo. Hoy, Chile está en condiciones de competir con los mejores vinos del mundo, en precio y en calidad.	Por ello, no cabe otra cosa que aprobar el convenio y, de esta manera, ayudar a que el tratado de libre comercio se aplique con normalidad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Kuschel.	El señor KUSCHEL.- Señora Presidenta, sólo para anunciar el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a este Acuerdo con la República de Corea.	He dicho.
