MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 18.833, EN RELACIÓN CON LOS CRÉDITOS OTORGADOS POR LAS CAJAS DE COMPENSACIÓN (Primer trámiteconstitucional. Boletines refundidos Nos 7069-13, 7580-03,8090-13 y 8950-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N° 18.833, Estatuto General para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Hago presente a la Sala que el informe respectivo se rindió en la sesión 34ª, celebrada el 10 de junio de 2015.Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Lavín.El señor LAVÍN.- Señor Presidente, hoy discutimos sobre una situación problemática que se observa cada vez con mayor frecuencia en nuestra sociedad: la proporción de personas mayores de sesenta años ha comenzado a elevarse. Y así como crecen en población, también lo hacen en su nivel de endeudamiento. Lamentablemente, ellas deben endeudarse, porque sus pensiones son muy bajas y el Estado no se hace cargo de sus problemas de salud. El 90 por ciento de los créditos sociales solicitados por adultos mayores tienen por finalidad financiar problemas relacionados con la salud, como hospitalizaciones, exámenes, remedios, etcétera.Lamentablemente, la tendencia de tal endeudamiento se confirma a través de una encuesta entregada por el Sernac en 2014, sobre Conocimiento y Evaluación de los Consumidores en Materias Financieras, en la que se afirma que el 65 por ciento de las personas mayores de sesenta años de edad tiene deudas con tarjetas de crédito de casas comerciales, que el 29 por ciento dice tener deudas por tarjetas de crédito bancarias y que el 26 por ciento tiene deudas por créditos de consumo, de los cuales 17 por ciento corresponde a cajas de compensación.Si bien el proyecto de ley sometido a nuestra consideración regula las condiciones de los créditos otorgados por las cajas de compensación, a partir de esas cifras podemos constatar que el endeudamiento va mucho más allá que eso.En marzo pasado, esta Corporación celebró una sesión especial para tratar las situaciones de abuso a las que se ven enfrentados los adultos mayores por parte de las cajas de compensación. Este proyecto de ley busca dar respuesta a esa situación de abuso que se ha dado dentro del marco legal, principalmente entre los años 2008 y 2012. Hasta 2008, las personas que tenían pensión básica solidaria no podían afiliarse a una caja de compensación y, por lo tanto, no podían acceder a los créditos que estas entregan. Sin embargo, por la presión ejercida, particularmente por la caja de compensación Los Héroes, en contra de lo que sugirió la Superintendencia de Seguridad Social en esa época, se permitió a las personas con pensión básica solidaria afiliarse a las cajas de compensación y, por lo tanto, obtener los créditos sociales que estas otorgan, lo cual generó un gran perjuicio a los adultos mayores, porque lamentablemente no se modificaron las condiciones de los créditos, en que la carga financiera, expresada en la cuota mensual, podía llegar al 25 por ciento del total de la pensión y se prestaba dinero hasta por un plazo de siete años, es decir, 84 cuotas, las que muchas veces, por reprogramación de los créditos, podían extenderse a más de cien cuotas, que endeudaron a muchos adultos mayores, algunos de ellos por más de diez años. Lo anterior les generó una deuda de más de 35.000 millones de pesos. En 2012, la Superintendencia de Seguridad Social reguló las condiciones de esos créditos en cuanto al plazo y monto máximo de la cuota. Por consiguiente, las condiciones de los créditos están bastante reguladas. Lo que hace este proyecto es fijar, por ley, algunas de las normas que contempla la circular N° 2.824, de 2012, de la Superintendencia de Seguridad Social.Otro problema que existe actualmente es la gran asimetría de información, por lo cual este proyecto de ley busca garantizar a los adultos mayores el acceso a la información lo más transparente y clara posible respecto de las condiciones del crédito. También garantizará que los créditos solo puedan otorgarse en las oficinas de las cajas de compensación, con el fin de resguardar a las personas que reciben la pensión básica solidaria.Otro aspecto importante es que este proyecto viene a resolver un problema de los trabajadores activos afiliados a las cajas de compensación que tienen un crédito y pierden su trabajo, porque la caja de compensación puede acelerar las cuotas del crédito y cobrarlas del finiquito. Esta iniciativa prohíbe la aceleración del crédito, salvo de las cuotas devengadas y vencidas, siempre que exista previa autorización expresa del trabajador.Finalmente, quiero señalar que este proyecto de ley busca regular con mayor detalle las condiciones de los créditos que otorgan las cajas de compensación y proteger especialmente a nuestros adultos mayores. Por las razones expuestas, lo apoyaremos con entusiasmo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, en consideración a que las cajas de compensación fueron creadas y se regulan por la ley N° 18.833, que tiene una larga data desde su promulgación, en septiembre de 1989, la que no ha sido actualizada para abordar las distintas funciones que actualmente se encuentran desplegando esas instituciones, y a que, además, en gran medida estas absorben el otorgamiento de créditos de índole social a la población compuesta por nuestros adultos mayores, que en su mayoría se encuentran en situación de vulnerabilidad, con ingresos paupérrimos, vengo en postular la extrema necesidad de que se dé urgencia a distintas mociones sobre esta materia ingresadas al Poder Legislativo, como asimismo la urgencia de promover una legislación que proteja integralmente los derechos de nuestros adultos mayores, que les otorgue un régimen jurídico diferenciado y especialísimo, dada su posición en la sociedad, tema respecto del cual, hasta ahora, el Ejecutivo ha insistido en hacer oídos sordos.En lo que respecta a la especial situación de las cajas de compensación y a las reiteradas denuncias por parte de usuarios adultos mayores en materia de créditos y posterior cobro de intereses y comisiones desmesurados, engaños, aprovechamientos, plazos demasiado extensos y falta de información por parte de las mismas a afiliados de la tercera edad, hago presente la imperiosa necesidad de realizar modificaciones a la ley N° 18.833. Dichos cambios deben apuntar a establecer mecanismos más eficientes de fiscalización y penalización por parte de las entidades estatales pertinentes ante tales faltas, ampliando la responsabilidad subsidiaria establecida en la ley a la responsabilidad solidaria del Estado en caso de que no logre acreditar, ante manifiestas situaciones de abuso, que efectivamente se ejercieron todos los mecanismos de control y fiscalización.Por otro lado, en los casos en que las cajas de compensación operen como entidades otorgadoras de créditos sociales, es imperioso que, además de la Superintendencia de Valores y Seguros, ya designada en la ley, se faculte a la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras para que vigilen y fiscalicen la correcta aplicación de los intereses que estos préstamos devenguen.A mayor abundamiento, para el caso de que las cajas de compensación incurran en excesos en los montos de comisiones e intereses pactados en los créditos ofrecidos a sus afiliados con respecto a lo establecido por el Banco Central, como el interés corriente en plaza para operaciones de crédito de dinero, se les debiera sancionar, además, con multas a beneficio fiscal.También cabe destacar que, como una forma de hacer frente al daño patrimonial que sufren los afiliados de la tercera edad en forma arbitraria, como consecuencia, además, de una clara falta de fiscalización por parte de la Superintendencia de Seguridad Social, habría que revisar los efectos de la circular N° 2.824, de la misma entidad, para analizar su retroactividad, ya que en la actualidad hay más de 600.000 créditos sociales concedidos a pensionados que continúan sujetos a una normativa abusiva, cuyos plazos se extienden, incluso, hasta 84 meses -o sea, siete años-, lo que me parece un atentado grave contra nuestros adultos mayores si consideramos su edad y su posición social.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, como bien se ha dicho, regular este tema es un imperativo, porque los adultos mayores, ante la necesidad y los requerimientos de financiamiento para diversas acciones, particularmente relacionadas con la salud, están dispuestos a someterse a cualquier exigencia para obtener los recursos.Por eso, me parece fundamental que se hayan consolidado las distintas iniciativas relacionadas con esta materia, para que las modificaciones a la Ley N° 18.833, que Establece el Estatuto General para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar, logren hacer cambiar las prácticas de estas instituciones de manera significativa.Por ejemplo, lo adeudado no podrá ser deducido de las prestaciones que el trabajador afiliado reciba con ocasión del término de la relación laboral, salvo las cuotas devengadas y vencidas, previa autorización expresa del trabajador.También se incorpora un inciso que establece que, en el caso de los créditos otorgados a afiliados pensionados, el monto máximo de la cuota mensual de descuento por concepto de crédito social no podrá exceder del 15 por ciento de la pensión líquida. Además, se modifica el inciso final del artículo 6° bis de la ley N° 18.010 al suprimir la frase “incrementada en 7 puntos porcentuales sobre base anual”, lo que reducirá la tasa de interés efectiva.Por último, tan importante como lo anterior es que el proyecto de ley establece una restricción, cual es que los montos de las cuotas mensuales de los créditos sociales otorgados por las cajas de compensación a los pensionados beneficiarios de pensión básica solidaria no podrán exceder el 5 por ciento de la pensión líquida. Esas modificaciones vienen a enmendar y a colocar en su debido tiempo y espacio la normal acción de entregar créditos a los sectores más vulnerables, con un marco normativo que asegure que no se va a afectar el sustento básico de las personas que reciben estas pensiones -en muchos casos, la pensión básica solidaria, pero también otras-, que ascienden a montos muy inferiores a los que realmente necesitan los adultos mayores.Me parece muy importante resaltar el trabajo que se ha realizado, pues este tipo de proyectos no solo va en el sentido correcto, sino que nos ayuda a conectarnos de una forma cada vez más efectiva con lo que la ciudadanía nos demanda.Los adultos mayores han sido un público objetivo que hemos olvidado, con el que tenemos una gran deuda.Es posible y probable que existan otros grupos que tengan mayor capacidad de presión, que hayan logrado recibir del Estado mayores beneficios, logros e incrementos en sus ingresos. Al respecto, no cabe duda de que la deuda mayor que tenemos como país y como sociedad es con nuestros adultos mayores.Por ello, me parece muy importante este proyecto, que vamos a apoyar con mucha energía y convicción, y esperamos tener más normas que protejan y aseguren los derechos de los adultos mayores, como un proyecto que está pendiente, relacionado con la rebaja en el valor del pasaje en la locomoción colectiva, beneficio muy anhelado y esperado en cada club de adulto mayor que visito.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, el actual sistema de pensiones, creado al alero del decreto ley Nº 3.500, de noviembre de 1980, en plena dictadura militar, cuenta hoy con aproximadamente 5,4 millones de cotizantes y más de un millón de pensionados.Es de público conocimiento que el sistema no ha cumplido con las promesas que fundamentaron su creación y que, entre otras cosas, garantizaría un mínimo del 70 por ciento de la renta de los trabajadores.Las razones que explican que las pensiones en nuestro país sean, en la práctica, miserables son multicausales. Primero, por los bajos salarios que percibe la gran masa de trabajadores -y, por consiguiente, la baja cotización de cada uno de ellos- y porque es un sistema de capitalización individual, no solidario. En concreto, es un hecho que millones de chilenos jubilarán con pensiones miserables y que este sistema solo beneficia a los dueños de las administradoras de fondos de pensiones.Por su parte, las cajas de compensación de asignación familiar son corporaciones de derecho privado, sin fines de lucro, cuyo objeto es la administración de prestaciones de seguridad social, que otorgan créditos a sus afiliados, sean trabajadores o pensionados, destinados al financiamiento de bienes de consumo durables, trabajo, educación, salud, recreación, ahorro previo para la adquisición de viviendas, contingencias familiares y otras necesidades de análoga naturaleza.Estas entidades poseen una mayor seguridad de pago de las obligaciones del afiliado, pues, por expresa disposición legal, las cuotas de los créditos son descontadas de las remuneraciones o pensiones de sus deudores, asegurando, en mayor medida, un oportuno pago, y reduciendo con ello la tasa de morosidad a la que se ven expuestas.Los adultos mayores que perciben pensiones básicas solidarias suman más de 600.000 y forman parte de los grupos objetivos a los que apuntan las cajas de compensación. Cabe recordar que durante el gobierno anterior se posibilitó que los adultos mayores beneficiarios de pensiones básicas asistenciales también fueran acreedores de créditos otorgados por esas instituciones. Lamentablemente, los adultos mayores deben sobrevivir con 85.964 pesos y son un terreno fértil para esas cajas, que, actuando sobre seguro, les ofrecen préstamos que pueden ser pagados hasta en 84 meses. Con ello, los adultos mayores hipotecan su pensión. Modificar la ley N° 18.833, como propone el proyecto, es apenas un paliativo para la dura vida que llevan miles de jubilados en nuestro país. Los cambios que se proponen al Estatuto General para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar se enfocan en establecer resguardos para los beneficiarios más vulnerables en cuanto a otorgamiento de créditos sociales. La iniciativa pone freno a los abusos que, por años, ha permitido el sistema. Los miles y miles de jubilados y de jubiladas que cobran magras pensiones en estas cajas de compensación, donde les ofrecen créditos sociales que los endeudan y aminoran mes a mes su pensión, tendrán ahora un paraguas que resguarde sus derechosDesde ahora en adelante, las cajas de compensación deberán, entre otras cosas, proveer las condiciones mínimas indispensables tendientes a asegurar la adecuada información de los usuarios respecto de las condiciones de los créditos. Las solicitudes de préstamos de dinero, otorgadas por las cajas, solo podrán ser presentadas directamente en las oficinas de la caja de compensación respectiva. Es importante destacar el hecho de que la cuota mensual por crédito social otorgado no podrá exceder del 15 por ciento de la pensión líquida.El proyecto es una buena noticia para nuestros jubilados, que dieron todo por nuestro país. Hoy, de alguna manera, agradecemos ese esfuerzo. Por lo señalado, la bancada del Partido Radical Social Demócrata votará favorablemente la iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, quiero felicitar a los autores de la moción, que tuvo su origen en la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, de la cual soy miembro. La misma modifica el Estatuto General para las Cajas de Compensación de Asignación Familiar en el sentido de limitar los descuentos aplicados a los adultos mayores por concepto de créditos de consumo. Se supone que las cajas de compensación no tienen fines de lucro, pero dichas entidades han obtenido beneficios económicos de los adultos mayores. Los adultos mayores son su población cautiva. Los créditos que les otorgan se acogen a seguros de desgravamen, por lo que si se produce el fallecimiento del titular, la deuda queda pagada. En otras palabras, las cajas de compensación van a la segura. Así las cosas, deberían entregarles un mejor trato.El proyecto establece que el descuento por concepto de crédito social no podrá exceder del 15 por ciento de la pensión líquida. En la actualidad, la mayoría de los adultos mayores recibe una pensión básica solidaria de 85.000 pesos, que es insuficiente para solventar los gastos en medicamentos, alimentación y vestuario.Por otra parte, se limita el número de cuotas para pagar el respectivo crédito. Todas estas medidas van en la dirección de cautelar el exiguo patrimonio de los adultos mayores y regular los procedimientos que utilizan las cajas de compensación al momento de cursar créditos, las que en muchos casos abusan de esta población integrada por más de 2.700.000 adultos mayores. La iniciativa hace más humano el otorgamiento de un crédito social, permite que se pueda pagar de mejor forma y evita que se cometan abusos en contra de los adultos mayores.Felicito, una vez más, a los autores del proyecto, largamente discutido en la Comisión de Desarrollo Social. A ella asistieron representantes de las cajas de compensación, con quienes se ha podido llegar a esta situación, que, a mi juicio, es un avance y que va en la línea del respeto a la dignidad del adulto mayor.El Servicio Nacional del Adulto Mayor ha declarado el 16 de junio como el Día del Buen Trato hacia el Adulto Mayor, por lo que con mayor razón debe haber mayor consideración para con ellos en un aspecto tan relevante como el que trata la iniciativa. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, tras recorrer un largo camino, al fin consensuamos una nueva norma jurídica que impedirá que los adultos mayores más pobres del país sigan siendo víctimas de la usura y de la falta de escrúpulos de algunas cajas de compensación.En efecto, durante los últimos cinco años se han presentado cuatro proyectos de ley, refundidos por la Sala a propuesta de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, que, luego de ser objeto de una indicación sustitutiva, se transformaron en el texto legal que votaremos.En este sentido, quiero reconocer el trabajo que desarrollamos en la comisión, especialmente el de la diputada señora Clemira Pacheco, expresidenta de la misma, quien por motivos de salud no pudo estar presente en esta sesión. Fue durante su presidencia que la comisión tuvo la posibilidad de debatir y contrastar las diferentes visiones sobre el rol de las cajas de compensación, los adultos mayores y los distintos órganos públicos.La situación que motivó este proyecto de ley es por todos conocida y la experimentan día tras día los adultos mayores de todo Chile, y, por cierto, aquellos de las comunas que represento -La Cisterna, El Bosque y San Ramón-, quienes me manifestaron la sensación de maltrato y abandono en que se encuentran, dado el rol que desempeñan las cajas de compensación en la entrega de créditos sociales.En tal sentido, las cajas de compensación han devenido en una verdadera industria del crédito, sobrepasando el objetivo para el cual fueron creadas, esto es, prestar apoyo y asistencia económica en condiciones favorables a sus asociados. Por el contrario, al tiempo que la información sobre los préstamos que ofrecen es compleja y poco clara -aun más para quienes pertenecen al segmento de la tercera edad-, la promoción y suscripción de títulos de crédito que resguardan los mismos se realiza sin mayor control. Para mayor gravedad, el pago de los préstamos termina por reducir a la nada las pensiones de los jubilados, mientras que las empresas, literalmente, terminan por apropiarse del finiquito de los trabajadores al momento de ser despedidos.En términos simples, el marco jurídico sobre el tipo de interés, la forma de cobranza y las condiciones que hacen valer las cajas de compensación es el mismo que rige de manera general a las entidades financieras que operan en el mercado nacional del crédito, por lo que no existen restricciones especiales.La iniciativa modifica la Ley N° 18.833, Estatuto General para las cajas de compensación y asignación familiar, en lo referido al otorgamiento de créditos sociales, a fin de establecer resguardos para los beneficiarios más vulnerables. De esta manera, se aumenta el estándar de control sobre este tipo de operaciones, agregando al que hoy analiza la Superintendencia de Pensiones uno supletorio específico por parte de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras en todo aquello que diga relación con los regímenes de prestación de crédito social.Asimismo, estos créditos ya no podrán ofrecerse de manera invasiva ni suscribirse en lugares donde pudieren inducir a error o engaño. A partir de ahora, las cajas deberán entregar a los usuarios información adecuada sobre las condiciones de los créditos, en tanto que la solicitud, otorgamiento y renegociación de los mismos deberán ser efectuados de manera personal y presencial, y solo a través de la entidad empleadora o directamente en las oficinas de las cajas de compensación.Finalmente, el proyecto de ley viene a poner coto al abuso que durante años han cometido malos empleadores. Como es conocido, se ha denunciado de manera reiterada que al momento de ser despedidos, los trabajadores ven cómo sus finiquitos se vuelven sal y agua, pues, por la vía de aplicar cláusulas de aceleración, se les hacen efectivas todas las cuotas de los préstamos suscritos. Sin embargo, a partir de ahora, dado el término de la relación laboral, solo podrán deducirse de las prestaciones de crédito las cuotas devengadas y vencidas, previa autorización expresa del trabajador al momento de ratificar el respectivo finiquito.Por lo anterior, solicito que los diputados presentes presten su aprobación a la iniciativa, pues, en definitiva, constituye una vía de protección y resguardo de los derechos e intereses de los adultos mayores y, por cierto, de todos los trabajadores.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
