ESTANDARIZACIÓN Y MEJORAMIENTO DEL PROCESO DE SOLICITUD DE MARCAS Y PATENTES. Modificación de la ley N° 19.039, de Propiedad Industrial. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 19.039, de propiedad industrial, para estandarizar y mejorar el proceso de solicitud de marcas y patentes.Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo es el señor Carlos Montes.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7862-03, sesión 69ª, en 11 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, sesión 82ª, en 12 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor MONTES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo, paso a informar el proyecto que modifica la ley N° 19.039, de propiedad industrial.La idea matriz o fundamental del proyecto es modificar la ley N° 19.039, de Propiedad Industrial, con el propósito de estandarizar y mejorar el proceso de solicitud de marcas y patentes, mediante la adecuación de la legislación nacional a los tratados internacionales suscritos por Chile sobre la materia.El proyecto fue aprobado en general por unanimidad.La Comisión contó con la asistencia y colaboración de ejecutivos del Instituto Nacional de Propiedad Industrial, asesores del Ministerio de Economía y dirigentes de la Asociación Chilena de la Propiedad Intelectual.La iniciativa en informe es fundamental para adecuar nuestra legislación de propiedad industrial al Tratado de Cooperación en Materia de Patentes y al Tratado sobre el Derecho de Marcas.El primero de ellos se adoptó en Washington, Estados Unidos, en 1970, y entró en pleno vigor en 1978; en 2007 ingresó a tramitación para su aprobación por el Congreso Nacional y se promulgó en 2009. Desde el mes de junio de ese año rige en Chile.Sus ventajas son numerosas: simplifica y hace más eficaz y económico el procedimiento para solicitar la protección por patente para las invenciones en varios países; facilita y acelera el acceso de las industrias y de los demás sectores interesados a la información técnica relacionada con las invenciones y ayuda a los países en desarrollo a acceder a tecnología de punta; incentiva la protección de las invenciones a nivel internacional, lo que redunda en un incremento del desarrollo científico, tecnológico y económico del país; facilita el trámite de la presentación de una solicitud internacional de patente, ya que tiene requisitos de forma preestablecidos; posterga en 18 meses los gastos derivados del pago de las tasas nacionales, en comparación con el sistema tradicional.Los cambios de adecuación que se proponen son los siguientes:Una primera modificación se refiere a las normas generales y conceptos que deben ser expresamente señalados. Es así que se hace imprescindible señalar el concepto de “solicitud internacional” para identificarla plenamente con aquellas presentadas conforme al procedimiento alternativo establecido en este tratado.Por otro lado, es necesario establecer en nuestra legislación la definición de que el Instituto Nacional de Propiedad Industrial actúa como la oficina receptora de las solicitudes del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes en Chile, de acuerdo al artículo 3° del propio tratado.Se debe establecer el español como idioma oficial de presentación de las solicitudes internacionales.El Tratado de Cooperación en Materia de Patentes no modifica la tramitación de solicitudes conforme a la ley nacional. Por eso debe señalarse que las solicitudes internacionales de patentes o modelos de utilidad presentadas en Chile en fase nacional se regirán, en lo que respecta a los requisitos de fondo, a las disposiciones de la ley N° 19.039, de Propiedad Industrial.Una de las etapas más importantes del procedimiento nacional es la posibilidad de oponerse al registro dentro del plazo de 45 días, a contar de la publicación de la solicitud en el Diario Oficial. Entonces, para cumplir con esta norma, se debe señalar expresamente que, a pesar de la existencia de la publicación internacional, es imprescindible, de acuerdo con el procedimiento nacional, realizar la publicación correspondiente a la del artículo 4º de la ley 19.039, para, de esta forma, permitir que terceros puedan ejercer sus derechos a través de una oposición.Una segunda gran modificación se refiere a los plazos de entrada en fase nacional y vigencia de los derechos.A través de una norma legal es necesario aclarar algunos aspectos. Por ejemplo el plazo de entrada en fase nacional de las patentes o modelos de utilidad, de acuerdo al artículo 22 del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes, es de 30 meses, contado desde la fecha de prioridad, lo cual se debe señalar expresamente. Además, se explicitan los requisitos para comenzar la tramitación en fase nacional.Por último, la presentación de la solicitud internacional tiene el mismo efecto que una solicitud presentada en Chile; por lo tanto y de acuerdo con el artículo 11.4 del Tratado de Cooperación en Materia de Patentes, el plazo de vigencia de las patentes y modelos de utilidad debe contarse desde la presentación de la solicitud internacional correspondiente.Por su parte, el Tratado sobre el Derecho de Marcas se adoptó en 2004 en Ginebra, Suiza, y entró en vigor en agosto de 2006. En enero de 2009, ingresó el proyecto para su ratificación al Congreso Nacional y se aprobó en 2010.La gran mayoría de las disposiciones del Tratado sobre el Derecho de Marcas se relaciona con el procedimiento ante el Registro de Marcas, que puede dividirse en tres fases principales: la solicitud de registro, los cambios después del registro y la renovación. Las normas aplicables a cada fase están establecidas de tal manera que se sepa claramente qué es lo que una oficina de marcas puede y no puede exigir del solicitante o el titular.Entre las ventajas que proporciona el Tratado sobre el Derecho de Marcas figura la estandarización de formalidades ante una oficina nacional o regional, lo que permite presentar una solicitud más fácilmente en distintos países. Esta simplificación se manifiesta en un formulario único de presentación, el que puede ser utilizado e impreso gratuitamente, lo que evita a los usuarios incurrir en el pago de formulario de solicitudes.En lo que respecta a la adecuación de nuestras normas al Tratado sobre el Derecho de Marcas, se abordan dos puntos: eliminación de las formalidades en la presentación de poderes y la división de la solicitud.Por último, cabe hacer presente que durante la discusión particular de la iniciativa en informe, el número 1) de su artículo único fue rechazado por mayoría de votos, ya que se estimó que la constancia notarial de los actos jurídicos que tengan incidencia en propiedad industrial era del todo conveniente para efectos de dar mayor certeza jurídica. Los restantes números fueron aprobados por asentimiento unánime en iguales términos.Es todo cuanto puedo informar.
El señor MELERO (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Frank Sauerbaum.El señor SAUERBAUM.- Señor Presidente, con este proyecto de ley se busca modificar la ley N° 19.039, sobre Propiedad Industrial, con el propósito de estandarizar y mejorar los procesos de solicitud de las marcas y patentes, mediante la adecuación de nuestra legislación a los tratados internacionales suscritos por Chile sobre la materia.Asimismo, busca fomentar la aplicación de una serie de tratados internacionales a los cuales nuestro país ha adherido, puesto que ha pasado un tiempo más que prudente y, en algunos casos, aún no han tenido aplicación práctica, por lo que se requiere un ajuste de nuestra norma para su correcto funcionamiento. El Tratado de Cooperación en Materia de Patentes (PCT) o el Tratado sobre Derecho de Marcas (TLT) no han podido ser progresivamente implementados hasta el día de hoy, pues para su aplicación requieren de la modificación de algunos procedimientos que existen en nuestra legislación, por lo que se establecen procedimientos paralelos y alternativos distintos, o criterios bajo los cuales nuestra normativa debiese adecuarse. Así, entonces, ha habido una forma de aplicación directa de estos cuerpos legales suscritos por Chile, sin dictar una norma para su funcionamiento. Lo anterior ha hecho que se detecten algunas problemáticas que se deben resolver para una mejor aplicación, sobre todo en los sistemas de presentación y recepción de las solicitudes. Entonces, se hace necesario dictar reglas legales que ordenen esta situación, lo que otorgará más certeza jurídica a los solicitantes y usuarios del sistema, y hará compatible los estándares exigidos por los tratados y los procedimientos establecidos por nuestra legislación. Con el proyecto, se pretende dar efectivamente una aplicación en nuestro sistema de registro de marcas y patentes actual a todos los tratados que nuestro país ha suscrito a lo largo de los años que no han tenido los efectos debidos, puesto que no se han incorporado en la forma práctica de solicitar estos registros, lo que los instrumentos internacionales firmados plantean ciertos estándares y no necesariamente la forma de aplicación en los procedimientos o, incluso, procedimientos diversos de los que ya existen en nuestro sistema. Tal como lo ha enunciado el Banco Mundial, un factor determinante para fomentar la inversión extranjera es, entre otros, la protección de la propiedad industrial, pues con esto se permite, desde el intercambio de altas tecnologías hasta el aumento de las ofertas, lo que introduce una mayor competitividad que, a su vez, permite mejorar la prestación de servicios. Los Tratados tienen como objetivos fundamentales los siguientes:El TLT simplificaría, por ejemplo, los procedimientos nacionales para el registro de marcas, busca eliminar las formalidades y establecer un marco regulatorio sobre cuestiones procesales en las solicitudes de marcas, es decir, la estandarización de los requerimientos.Respecto de este Tratado, se aprecian algunas diferencias con disposiciones de la legislación nacional que generan dificultades, por lo que se hace necesario adecuarlas.En el Tratado de Cooperación en Materia de Patentes PCT se aprecian normas más generales y conceptos que deben ser expresamente señalados, que habría que clarificar respecto de la institucionalidad vigente y nuestra legislación, esto para resolver sobre su compatibilidad o respectiva creación.Además, propone un procedimiento alternativo que debe coexistir con la forma del procedimiento aplicable en nuestro sistema y hacer una clara referencia a las instituciones que se harán cargo de los trámites que se encargan de dicho procedimiento.Según la intervención del director del Instituto Nacional de Propiedad Industrial (Inapi), quien manifestó que la iniciativa es fundamental para adecuar nuestra legislación de propiedad industrial tanto al Tratado de Cooperación en Materia de Patentes (PCT) como al Tratado sobre el Derecho de Marcas (TLT).Expresó que al día de hoy hay más de 2 millones de solicitudes internacionales de patentes presentadas vía PCT. Ello haría urgente la existencia de una normativa acorde a los mecanismos internacionales de dichos tratados, que faciliten su tramitación.Entonces, reconocemos que debe crearse también una figura nítida, sobre cuáles serían las solicitudes que se regirán por la normativa actual establecida en la ley N° 19.039, de propiedad industrial, y cuáles deben regirse por la que se adecuará al texto de los tratados enunciados.En consecuencia, anuncio que la bancada de Renovación Nacional votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, si bien se trata de un tema para abogados, además tiene importancia por la petición que se nos hace -entiendo que a usted también, señor Presidente- cuando participamos en organismos internacionales.Recordemos que la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI) tiene su sede en Ginebra. Hace poco menos de un año se realizó un Seminario auspiciado por el Congreso Nacional y el Ministerio de Relaciones Exteriores sobre este tema. Asistieron el presidente de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual (OMPI), el diputado Marcelo Díaz, quien habla y el senador Hernán Larraín. Allí nos comprometimos a buscar cómo mejorar la coordinación con la ley internacional de patentes -como decía el diputado Sauerbaum-, con la ley de propiedad industrial. En esta iniciativa el Ejecutivo ha recogido estos temas. De hecho, se aprobó por unanimidad en la Comisión de Economía, Fomento y Desarrollo y me parece que acá en la Sala se va a resolver del mismo modo, pues queremos establecer claridad.Chile es un país de inventores. Muchos hacen magia, tienen la creatividad necesaria, no sólo en política la hay, sino también en otras áreas. Mañana podríamos patentar nuestro sistema binominal u otros que son únicos en el mundo. En ese seminario, el funcionario explicaba que esto partió con 500 solicitudes y hoy hay más de 160 mil en el mundo. Chile no puede quedarse atrás en todo lo que sea tener tranquilidad al registrar un invento, una marca. Una actividad tiene que ser lo más simple posible. Estos son temas normalmente para abogados; legislativos, no; legales, sí. Sobre todo en regiones, se acercan a uno personas -seguramente, también al diputado Barros- que tienen un pequeño inventito y no saben cómo registrarlo, porque el procedimiento es muy complicado y no tienen plata para financiarlo. El proyecto de ley lo simplifica, con plazos claros, en español -en muchos lados los documentos base que se deben llenar están en otros idiomas-, establece requisitos a prueba de tonto, la vigencia de los derechos. Por eso, me parece un adelanto. Si bien desde el punto de vista legislativo popular, a lo mejor, no tiene mucha atracción, ni es uno de esos proyectos que causan incentivo o aceleramiento, sin duda, tiene un trasfondo mucho más potente de lo que esperamos. Eso se aprecia afuera cuando nos comentan lo bien que está Chile en todos los aspectos; sin embargo, en esto, nos hemos quedado un poco atrás. Por lo tanto, al tenerlo claro, diputado René Manuel García, registrará su creación, pero, si a posteriori alguien de su familia le dice que la cosa está más o menos, puede mejorarla, cambiarla o, por último, renovarla. Temas claros y precisos. Son áreas bastante complejas. A veces, uno se pierde con el lenguaje de un proyecto pero el de este es simple. Se trata de poner su contenido al alcance del ciudadano normal. Al respecto, reiteradamente hemos criticado a distintos ministros o gobiernos porque se alejan de la ciudadanía, pues el lenguaje no es comprensible. En esta iniciativa es todo lo contrario. Felicito al Ministerio de Economía por haber recogido algo que comprometimos en el gobierno anterior. Ahora se concreta un sistema más eficaz y simple para acelerar el proceso y proteger las invenciones.Estoy seguro de que el ex senador Errázuriz era muy creativo en esto. Seguramente, no estaba la ley tan avanzada y hoy tiene algunos problemas de interpretación. El proyecto elimina las interpretaciones y pone la materia en el tapete. Al final, uno buscaría -no pasó por la Comisión Hacienda- su difusión.Muchas veces hacemos buenos proyectos, pero la gente no los conoce. Esta iniciativa debió haber contado con algunos recursos para que el Ministerio de Economía difundiera la nueva forma de acercarnos a los tratados de cooperación en materia de patentes y de derechos de marca.En la discusión presupuestaria veremos si podemos destinar algunos pesitos extras al Ministerio de Economía para que, sobre todo a través de los seremis, en regiones se cuenta con folletos y alguna bibliografía a la que la gente pueda acceder. Sin duda, el chileno es mucho más creativo de lo que se piensa cuando se le facilita determinada información, pero, sobre todo, cuando se protege su creación y no llegan las multinacionales o quienes andan por el mundo viviendo de la creatividad de otros, al cambiar una letra -el caso más conocido es OMG-, al poner otro nombre, al agregar una coma o una raya a una marca y se quedan con ella.Me parece que éste es un excelente proyecto de ley que debemos aprobar y, lo vuelvo a señalar, ojalá lo difundamos para hacerlo más popular y la ciudadanía entienda los procedimientos sobre la materia. Incluso, se podría hacer llegar folletos a las universidades, a los futuros profesionales. Sin lugar a dudas, el contenido de esta iniciativa escapa a lo legal. Aquí se involucran ámbitos como el productivo, el regional, el económico, el financiero. O sea, se trata de un proyecto que parece ser muy simple, pero posee ramificaciones en todos los aspectos de la actividad del país. Dejo la mencionada tarea al Ministerio de Economía.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos:
