FORTALECIMIENTO DE LA VARIABILIDAD DEL IMPUESTO ESPECÍFICO SOBRE COMBUSTIBLES DE USO VEHICULAR. Primer trámite constitucional.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fortalece el carácter variable del impuesto específico sobre los combustibles de uso vehicular, con el objeto de reducir el impacto que provoca el alza en sus precios.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda paso a informar el proyecto de ley que fortalece el carácter variable del impuesto específico sobre los combustibles de uso vehicular, con el objeto de reducir el impacto de las variaciones en los precios de dichos combustibles.Para vuestra información, se ocupan en el informe las siguientes siglas: Sepco, Seguro de Protección de los Combustibles; Sipco, Sistema de Protección al Contribuyente; FEPP, Fondo de Estabilidad del Precio del Petróleo, e IEP, Impuesto Específico del Petróleo.Asistieron a la Comisión, durante el estudio del proyecto, los señores Felipe Larraín, ministro de Hacienda; Salvador Valdés, asesor del Ministerio de Hacienda, y Julio Dittborn, subsecretario de Hacienda, hoy ministro subrogante.El proyecto fue rechazado en general por no alcanzar quorum de aprobación. Hubo 6 votos a favor, 3 en contra y 4 abstenciones. En el mensaje se hace presente la preocupación del actual Gobierno por el impacto que las alzas en los precios internacionales del petróleo ha significado en los precios de los combustibles en Chile, y su negativo efecto en el presupuesto y bienestar de las familias chilenas.Se argumenta que para atenuar el impacto inmediato de las alzas en el precio de los combustibles se pretende proteger en mayor grado a los consumidores y, en especial, a los pequeños y medianos empresarios, -pymes-.Con tal objeto se potenciaría el nuevo sistema vigente de protección al contribuyente ante las variaciones de los precios internacionales.Como sostiene el mensaje, se fortalece el carácter variable del impuesto específico, ajustando los rangos de algunos parámetros.También se precisa la base del Impuesto al Valor Agregado (IVA) en aquellos eventos en que el componente variable del impuesto específico resulte ser negativo y, además, su valor absoluto sea superior al componente base.Por otra parte se reduce el ancho de banda del Sepco.Si el país no tuviera un mecanismo de protección para el precio de las gasolinas, estas subirían 110 pesos por litro entre dos y tres semanas. Con el sistema actual, aplicando el máximo de treinta semanas, se protegió frente al alza solo hasta agosto. En cambio, con el esquema fortalecido que se propone, aplicando el máximo de 52 semanas, se podría proteger hasta diciembre. De este modo, las modificaciones propuestas al Sipco permiten dar protección ante alzas permanentes de los precios de los combustibles por un período más largo, y, en el evento de que el alza de precios sea transitoria, esta no se reflejará en los consumidores.El problema de los altos precios de los combustibles es de carácter internacional y el hecho de que Chile importe el 98 por ciento del consumo de petróleo lo hace uno de los países más dependientes.Frente a esta situación, el Gobierno no puede dar una solución, porque ella está fuera de sus posibilidades. Sí puede mejorar el sistema actual, de manera que se puedan atenuar las alzas por períodos más prolongados. En el caso de alzas transitorias, permite que los consumidores no se vean afectados. El kerosene de uso doméstico está exento de impuesto específico, porque no se usa con fines de transporte. También se le dota de protección transitoria ante variaciones de los precios internacionales por medio del FEPP. Con el fin de garantizar que no se verifique un eventual agotamiento de fondos, en el escenario desfavorable de dos inviernos seguidos con alza en los precios internacionales del kerosene, se propone incrementar el fondo respectivo en 3 millones de dólares.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de fecha 15 de mayo de 2012, señala que, en relación con las modificaciones propuestas a la ley N° 20.493, se adoptan las siguientes medidas: i) modificar el rango de los parámetros “n” y “s” de Sipco, que están definidos por un valor mínimo de ocho semanas y un valor máximo de 30 semanas, por un valor mínimo de cuatro semanas y un valor máximo de 52 semanas, respectivamente; ii) modificar la definición de los precios de referencia superior e inferior, desde 12,5 por ciento del precio de referencia a 10 por ciento, y iii) reducir la vigencia mínima del período de promediación del precio de paridad de importación que utiliza Sipco, de tres meses a cuatro semanas. Estos cambios tienen una vigencia que se extiende hasta el 30 de junio de 2014.En el debate en general, el señor Felipe Larraín hizo presente que el proyecto, básicamente, fortalece la capacidad de intervenir en el mercado y refuerza el carácter variable del impuesto específico a los combustibles (IEC).En cuanto al contenido del proyecto, afirmó que se propone, por un lado, reducir el ancho de la banda, lo que permitirá mejorar la posibilidad de actuar frente a períodos de alza y, por otro, ajustar los rangos de los parámetros que fijan el centro de la banda.Precisó que el Sipco no es un mecanismo permanente de subsidio, sino un mecanismo de suavizamiento.Agregó que el nuevo rango de parámetros y la banda estrecha solo se aplicarán hasta el 30 de junio de 2014, ya que se estima necesario que el próximo gobierno tenga la libertad para decidir si continúa con el mecanismo vigente u opta por otro.Explicó que, en relación al Sepco, el Gobierno ha avanzado en el análisis de los seguros de este sistema, pero el tiempo requerido para definir todos los detalles de este esquema alternativo es más largo de lo estimado originalmente. Dijo que, al respecto, el proyecto introduce mejoras a ese sistema, sin asumir el compromiso de pasar al Sepco mientras no se tenga la total seguridad de que este nuevo esquema será mejor que el actual.Expresó que, en esta materia, el plazo también es el 30 de junio de 2014, ya que se estima conveniente que la administración venidera tenga el espacio de decisión suficiente para proponer un nivel de protección diferente, asumiendo la tarea de cubrir el mayor riesgo fiscal y macroeconómico de usar niveles de protección más elevados. Manifestó que es el mismo trato que recibió este Gobierno, ya que el Fepco expiró el 30 de junio de 2010, por decisión de una ley que se promulgó en 2008. Añadió que el Sepco es una innovación grande, y por eso enfrenta desafíos nuevos y necesita tiempo para resolverlos, pero sin imponerse plazos.Para contar con información para hacer las licitaciones internacionales de seguros, se requirió dotar al Ministerio de Hacienda de un modelo que represente la distribución de futuros precios de gasolina y de diésel, modelo que se completó en marzo de este año. Está en curso el diseño de sistemas de control contable, auditoría interna y protocolos de operación que aseguren respaldos para compromisos tomados a la velocidad requerida en estos mercados de seguros, que impidan fraudes y errores, como el desarrollo de una base diversa de proveedores para lograr una mayor competencia en precios.Sometido a votación en general, el proyecto fue rechazado por no existir quorum de aprobación. Como señalé, hubo 6 votos a favor, 3 en contra y 4 abstenciones.Como se rechazó la idea de legislar, no hubo discusión particular.El proyecto fue tratado y acordado en sesión de fecha 15 de mayo de 2012, con la asistencia de los diputados señores Ernesto Silva (Presidente), Pepe Auth, Joaquín Godoy, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana, Gastón von Mühlenbrock y quien habla.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, por su intermedio, en primer lugar quiero saludar al ministro, amigo y excolega, don Julio Dittborn.Es lógico que algunos de nosotros y la propia ciudadanía tengan un poco de desconfianza en relación con este proyecto. Hace algún tiempo legislamos sobre el primitivo Sipco, el cual, al final, no resultó ser efectivo. Luego, se le hizo una modificación que, supuestamente, iba a dar resultados definitivos, pero no fue así. Estamos, por así llamarlo, en el tercer Sipco. Por lo tanto -repito-, es lógico que exista cierta desconfianza y la gente se pregunte si ahora esta modificación va a resultar o deberemos inventar un cuarto cambio al Sipco. Tengo la esperanza de que ahora se le hayan hecho los cambios necesarios para que, efectivamente, funcione y opere, de manera que no se sigan produciendo alzas bruscas en los combustibles.Pero, con la misma fuerza con que hoy, en de la UDI, estamos dispuestos a apoyar este proyecto, nunca vamos a renunciar a lo que hemos venido planteando desde el gobierno del Presidente Lagos hasta la fecha: la eliminación del impuesto específico a los combustibles. Esa ha sido nuestra meta, como UDI, durante mucho tiempo. Lo fue también cuando el actual ministro Julio Dittborn era diputado y trabajaba con nosotros. Juntos peleábamos para que se eliminara el impuesto a los combustibles. Lo vamos a seguir haciendo en el futuro, porque creemos que es una lucha que no podemos abandonar. Entendemos que el Estado requiere recursos. Por algo se llevó a cabo una corrección tributaria que se acaba de aprobar. Necesitamos mejorar la educación de nuestro país, para lo cual se necesitan recursos. Como partido, no somos partidarios de subir los impuestos; ello no nos gusta; más bien nos gusta bajarlos. Sin embargo, entendemos que si queremos mejorar nuestra sociedad, debemos ir por el camino de la educación. Por eso -repito- aprobamos la reforma tributaria y alzamos los tributos; por eso aprobaremos el Sipco y sus modificaciones; por eso no estamos insistiendo en la eliminación del impuesto específico a los combustibles, porque sabemos que es una recaudación importante para el Estado que se destinará a la reforma educacional y a otros proyectos.Por el momento, no vamos a insistir en ese tema y vamos a apoyar al Gobierno en la modificación del Sipco. Sin embargo -reitero-, tenemos una idea fija en nuestra mente: en el futuro, si nuestro país sigue progresando, debe haber una rebaja sustancial en el impuesto específico a los combustibles, si es que no se elimina por completo.Está claro que no tenemos petróleo y que debemos comprarlo afuera. Algunos dicen que es bueno que baje el dólar porque así pueden bajar los combustibles en Chile. Eso, al contrario de lo que la gente cree, no es bueno. Hay que afirmar el dólar, porque nuestras exportaciones son mayores que nuestras importaciones. Por lo tanto, con un dólar débil, se va a ver afectado fuertemente el sector exportador. Así es que no es bueno que baje el dólar para que bajen los combustibles. Ese no es el camino a seguir. Debemos fortalecer el dólar para fortalecer nuestras exportaciones y buscar un mecanismo a través del Sipco -ojalá que ahora funcione como corresponde-, a fin de que los combustibles no sigan subiendo de precio.El Gobierno presentó una indicación para que el proyecto, si es aprobado hoy en la Cámara de Diputados y mañana en el Senado, pueda operar a partir del jueves, de manera que esta semana no se produzcan las alzas en los precios de los combustibles anunciadas por distintos medios de comunicación. ¡Sería una buena noticia! ¡Partiríamos bien! Si la modificación opera de inmediato, según las proyecciones, el precio de las bencinas bajaría alrededor de 25 pesos por litro.Cuesta mucho entender que algunos miembros de la Concertación y de la Izquierda digan que el Gobierno debe ofrecer más y que es necesario rebajar el impuesto a los combustibles. Me parece insólito. Cuando aprobamos la reforma tributaría, decían que era poco el reajuste, que era poco lo que se iba a recaudar, que el Estado debía recaudar mucho más. Ahora, quieren bajar el impuesto a los combustibles. ¡Nadie entiende nada! ¡Les juro por Dios que hasta aquí no más llegamos! Realmente, no entiendo qué piensan. Por eso, hemos dicho y reiterado, a través de nuestro presidente, Patricio Melero, y tantos otros, que da la impresión de que el propósito no es otro que obstaculizar, a como dé lugar, los proyectos que presente el Gobierno. Da lo mismo lo que venga; no importa lo que presente el Gobierno: hay que atacar y obstaculizar. De otra manera no se entiende que la Concertación quiera bajar los impuestos, toda vez que piensa todo lo contrario: siempre tienen en mente subir los impuestos, para que, por esa vía, el Estado recaude más. Inexplicablemente, ahora quieren que el Estado recaude menos. ¡Inentendible! Por eso, llegó la hora de trabajar por Chile. Trabajemos por Chile y no por el gobierno de turno, tal como lo hicimos nosotros, durante 20 años, mientras las bancadas de enfrente fueron gobierno. La Alianza siempre apoyó los proyectos que iban en beneficio de la gente. ¡Siempre!. Por eso, les pido que ahora hagan lo mismo. Este es un proyecto que beneficia fuertemente a los ciudadanos. Repito, llegó la hora de que ustedes también apoyen este proyecto del Gobierno. El día de mañana, cuando ustedes sean gobierno, felices los apoyaremos si quieren bajar los impuestos de los combustibles o quieren eliminarlos; pero eso háganlo cuando sean gobierno.Hace algún tiempo, durante el gobierno de Bachelet, ustedes hicieron algo bastante bueno: rebajaron los impuestos a los combustibles, por un período determinado, de 6 UTM a 4 UTM. Apoyamos esa medida. Lamentablemente, cuando las rebajas son transitorias, no sirven: necesitamos que permanezcan en el tiempo. Señor Presidente, por su intermedio, le digo al ministro que ojalá, antes del término de este Gobierno, recibamos alguna propuesta de rebaja permanente de los impuestos a los combustibles. Por el momento, la UDI está disponible para votar favorablemente el proyecto que nos presentó el Ejecutivo.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Hacienda subrogante. El señor DITTBORN (ministro de Hacienda subrogante).- Señor Presidente, haré un breve resumen del contenido de este proyecto, dado que el debate en la Comisión se produjo hace ya mucho tiempo y, probablemente, muchos diputados no tienen en mente sus principales aspectos. En primer lugar, despejemos cuánto más fortalecido es el Sipco que proponemos. Para resolver la incógnita, recomiendo revisar los gráficos que figuran en la página 8 del informe del proyecto. Vemos que la potencia del instrumento estabilizador, del Sipco fortalecido, depende fundamentalmente de la volatilidad de los precios. Si no hay volatilidad de precio, el Sipco no opera, pero si hay mucha volatilidad, opera fuertemente. Podemos apreciar que el gasto fiscal, con el Sipco actual, considerada la volatilidad habida el año pasado, alcanzó 88 millones de dólares en subsidios; con el Sipco fortalecido, esa cifra sube a 253 millones de dólares. O sea, estamos hablando de un Sipco fortalecido que, para un mismo nivel de volatilidad, gastaría aproximadamente tres veces más que el Sipco tradicional. Esa es la mayor potencia del proyecto.En segundo lugar, mañana, para ser más precisos, conoceremos el aumento del precio semanal de los combustibles determinado por el Ministerio de Energía y que refrendará la ENAP. La gasolina de 93 octanos subirá 8,9 pesos por litro; la de 97 octanos, 17,4 pesos, y el diésel bajará 1,2 pesos por litro. Eso es lo que ocurrirá esta semana con el Sipco actual. En caso de que esta Cámara y el Senado aprueben el proyecto en los términos propuestos, el Ejecutivo presentó una indicación que faculta al Ministerio de Energía, solo por esta vez, para dictar este jueves un nuevo informe de precios con el Sipco fortalecido aprobado. Así, en lugar de alzas de precios, ENAP podría anunciar, a partir del jueves de esta semana, rebajas en el precio de las dos gasolinas de entre 20 y 25 pesos. Repito, siempre y cuando hoy esta Cámara y mañana el Senado, aprueben el proyecto, con la indicación del Ejecutivo, todos los chilenos empezarán a recibir los beneficios directos de esta iniciativa a partir del jueves de esta semana. Otro aspecto muy importante del proyecto se relaciona con el fondo para kerosene. Aunque la parafina o kerosene tiene un fondo distinto, que es materia de otra ley, estamos incrementando los recursos destinados a proteger los precios internos de ese combustible, porque se están agotando. Si rechazáramos este proyecto, al inicio del próximo invierno se habría agotado el fondo para kerosene. Recordemos que solo a la vuelta de un año podríamos volver a presentar un Sipco. Por lo tanto, llamo a los diputados a evaluar esa situación, porque el Ejecutivo estará impedido de presentar un proyecto para reponer ese fondo.El proyecto también se hace cargo de los biogases, como el biometano, que se obtiene a partir de la basura, y que no están gravados con el impuesto específico. Estos combustibles, muy importantes en otros países, en Chile no tienen un gran uso comercial, porque su distribución, que se hace principalmente en camiones, es cara, lo que los hace poco competitivos.Por eso, el proyecto permite que para la distribución de biogases se utilicen los gasoductos existentes en el país, manteniendo la exención de pagar el impuesto específico a los combustibles. Esto es bien importante, porque permitirá que las empresas del rubro -lo hemos conversado con ellas- distribuyan biogases de manera más competitiva, haciendo más interesante su uso comercial. Repito, los biogases mantienen la exención de pagar el impuesto específico a los combustibles, aunque utilicen gasoductos para su distribución.Me pareció importante describir esos aspectos, porque el proyecto es mucho más que el mero fortalecimiento del mecanismo estabilizador, tres veces más potente que el actual, porque también incrementa los recursos del fondo para kerosene y permite la distribución de biogases a través de gasoductos, manteniendo la exención del impuesto específico. Pero, quizá lo más importante es que con la indicación del Ejecutivo, siempre que esta Cámara y el Senado así lo determinen, el Ministerio de Energía, este mismo jueves, podrá anunciar la disminución de los precios de las gasolinas y del diésel en alrededor de 20 pesos.Muchas gracias.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda rechazó el proyecto por considerar que era un mejoral de un mejoral.Hace dos años, criticamos los amplios rangos establecidos en el Sipco para remplazar el Fondo de Estabilización del Petróleo, ya que ello produciría una tardanza a la hora de operar. Hoy, nos abocamos al estudio de un proyecto del Gobierno que estrecha esos rangos, a fin de que el Sipco opere con mayor velocidad.Debo recordar que el impuesto específico a los combustibles fue establecido para la construcción de carreteras y para la mantención de estas, razón por la cual siempre se aplicó a los conductores que hacen uso de dichas carreteras. No obstante, como todos saben, el uso de las carreteras se paga a través de peajes, por lo que el fundamento original de ese impuesto desapareció. Sin embargo, siguen vigentes dos razones importantes: primero, la enorme cantidad de recursos que genera ese impuesto para el fisco -es decir, estamos frente a un asunto de recaudación-; segundo, el consumo de combustibles tiene externalidades ambientales negativas. Así como ocurre con el tabaco y el alcohol, no es irrazonable establecer un impuesto a los combustibles. Sin embargo, lo que resulta completamente inaceptable e incomprensible es que ese impuesto específico lo paguen conductores de taxis, de colectivos y de vehículos particulares, y no hagan lo propio quienes utilizan retroexcavadoras en faenas mineras y otras maquinarias que laboran en diversas actividades productivas, a pesar de que consumen el 80 por ciento del combustible usado en Chile. Si universalizáramos su aplicación, podríamos reducir el impuesto específico de los combustibles a la cuarta o a la quinta parte.A estas alturas del siglo, francamente no entiendo por qué subsiste la distinción entre el consumo de combustible en carreteras y caminos y el consumo de combustible en las actividades industriales en general.Reitero, hace dos años dijimos que lo que se proponía era un mejoral, pero lo que se propone hoy es un mejoral de un mejoral. Debemos adoptar una solución de fondo, y ella pasa por la universalización en la aplicación del impuesto a todos los consumidores, lo que permitiría reducirlo a la cuarta parte. En la actualidad, del total del precio de un litro de combustible, 255 pesos corresponden al impuesto específico. No obstante, si todos pagáramos ese impuesto, este solo alcanzaría a 55 pesos; es decir, la rebaja alcanzaría a 200 pesos.Se nos dice que debemos aprobar el proyecto, porque significará rebajar en 25 pesos el impuesto específico a los combustibles, lo que representa el 3 por ciento del valor pagado por el consumidor de gasolina. Ese porcentaje no justifica tanto drama y tanta presión indebida ad portas de las Fiestas Patrias. Lo que corresponde es que nos hagamos cargo del problema estructural, caso en el cual el Congreso concurriría a examinarlo de inmediato.La UDI, que hoy apoya con mucho entusiasmo este mejoral, juntó firmas a lo largo de Chile para exigir una solución de fondo a esta situación. Por lo tanto, le pido que sea consecuente y que nos ayude a pelear la rebaja del impuesto específico por la vía de universalizar su aplicación.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, desafortunadamente, las buenas intenciones del diputado Auth chocan con las intenciones del Ejecutivo, el único que tiene iniciativa para imponer cambios en el sistema tributario, en este caso respecto del impuesto a los combustibles, el que es necesario eliminar de una vez por todas.Las consecuencias de las alzas de los precios de los combustibles, particularmente en regiones como la que represento, son enormes. En efecto, en algunos lugares el litro de combustible cuesta sobre los 1.100 o 1.200 pesos. Obviamente, estas alzas tienen un efecto inmediato para la gente, para los consumidores, para la persona común y corriente que utiliza una micro o un taxi para trasladarse, incluso para quienes deben utilizar vehículos para realizar actividades productivas.Si bien es cierto que no compartimos las soluciones parche aquí propuestas, entendemos las limitaciones que han tenido los diferentes instrumentos regulatorios establecidos para mantener el precio de los combustibles, de modo que los vaivenes de los precios internacionales no afecten a los consumidores finales de manera tan importante.Por lo tanto, sería absurdo e irresponsable que nos opusiéramos a esta nueva mejora, que es el denominado Sipco fortalecido, ya que permitirá, con la indicación introducida hoy por el Ejecutivo, rebajar en alrededor de 30 pesos el precio del litro de combustible.¿Qué podemos hacer para evitar la reiterada creación de modelos o de sistemas para mantener el precio de los combustibles, los que, a la larga, no logran solucionar el problema en forma definitiva? ¿Cuál es la forma más efectiva para que el precio de los combustibles no impacte de manera sustantiva en los consumidores finales? Nos alegramos de las medidas que contiene el proyecto, como el incentivo del uso del biogás, porque, como muy bien señaló el ministro subrogante de Hacienda, don Julio Dittborn, este combustible tiene un bajo impacto medioambiental, pero, desafortunadamente, no tiene una cobertura nacional. Por eso nos parece razonable que se incorpore en el futuro el uso del gas natural. También deberá exceptuarse del impuesto a los combustibles cuando este se utilice en vehículos de transporte público, como lo establece un proyecto que está en desarrollo en mi región. Nos alegramos del incremento de los fondos para compensar las eventuales alzas del kerosene, combustible muy usado por algunos sectores sociales de nuestra comunidad.Por otra parte, sería muy conveniente rebajar el impuesto de seis unidades tributarias mensuales que se aplica al metro cúbico de gasolina, lo que permitiría transformar este Sipco fortalecido en un beneficio más permanente hasta 2014. Reitero, sería muy irresponsable que no respaldásemos el establecimiento de este instrumento y la indicación del Ejecutivo, que permitirá una rebaja inmediata del precio de los combustibles. En consecuencia, no nos queda más remedio que aprobar la iniciativa en discusión, sin dejar de hacer un llamado al Ejecutivo, por intermedio del señor Presidente, en la persona del ministro de Hacienda subrogante, a fin de que tome nota de que el efecto de las alzas de los precios de los combustibles en regiones es muy distinto del de la Región Metropolitana. Como bien señaló el diputado Urrutia, para la Unión Demócrata Independiente es un tema absolutamente irrenunciable el que algún día se logre la eliminación definitiva del impuesto a los combustibles. Si bien es cierto que representa una recaudación necesaria, es bueno reconocer que nació como impuesto transitorio que luego se transformó en permanente, como ha sucedido con muchas cosas en nuestro país.Reitero, no nos queda más remedio que aprobar la iniciativa, ya que, en definitiva, va en beneficio de los consumidores finales. Sin embargo -repito-, para nosotros la eliminación del impuesto específico a los combustibles es una materia irrenunciable. He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, cuesta entender la última frase del colega Sandoval: “Para nosotros la eliminación del impuesto específico a los combustibles es una materia irrenunciable”. Ello no es así, porque la UDI votará en sentido opuesto a esa declaración. En otras palabras, se dice una cosa y se hace otra. Al ministro de Hacienda subrogante le consta que la Democracia Cristiana no ha planteado la supresión del referido tributo. ¿Qué hemos dicho? Que ese impuesto representa más del 40 por ciento del precio final de los combustibles, por lo cual debe rebajarse transitoriamente en algún porcentaje, lo que debe conversarse con quien tiene la iniciativa exclusiva en esta materia, es decir, el Ejecutivo. Reitero, no hemos sugerido la eliminación del impuesto en debate; sin embargo, quienes plantean suprimirlo, señalan en esta Sala que ello es irrenunciable, pero votan de manera distinta.Aquí no hay que confundirse. Nos dicen: “Ustedes, cuando pudieron, rebajaron transitoriamente el impuesto”. ¡Sin embargo, ahora no sirve tal transitoriedad! La Presidenta Bachelet hizo lo que cualquier Presidente responsable hubiera hecho. ¿O acaso el Presidente Piñera adopta medidas más allá de lo que permiten sus facultades constitucionales? No, responsablemente, ejerce sus facultades hasta donde ellas se lo permiten. No pretende regular el impuesto, en una materia tan sensible como esta, comprometiendo a futuros gobiernos. La Presidenta Bachelet hizo lo mismo: estableció una rebaja transitoria, hasta donde se lo posibilitaba su mandato constitucional.A partir de ello surgió la discusión de si se mantenía la transitoriedad, se volvía al sistema original o se inventaba una nueva fórmula. Se inventó una nueva fórmula: el Sipco, respecto del cual, por algo, algunos parlamentarios hemos dicho que es casi un circo.Hace dos años dijimos que el precio del litro de bencina subiría, subiría y subiría, y llegaría a más de 800 pesos.En su oportunidad, voté en contra del Sipco. Perdimos. Es parte del juego democrático. Hoy, nuevamente me pronunciaré de la misma forma; quizá, perderé una vez más.El informe de la Comisión de Hacienda, instancia donde fue rechazada la idea de legislar, exhibe en la página 8 -yo la leía mientras el ministro examinaba la página 2- las distintas curvas de crecimiento: sin el Sipco, obviamente el precio se va a las nubes; con el Sipco actual, el precio crece fuertemente; con el Sipco fortalecido, el precio crece más suavemente, pero crece. El propio Gobierno habla del “Sipco fortalecido”, porque el Sipco actual es debilucho, no tiene fuerza. En otras palabras, lo que se planteó técnicamente era defectuoso.Dijimos -insisto- que el precio del litro de combustible iba a subir por sobre los 800 pesos. ¿En cuánto está hoy? Me dicen que en Antofagasta supera los 800 pesos; que en Osorno ocurre lo mismo. Informo que en Rancagua se acerca a los 900 pesos; lo mismo ocurre en Puerto Montt. ¡La gente sabe cuánto cuesta la bencina! Entonces, si al Sipco débil hay que fortalecerlo, aquellos que dijimos que no servía, ¿no tenemos derecho a preguntar qué sucederá si se equivocan de nuevo? Porque las curvas que figuran en el informe de la Comisión de Hacienda señalan que el precio de la bencina sigue subiendo. Se adoptó la medida de modificar la definición de los límites de la banda de precios de 12.5 por ciento a 10 por ciento. ¿Y no puede disminuirse un poco más? ¿Por qué las mineras y las aerolíneas no pagan el impuesto en cuestión? Se dice que ellas aportan al desarrollo del país y que son fundamentales. ¡Como si el resto de los chilenos no aportaran al desarrollo del país! ¿Es que el resto de los chilenos se quedan en sus camas hasta las doce del día y se levantan a almorzar para luego seguir durmiendo? ¡Ellos también aportan! Todos los chilenos aportan al desarrollo del país; no se quedan dormidos en sus casas; usan su vehículo para ir a trabajar y para llevar a sus hijos a la escuela.Cada vez más personas tienen la posibilidad -¡bienvenido sea!- de acceder a la propiedad de un vehículo. Los que no, cada vez y con mayor frecuencia pueden usar los más de 100.000 colectivos que circulan por Chile.Los precios de los combustibles continúan incrementándose. De una forma u otra debemos pagar el impuesto. Repito, el proyecto habla de un “Sipco fortalecido”, lo que quiere decir que el vigente es débil, no funcionó, no sirvió. ¡Ni siquiera en la guerra del Golfo el precio del litro de gasolina alcanzó los 900 pesos!Señor Presidente, este no es solo un problema del precio del crudo en los mercados internacionales; también es un problema que pasa por el porcentaje del impuesto específico para determinar el precio final. En Chile, ese porcentaje no es de 5, 10 o 20 por ciento, sino de más de 40 por ciento.Algunos, legítimamente, señalan que las carreteras se financian con peajes. Pero ello ocurre con las grandes vías. ¿Qué sucede con los caminos pequeños? Hay que financiarlos de alguna forma. Para eso está el Presupuesto de la Nación.En cuanto a las externalidades negativas, ¡cuál más grande que el uso del petróleo! El mensaje que recibe la gente es: “Cámbiese a un vehículo petrolero, porque el combustible le saldrá más barato; haga lo que sus hijos hacen: vea la película “Cars” y entérese de los problemas del petróleo”. ¡Eso sí que es externalidad negativa en términos de impacto medioambiental!Pero esa es la señal que seguimos entregando en general -el Gobierno, también-, como país, como Estado, porque se hizo lo mismo en administraciones anteriores. La Presidenta Bachelet tuvo claridad para, en determinado momento -a lo mejor, pudo hacerlo antes-, bajar en forma transitoria el impuesto específico, hasta donde su mandato constitucional se lo permitía.Posteriormente, vino la discusión sobre este nuevo sistema, y lo único que vemos ahora son alzas, alzas, alzas y más alzas en el precio de las bencinas.Se nos dice que el Sipco que se nos presenta ahora es potente. Están modificando un sistema que crearon para solucionar un problema que impacta supuestamente en la economía familiar, en los bolsillos de todos los chilenos, pero que no dio resultado. Si no dio resultado lo que está vigente, tenemos justo derecho a pensar que las curvas que figuran en los gráficos del informe y tras lo planteado por la Comisión de Hacienda, que rechazó el proyecto, lo único que vamos a tener son alzas, alzas y alzas. Si hace dos años decíamos que el precio del litro de bencina perfectamente podría pasar de los 800 pesos, ahora, cuando ya alcanza los 900 pesos, estamos en condiciones de señalar que es factible que el próximo año supere los 1.000 pesos.Que no nos diga el Gobierno que quienes rechazan la iniciativa se oponen a la baja de 30 pesos, porque la gente no está preocupada de una baja de esas características, sino del precio que representa el estanque lleno. Que tampoco nos diga que ha dejado de subir gracias al sistema, porque a las personas no les interesa lo que ha dejado de subir, sino cuánto está pagando por las bencinas de distintos octanajes. Lo que ha dejado de subir no es tema para las familias, pero sí lo es lo que pagan al llenar el estanque de bencina.Las familias chilenas que han tenido la posibilidad de acceder a la propiedad de un vehículo -¡qué bueno que así sea!- deben empezar a restringir su uso, incluso, para ir a dejar a sus hijos al colegio o para trabajar. Reitero que el mensaje que seguimos entregando como país, como sociedad y como Estado, es: ¡Cámbiese a petrolero!Lamentablemente, el proyecto es deficiente. Por eso, anuncio mi voto en contra.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, este debate es oportuno para despejar algunas mistificaciones sobre este tema tan complicado y entregar argumentos que, por lo demás, son obvios para la aprobación de este proyecto de ley, que -creo- contará con los votos necesarios en la Cámara, pues primará la sensatez.En primer lugar, está el problema del costo de la bencina, que tanto nos golpea. Es importante recordar que, entre marzo de 2000 y septiembre de 2005, el promedio del costo del barril de petróleo en el Golfo de México fue de 33,8 dólares; entre marzo de 2006 y septiembre de 2009, subió a 67,1 dólares; luego, entre marzo de 2010 y septiembre de 2012, subió a un promedio de 85,5 dólares, por razones absolutamente ajenas a la voluntad de Chile, que no es productor de petróleo. Debido a la situación internacional, el precio del petróleo va en alza y, nos guste o no, es un dato que debemos enfrentar desde un punto de vista macroeconómico y del desarrollo normal de nuestras actividades. Esa es la razón por la cual sube el precio de la bencina. Chile no produce bencina y su precio sube afuera.En segundo lugar, es importante recordar -para quienes exhiben tan mala memoria en la Cámara de Diputados y fuera de ella- que el Sipco es un sistema propuesto por los gobiernos de la Concertación, con un nombre extraordinariamente barroco -de circo lo calificaba alguien-: Sistema de Protección al Contribuyente del Impuesto Específico a los Combustibles.El Sipco fue aprobado el año 2011 dos veces -aquí están los documentos-, con la siguiente votación en la Cámara de Diputados: de la Alianza, hubo 58 votos a favor y 0 voto en contra; de la Concertación, hubo 1 voto en contra -no sé si habrá sido del diputado Rincón- y 42 votos a favor; de los independientes, hubo 1 voto a favor y ningún voto en contra; cero abstención de la Alianza, 1 abstención de la Concertación. Hubo 2 pareos y 15 ausencias.En el Senado, de la Alianza hubo 11 votos a favor y 0 voto en contra; de la Concertación, hubo 2 votos a favor, 2 votos en contra, y 7 abstenciones; de los independientes, hubo 0 abstención. Lo mismo ocurrió cuando se aprobó el proyecto que después se convirtió en la ley N° 20.505, que adelantó la plena vigencia del Sistema de Protección al Contribuyente del Impuesto Específico a los Combustibles, ya que la votación en el la Cámara fue de 55 votos a favor de la Alianza; de la Concertación, hubo 15 votos a favor y 14 votos en contra. Entonces, estamos ante una ley que en su momento contó con los votos favorables de la Concertación, y, nos guste o no -es interesante su discusión-, ratifica una decisión de política pública, en cuanto a que los altos precios de la bencina sigan siendo pagados por los automovilistas y que exima del impuesto al petróleo a los sectores productivos, porque ellos están orientados a dar empleo y al desarrollo del país.Aun cuando reconozco que esta discusión no va a parar aquí, es importante tener disposición para analizar estos temas; pero eso no significa que se tengan que habilitar los argumentos para votar en contra de una excelente modificación del Sipco, como la que se plantea. ¿Qué proponía el proyecto? Lo que tantos de ustedes, diputados de la Concertación, han planteado tantas veces: que no tiene sentido en este sistema que, cuando el precio del combustible suba a nivel internacional, también suba el impuesto; y que cuando baje, también baje el impuesto. Por eso, debemos modificar el sistema para que, cuando suba el precio internacional, baje el impuesto, y viceversa. De esa manera, se aplicará el mecanismo de reducir la banda del Sipco desde 12,5 por ciento a 10 por ciento, lo que permitirá al sistema empiece a operar con alzas de menor magnitud. Si se aprueba el proyecto, significará que apenas entre a regir a la ley, el precio al consumidor se reducirá entre 25 pesos y 30 pesos.Mientras algunos hacen alegaciones que más bien tienen que ver con cosmovisiones, con análisis de políticas públicas complejas, sofisticadas y de largo plazo, lo que se propone por medio del proyecto en estudio es modificar el sistema Sipco -aprobado con votos de la Concertación; por lo tanto, es una política pública en la que ustedes tomaron parte- en un sentido lógico y positivo, que beneficie al consumidor.Llevo mucho tiempo en la Cámara de Diputados. Por eso, creo que, al final, las ideas lógicas y sensatas logran el apoyo que corresponde. Francamente, no me imagino a los señores diputados de la Concertación explicando al país por qué votaron en contra un proyecto que significa para los consumidores, a la vena, una reducción importante en el precio del litro de bencina. Incluso más, no entendería ni creo poder imaginar que voten en contra de un proyecto que, de ser aprobado hoy por la Cámara de Diputados y mañana por el Senado -desde ya, pido al Gobierno que le ponga urgencia de discusión inmediata para su tramitación en la Cámara Alta, de manera que sea ley de la república antes del 18 de Septiembre-, significará que la gente pueda estar alegre y que sienta que recibe una ayuda de la clase política chilena antes de las festividades patrias.Creo que en esto primará la cordura y que el proyecto tendrá los votos suficientes para ser aprobado, y desde ya anunció el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, la Unión Demócrata Independiente lleva diez años insistiendo en la rebaja o en la eliminación del impuesto específico a los combustibles. No vamos a renunciar a esa opción, ni tampoco vamos a actuar con el cinismo con que hoy lo están haciendo algunos parlamentarios. El mejor ejemplo es el siguiente: en agosto de 2003, varios diputados aprobaron un proyecto de ley para aumentar el impuesto específico a los combustibles, de 4,5 a 6 unidades tributarias mensuales por metro cúbico. Parece que la memoria es frágil y se les olvida que, hace algunos años, durante el gobierno del Presidente Ricardo Lagos, se aumentó el impuesto específico a los combustibles, pero hoy algunos vienen a decir que les gustaría que se eliminara. O sea, los mismos que votaron a favor del aumento de dicho impuesto, hoy piden su rebaja o su eliminación. Lo que se plantea es insólito; por decir lo menos, es una incongruencia y, por qué no, una inconsistencia.Hoy, muchos plantean que este impuesto es abusivo. Pero, pregunto: ¿Por qué no lo eliminaron o rebajaron durante los veinte años de los gobiernos de la Concertación? ¿Por qué, en 2003, votaron a favor el proyecto de ley del entonces Presidente Lagos, que aumentaba el impuesto específico a los combustibles, de 4,5 UTM a 6 UTM por metro cúbico? ¿Por qué ninguno dijo absolutamente nada? ¿Por qué hoy este impuesto es injusto? Debo recordar -parece que aquí hay algunos diputados que tienen bastante mala memoria- que en la votación de la Comisión de Hacienda, seis diputados de la Concertación votaron a favor y cinco diputados de la Alianza votaron en contra de aumentar el impuesto específico a los combustibles. No voy a entregar los nombres, pero me imagino que saben perfectamente bien quiénes votaron a favor. También está la votación en general, en la Sala, en la Alianza rechazó el alza de dicho Impuesto.Me parece muy poco consecuente e incongruente que hoy digan que quieren rechazar un proyecto de ley que, a todas luces, beneficia a la comunidad. Por cierto, este no es suficiente ni lo que buscaba la UDI; pero, sin duda, va en la línea correcta porque representa un avance importante y apunta a beneficiar a la comunidad. Pues bien, ante alzas permanentes, el proyecto logra su objetivo. Insisto: no es suficiente, pero representa una señal clara, y el propio Ejecutivo, a través de la indicación que presentó, plantea derechamente que, si el proyecto es aprobado hoy por la Cámara y mañana por el Senado, el jueves los combustibles podrían bajar 25 pesos. No olvidemos que no es solo la rebaja de 25 pesos, sino, además, el alza de 17 pesos que estaba prevista, lo que significa que la gente se ahorrará 42 pesos por litro. Entonces, cabe formular la siguiente pregunta: ¿Quién podría decirle en su cara a la gente que los 17 pesos de alza y los 25 pesos de rebaja del precio de los combustibles son responsabilidad de los parlamentarios que quieren votar en contra del proyecto? Estos parlamentarios dicen derechamente que este es un mal proyecto, pero no hacen una propuesta concreta. Dicen que es un mal proyecto, en circunstancias de que cuando se trata de conceder un beneficio a la comunidad, no hay nada peor que decir “no” y cerrar la puerta a los miles y miles de chilenos que son afectados con el alza de los combustibles.Nosotros vamos a seguir actuando en consecuencia; tenemos muy claro que vamos a seguir por el camino de la eliminación o redistribución del impuesto específico a los combustibles. Sin embargo, también debemos actuar con mucha responsabilidad y no darnos el “gustito” de decir “no” a un proyecto porque no nos gusta, sobre todo cuando representa un beneficio importante para la gente, porque, sin duda, beneficiará a la clase media y a los más pobres, y contribuirá a mejorar su calidad de vida.Me gustaría que la Cámara entregara una señal potente, clara y precisa, y que dejáramos de lado estos “gustitos”, los proyectos personales y la decisión de negarle la sal y el agua al Gobierno, porque el más afectado no será este, sino los chilenos que tendrán que pagar más por el litro de bencina, por el kerosene y por el gas. Como digo, el proyecto beneficiará a los consumidores, por lo que esperamos que la Concertación, o algunos de sus diputados, actúen con sensatez y entiendan que esta iniciativa disminuirá el precio de los combustibles. Cuando el próximo jueves el Gobierno anuncie que habrá una rebaja -en caso de que el proyecto se apruebe y se transforme en ley-, los colegas no deben olvidar que no serán solo 25 pesos, sino 42, si consideramos el alza de 17 pesos que estaba presupuestada para ese día.Por lo tanto, espero que los diputados actúen con consecuencia y con responsabilidad. A los diputados que han anunciado que van a rechazar el proyecto, solo quiero decirles que recuerden que quienes hoy quieren rebajar el impuesto específico a los combustibles, son los mismos que en agosto de 2003, primero en la Comisión de Hacienda y, posteriormente, en la Sala, aprobaron el aumento de dicho impuesto, de 4,5 a 6 UTM, sin que ninguno de ellos dijera que afectaría directamente a la gente de clase media y a los más pobres; por el contrario, votaron a favor y se cuadraron con el gobierno de turno.Entonces, no empecemos a borrar con el codo lo que escribimos con la mano. Aquí, claramente, hay un beneficio para la comunidad, por lo que debemos actuar con responsabilidad. Espero que los diputados de la Concertación entiendan esto y que actúen con sensatez y responsabilidad porque este proyecto beneficia a la comunidad.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, paso a referirme al tema en discusión, que se relaciona con el perfeccionamiento del Sipco. De acuerdo con el gráfico que aparece en el informe, da la impresión de que el precio de los combustibles se irá a las nubes, y que este mecanismo no servirá para controlarlo -ya es bastante alto-, lo que afectará fundamentalmente a las personas de clase media y a los trabajadores. Digo esto porque los vehículos pequeños absorben el ciento por ciento del impuesto específico, que es del orden de los 250 pesos más IVA. Es decir, en total, por concepto de impuestos estamos pagando cerca de 400 pesos.De ahí que se haya comprobado que el Sipco no ha dado los resultados deseados. Además, este impuesto es regresivo porque los trabajadores deben pagar un pasaje más caro para trasladarse a su trabajo, sea en taxi colectivo o en taxibús. Lo mismo ocurre con las personas de clase media, a las cuales decimos que nos interesa proteger, aunque la verdad de las cosas es que no ocurre así. Este impuesto regresivo solo puede ser descontado por las grandes empresas de transportes y otras, a través de la declaración que realizan periódicamente, por concepto de rebaja de impuestos. Por eso, nos parece que deberíamos ser más claros y rebajar en un porcentaje determinado el impuesto específico a los combustibles y abstenernos de proponer mecanismos que la gente no entiende. Todas las semanas estamos preocupados porque se producen alzas importantes en el precio de los combustibles, y a pesar de este mecanismo que se creó hace algún tiempo, no se ve rebaja alguna. Estamos hablando de una preocupación fundamental, especialmente para las pymes, que se ven tremendamente afectadas por las permanentes alzas.La solución es clara y precisa en un país donde ha aumentado considerablemente el parque automotor, hay mayor consumo de combustibles y, por consiguiente, más pago de impuestos -los recursos que recibe el Estado por este concepto siguen aumentando, una parte de los cuales se destina a los sectores más carenciados-: El impuesto específico a los combustibles debería ser rebajado en un porcentaje preciso, lo que permitiría que bajara el precio de la bencina, que ha llegado a precios inalcanzables para muchas familias. Las personas que tienen un modesto auto para salir a pasear con sus familias los fines de semana, lisa y llanamente ya no pueden hacerlo por el alto costo del combustible. De manera que el único remedio es bajar el impuesto específico, porque el mecanismo del Sipco no lo entiende nadie y no resuelve el problema.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Santana.El señor SANTANA.- Señor Presidente, en el último tiempo, los precios internacionales de la gasolina y del diésel han experimentado alzas sustanciales y sucesivas, lo que ha originado, por un largo período, una situación de una magnitud tal como no se había conocido durante los últimos años. A todos nos preocupa el impacto que tiene el precio internacional del petróleo en el de los combustibles en nuestro país: un efecto negativo en el presupuesto y en el bienestar de las familias chilenas. Por tal razón, el Gobierno se ha esforzado por diseñar mecanismos que permitan atenuar en mayor medida el impacto inmediato en el alza del precio de los combustibles, principalmente a través del fortalecimiento del carácter variable del impuesto específico que los grava. Esto permitirá proteger, en mayor grado, a los consumidores, en particular a las pequeñas y medianas empresas, facilitando la adaptación a dichas variaciones. Asimismo, se potenciará el nuevo sistema vigente de protección al contribuyente ante las variaciones en los precios internacionales de los combustibles, consagrado en las leyes N°s. 20.493 y 20.505, publicadas en el Diario Oficial de 14 de febrero y 17 de marzo de 2011, respectivamente.Chile es un importador neto de petróleo crudo y compra en el extranjero gran parte de muchos combustibles refinados asociados al petróleo. Nuestro país destina parte significativa de sus ingresos a adquirir el conjunto de esos productos indispensables para la marcha de la economía y el buen funcionamiento de la sociedad.Chile es especialmente dependiente de las coyunturas internacionales relacionadas con esos precios, y la que se inició en el mundo árabe en 2011 continúa afectando directamente a nuestro país. Diversos analistas pronosticaron que la debilidad de la economía europea haría descender los precios internacionales de las gasolinas y del diésel, situación que no se verificó en la práctica. Además, el crecimiento continuado de las economías emergentes, en particular el de China, ha sido el principal factor que ha mantenido los precios internacionales de las gasolinas y el diésel en niveles históricamente altos.A ello se suman los temores por el incremento futuro en la demanda de crudo y diésel originado en la transición que Japón y Alemania han ordenado en su generación eléctrica, al alejarse de la fuente nuclear, y la escasez de capacidad de refinación en el hemisferio occidental, que ha afectado de modo especial al precio de las gasolinas de alta calidad que Chile utiliza.Sin embargo, la enorme alza del precio internacional de los combustibles no ha modificado la magnitud del impuesto específico eficiente, que nuestro país debiera aplicar a los combustibles de uso vehicular y que se aplican desde 1947.Los sistemas de protección que Chile aplicó durante los gobiernos anteriores comparten ciertas características que están lejos de proteger a nuestros consumidores. La primera es que dichos sistemas no han provisto de protección a los consumidores al interior de su banda; es decir, cuando los aumentos de precio ocurren al interior de la banda, el sistema no otorga protección alguna.La segunda característica es que ninguno de esos sistemas provee protección para eventos en que la duración del alza de los precios internacionales de las gasolinas y del diésel exceda el período de promediación de los precios pasados previstos en la ley.Debemos mencionar, entonces, que el Gobierno, que inició en marzo de 2011 los primeros pasos con el Sistema de Protección al Contribuyente del Impuesto Específico a los Combustibles, conocido como Sipco, busca fortalecer la capacidad de intervenir en el mercado y reforzar el carácter variable del impuesto específico a los combustibles. Así, se propone, por un lado, reducir el ancho de la banda, lo que permitirá mejorar la posibilidad de actuar frente a períodos de alza, y por el otro, ajustar los rangos de los parámetros que fijan el centro de la banda.Podemos reflejar la importancia del proyecto mediante un ejemplo: si durante un mes el precio Brent aumentara en 30 dólares el barril en forma permanente y el país no tuviera un mecanismo de protección, el precio de las gasolinas subiría 110 pesos por litro en dos a tres semanas. Con el sistema actual, aplicando el máximo de treinta semanas, se podría proteger frente al alza solo hasta el cuarto mes, por ejemplo, de mayo a agosto. En cambio, con el esquema fortalecido que propone el proyecto y aplicando el máximo de 52 semanas, se podría proteger hasta el séptimo mes, por ejemplo, de mayo a diciembre.De esta manera, las modificaciones propuestas al Sipco permiten dar protección frente a alzas permanentes en el precio de los combustibles por un período de tiempo más largo, y en el evento de que el alza de precios sea transitoria, esta no se refleja en los consumidores.El Sipco, por tanto, no es un mecanismo permanente de subsidio, sino de suavizamiento. Además, siempre con una mirada de responsabilidad y proyectando a largo plazo, el nuevo rango de parámetros y la banda estrecha solo se aplicarán hasta el 30 de junio de 2014.En relación con el Sepco, el Gobierno ha avanzado en el análisis de los seguros del sistema, pero el tiempo requerido para definir todos los detalles de este esquema alternativo es más largo de lo estimado originalmente.Ciertas críticas formuladas a la iniciativa apuntan a que el sistema no ha funcionado como debiera o como se esperaba. Sin embargo, es importante señalar que todos los sistemas son perfectibles, razón por la cual se ha presentado este proyecto que busca mejorar el Sipco.Además, no debemos olvidar que en el último año, por las razones ya esgrimidas, el precio del crudo ha estado especialmente alto, sin que haya habido ningún período en que por 15 meses -como ocurrió en gobiernos anteriores-, el precio del petróleo haya estado por sobre los 100 dólares el barril. El sistema actual ha sido efectivo: el año pasado hubo semanas en que, por efecto del Sipco, el precio de los combustibles estuvo 50 pesos más bajo, y en algunas semanas, 36 pesos más bajo. Ello nos indica que el sistema ha funcionado en la línea correcta, esto es, de ir suavizando las alzas de los precios de los combustibles.Por otra parte, lo anterior significa garantizar, por primera vez en la historia de nuestro país, cobertura universal para todos. Eso es relevante; no podemos seguir esperando, por el riesgo que significan las alzas en los próximos días y semanas. De ahí la importancia de contar con la buena disposición de los parlamentarios para apoyar a las chilenas y los chilenos que usan combustible para el transporte.He dicho.
El señor MARINOVIC (Presidente accidental).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, prácticamente se ha dicho todo respecto del impuesto a los combustibles y al Sipco. Estamos trabajando en la materia desde hace bastante tiempo. Como dijo el diputado Hasbún, la UDI viene trabajando hace más de 10 años en la línea de solicitar la rebaja o el término del impuesto específico a los combustibles.Uno puede hablar por sus distritos; en mi caso, zona de agricultores, donde hay muchos taxis colectivos, sobre todo en Quintero y en Puchuncaví, en las cuales el sistema de transporte no es el mejor. En las zonas interiores, hacia la cordillera, enfrentamos el mismo problema. Nuestros pescadores artesanales también necesitan ayuda en el mismo sentido.Hemos luchado mucho para que el Sipco salga adelante y sea robustecido, de manera que se transforme en una herramienta que sirva, y que no nos quedemos solo en las ganas de hacer cosas.Honestamente, les digo que hoy el Gobierno está haciendo un esfuerzo. Sin duda, quisiéramos que hiciera mucho más en esa línea. Al menos yo voy a seguir insistiendo en la rebaja del impuesto específico a los combustibles, sobre todo a favor de quienes más lo necesitan, como la gente que trabaja con un vehículo, por ejemplo, un camión, y los pequeños y medianos agricultores que tanto necesitan y que finalmente son los que dan trabajo.Hoy pensamos en lo que se viene, en las fiestas del 18 de Septiembre. Si logramos aprobar el proyecto, la gente tendrá la posibilidad de disponer de más dinero y de transportarse más en sus vehículos. Si no lo hacemos, seguiremos en lo mismo, esperando ver qué pasa con el famoso Sipco.Esperamos contar con una votación favorable al proyecto, pero sin duda alguna -lo digo a título personal-, quisiéramos que en algún minuto el impuesto específico a los combustibles desapareciera o que fuera focalizado, de manera de favorecer a las personas que más necesitan.Vamos a seguir trabajando en la misma línea. Sabemos que el Gobierno ha hecho un esfuerzo, pero, reitero, creemos que queda mucho por trabajar. Todavía no se ha constituido la mesa para empezar a conversar donde debe hacerse, que es aquí y en La Moneda. Aún no se ha logrado esa mesa, por lo menos con la UDI.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, ¡qué bueno escuchar a la diputada Andrea Molina! A veces, es bueno ser objetivo en estas materias. Ella explicó claramente que no está contenta con el proyecto, que no le gusta; que lo que ofrece es poquito, es escaso, y nombró sectores reales de la ciudadanía. Pero, al final, dijo que es un proyecto del Gobierno y, por lo tanto, ¿qué le va a hacer?¡Eso es lo que no quiere la gente! ¡La gente no quiere que votemos encuadrado el instructivo de La Moneda del gobierno de turno! ¡La gente no desea que los elegidos para representar a la ciudadanía, simplemente sigamos instrucciones!Estamos ante un gran tema en nuestro país, que afecta a toda la ciudadanía, sobre todo en regiones, donde el precio de la bencina ya superó los 900 pesos.Sin embargo, ¿cuándo lo estamos discutiendo? Cuando el Presidente de la República y el ministro de Hacienda están fuera del país, y desde allá, uno desde Australia y el otro desde Londres, respectivamente, nos dicen “dialoguemos”, “conversemos”, “se nos viene el Presupuesto”.Aquí estamos disponibles; pero, ¿con quién conversamos? ¿Quién es el interlocutor? La diputada Molina habló de constituir una mesa de trabajo, y no en La Moneda, sino aquí. Pero, ¿con quién hablamos?Digo esto con mucho respeto al ministro subrogante de Hacienda, porque obviamente él no tiene la capacidad ni el respaldo para tomar decisiones.Por otro lado, el proyecto fue calificado con suma urgencia. ¿Por qué? Porque se viene el 18 de Septiembre. En la Comisión de Hacienda, lo votamos en mayo, es decir, hace cuatro meses, y ahora quieren que lo aprobemos en dos horas. Hubo cuatro meses para votarlo, o sea, no le dieron importancia. Esto no tenía significación, pero hoy sí la tiene. Si no lo aprobamos hoy en la Cámara y mañana en el Senado, la gente no podrá aprovechar los 20 pesitos.Con mucho respeto, afirmo que esto parece un poco de “pistoleo”. No hay diálogo, no hay actores con quien conversar, el proyecto estuvo cuatro meses flotando y hoy aparece con suma urgencia.El otro día, me sorprendieron algunos diputados que estaban con artistas y con organizaciones ciudadanas de automovilistas, en la calle, pidiendo la eliminación del impuesto específico. ¡Qué atrevimiento!El diputado Joaquín Godoy expresó en la Comisión de Hacienda su desacuerdo respecto de la propuesta de la UDI para eliminar el impuesto específico, porque no es lo que se debe hacer. El diputado Godoy, miembro de la Comisión de Hacienda, quien fue presidente de la misma, le dice a la UDI que no, y ese conglomerado le hace caso. Entonces, esos diputados que estaban en la calle con la ciudadanía, hoy aprueban este pequeño ajuste.La Concertación propuso, en forma seria, un período de transición. Este asunto es profundo, serio. ¿Por qué no rebajar el impuesto -como lo hicimos con la Presidenta Michelle Bachelet-, de 6 UTM a 4 UTM por metro cúbico? Eso significaría un ahorro de 80 o 90 pesos. Sería una rebaja racional que sí ayudaría no como los 15 o 20 pesos en que se reduciría el costo de la bencina, de aprobarse el proyecto en estudio.Dejemos que pasen el Presupuesto, que será complicado, el reajuste del sector público, que también será complicado, y luego nos abocamos, en conjunto -este no es un asunto para que gane el gobierno de turno o la oposición de turno; es un tema ciudadano, a conformar la mesa de trabajo a la que se refirió la diputada Molina, de manera de buscar un sistema racional, que conduzca a futuro a lograr aceptación en lo que se proponga en materia de impuesto a los combustibles. Pero se respondió que no. La rebaja de 6 UTM a 4 UTM significaría un costo de 100 millones o 150 millones de dólares. Ayer, en Australia, el Presidente de la República expresó que el Presupuesto del próximo año será superior en un 5 por ciento real al actual, lo que me parece muy bien, me sorprendió. Estamos hablando de 3.000 millones o 4.000 millones de dólares. Estoy sorprendido, pues pensé que sería mucho menos. Espero que veamos eso el 30 de septiembre, cuando ingrese a tramitación el proyecto de Ley de Presupuestos, diputado Montes, porque se ve muy bien. No me diga que estamos en un año electoral, que vienen elecciones y que hay que ponerle un poquito de plata.Si existe disposición para incrementar el Presupuesto en 3.000 millones o 4.000 millones de dólares más, ¿cómo no podemos gastar 100 millones de dólares, repartidos en el tiempo, para beneficiar a los ciudadanos desde Arica a Magallanes? El diputado Marinovic está en el extremo sur. ¿Es mucha plata, en circunstancias de que el cobre dejó 1.000 millones de dólares en una operación reciente? Serían 100 millones de dólares para todos los ciudadanos del país, para el pescador, para la mamá que conduce y lleva a sus hijos al colegio, para el pequeño transportista, para las pymes, las microempresas en regiones. No, dicen que no pueden gastar 100 millones de dólares.Lo que pasa es que este tema es una papa caliente para el Gobierno, por lo siguiente. ¿Qué dijo el ministro en la Comisión de Hacienda? Sostuvo que hará esos cambios, que solo se aplicarán hasta el 30 de junio de 2014, porque estima necesario que el próximo gobierno tenga libertad para decidir si continúa con este mecanismo o lo cambia por otro.O sea, no se atreven. Ya le están encomendando esa misión a los próximos gobiernos, porque esta tarea es una papita caliente o no les interesa.¡Qué vengan los que tienen que venir! ¡No sé si Golborne cachará o no cachará algo de esto!; habrá que verlo. Michelle Bachelet es experta, porque ya lo hizo con nosotros. Veremos si Orrego, Ximena Rincón, Gómez o cualquier otro lo hace, pero en un próximo gobierno. “Aprueben hoy, rapidito, el proyecto; no quiero saber más”. Lo dijo el ministro de Hacienda en la Comisión de Hacienda.Luego, le recordamos al ministro que nos había dicho que eso era transitorio, que el año pasado quedó en mandar el Sepco, un seguro internacional. Propuso contratar un seguro para paliar las alzas, pero nunca llegó. Se lo preguntamos al señor ministro. Señor Presidente, su señoría también se lo preguntó en mayo, en la Comisión de Hacienda. El ministro respondió que no, que eso era muy complicado, que trató de hacerlo, pero no pudo. “¡Hay que saber mucho sobre seguros, crear una fuerza de trabajo y darle pega a los asesores! No se puede, diputado”. Por lo tanto, se pone un plazo: 30 de junio de 2014. El señor ministro dijo que “se estima conveniente que la administración venidera tenga el espacio de decisión suficiente para proponer un nivel de protección diferente,”.Entonces, retiremos este proyecto y dejémoslo para el próximo gobierno, y se acabó el cuento. Si no se tiene la fortaleza ni los conocimientos para hacer de este impuesto específico algo legible, entendible, comprensible y que sea positivo para la ciudadanía, no lo hagamos. Dejemos todo para el próximo gobierno. ¡Qué entretenido!Luego, le preguntamos al ministro de Hacienda qué pasa con los que no pagan este impuesto, como las mineras y el transporte aéreo. Nos dijo que estábamos equivocados, que las razones por las cuales no pagan es porque esas fuentes fijas no generan externalidades negativas, como contaminación, congestión, rotura de pavimentos, problemas de accidentabilidad o problemas de salud, que sí generan las fuentes móviles. Es decir, los ciudadanos pagan porque andan por las carreteras, chocan, tienen accidentes y hacen hoyos.Las fuentes fijas no pagan. ¿Quién se atreve con las mineras, con las empresas aéreas, con las isapres y con varias otras? Nadie. El ministro dice que los ciudadanos rompen las calles, contaminan y tienen accidentes. Luego, deben pagar.El diputado Marinovic le formuló, con mucha sutileza, de manera muy suave, la siguiente consulta al ministro de Hacienda: Si hay regiones que no contaminan, porque sus empresas no contaminan, no rompen el pavimento, sus vehículos no se caen ni chocan, ¿por qué pagan el mismo impuesto que las otras? A lo mejor en Arica, en Punta Arenas o en otras regiones los vehículos chocan menos, se caen menos, hay menos hoyos o “eventos”. Entonces, ¿por qué pagan lo mismo?O sea, cada explicación sobre este tema es en defensa de las empresas; se dice que el próximo gobierno lo hará. El diputado Godoy aseveró que la UDI estaba leseando, que la eliminación del impuesto específico era un chiste. Al parecer, se acabó y hoy no habrá chiste.No entiendo por qué están dejando todo para después, todo para el 2014.El diputado Von Mühlenbrock hizo la siguiente pregunta al ministro: “¿Se ha analizado cómo el Sipco ha suavizado el alza de los precios en las regiones, dado que los precios en las regiones distan mucho de los que rigen en Santiago? Ahí no hubo respuesta, porque era bastante complicado hacerlo.Por cierto, uno trata, con buena voluntad, de buscar alguna salida, pero no la hay. Este es un tema ciudadano. Por el diésel, que es el que más contamina, se paga menos impuesto específico. ¿Alguien fiscaliza las estaciones de servicio cuando deben bajar los precios? Nunca. En cambio, cuando deben subirlo, lo hacen al tiro, a las seis de la mañana.¿Qué pasa con la parafina? Nos ahorramos tres millones de dólares, porque ahora, que pasó el invierno, ¿quién la va a utilizar? Si esta iniciativa se hubiera despachado en mayo, habríamos tenido que incrementar el fondo de la parafina.Al final, vamos a votar en contra no porque nos opongamos, sino porque enfrente no tenemos un interlocutor válido con el cual conversar, que busque un acuerdo sobre la base de criterios técnicos y políticos, como aconteció con la reforma tributaria. No puede ser que nos vengan a imponer en dos horas, algo que estaba listo en mayo. Además, el Gobierno indirectamente nos dice: “Por favor, apruébenme esta “cosita”. En el 2014 nos vamos a ver con otro Presidente o Presidenta de la República, que sí analizará el caso con seriedad. No sé si en ese momento la UDI votará por la eliminación o no del impuesto específico, porque se echan para atrás rápidamente.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, después de escuchar a algunos parlamentarios de Derecha y al ministro vocero, nos da bastante bronca ver la agresividad y la falta de respeto con que actúan. Tratan de traspasar un costo político a la Oposición al decir que no estaríamos dispuestos a aprobar una rebaja de 25 pesos en el precio de los combustibles, pero no dicen que esa rebaja será transitoria, porque después volverán las alzas. No actuar con la verdad y no respetar la diversidad es una mala forma de gobernar. Podemos tener opiniones y puntos de vista distintos, más allá de las caricaturas que al respecto se puedan hacer. En cuanto al problema más global, la Oposición ha entregado un documento con su posición sobre el impuesto específico a los combustibles. A diferencia de la UDI, creemos que es fundamental asumir el problema de los combustibles fósiles. ¿Qué hacemos en un país como Chile? La Oposición no está por eliminar el impuesto específico, sino que estima que es necesario ampliar la cantidad de los que lo pagan. Hoy, por ejemplo, los aviones y las empresas aéreas no pagan este impuesto; las empresas lo descuentan y las centrales eléctricas no lo pagan. Se dice que hay que ampliarlo e, incluso más, que puede ser aumentado, incorporando un subsidio a actividades como el transporte público. Eso dice la opinión por escrito que entregó la Oposición en su momento. También lo plantean Vittorio Corbo, del CEP; el Cieplan. En suma, hay otros sectores que lo han planteado de diferente manera.No olviden que el combustible fósil se acabará. Se está acabando en el mundo, y, por lo tanto, tenemos que prepararnos para otra realidad. Por lo tanto, descarto todas las aseveraciones y caricaturas del diputado Gustavo Hasbún, que poco ayudan al debate.En relación con el proyecto en discusión, señor Presidente, por su intermedio, quiero aclararle al diputado Alberto Cardemil que el Sipco fue creado por este Gobierno. Es verdad que nosotros lo aprobamos, con muchas dudas, que planteamos al ministro de Hacienda en su momento. Una de las cosas que amortiguó dichas dudas se refería a que se contrataría un sistema de seguros en el mercado internacional y que se daría estabilidad al precio, más allá del carácter amortiguador del Sipco como mecanismo para controlar la variabilidad. Por desgracia, los seguros -idea que propuso el Ejecutivo- no prosperaron, por razones de mercado. Muchos dijimos que era muy difícil encontrar seguros adecuados para esto. No tiene sentido no asumir que este problema es complejo. En los gobiernos anteriores siempre discutimos sobre cuánto se debía controlar la variabilidad y a cuánto debía ascender el subsidio que había que incorporar. Quiero recordar que uno de los protagonistas de ese debate fue el entonces diputado y actual ministro subrogante de Hacienda señor Julio Dittborn. Para los que no lo recuerdan, el mecanismo que se estableció fue muy negociado con el diputado Julio Dittborn, quien era partidario de que hubiera menos subsidios y de que la variabilidad operara menos discontinuamente. Por lo tanto, el hecho de que semanalmente hubiese cambio de precios fue una propuesta que surgió de él y que asumió en ese entonces el Ejecutivo. En ese tiempo había más diálogo entre Gobierno y Oposición; era posible que diputados propusieran ideas y que el Ejecutivo las incorporara. Hoy no resulta muy fácil, porque, al parecer, la inexperiencia en la forma de gobernar lleva a pensar que no hay que conversar sustantivamente con quienes son de Oposición. Aquí se pretende responsabilizar a la Oposición. Pero no olvidemos que este proyecto no llegó antes a la Sala porque el Ejecutivo no lo quiso. El señor JARAMILLO.- ¡No es un buen proyecto!El señor MONTES.- Estoy de acuerdo en que no es un buen proyecto; pero quien tenía la facultad para ponerle urgencia, de manera de someterlo a discusión en esta Sala, era el Ejecutivo, no la Oposición. No lo hizo; y la Mesa de la Cámara tampoco lo puso en Tabla. Entonces, no es problema nuestro. En la discusión de la Comisión dijimos que no nos parece un proyecto adecuado, porque no resuelve los problemas en forma significativa y que, por lo tanto, el Gobierno debería buscar otras fórmulas. En definitiva, insinuábamos que había que poner más recursos públicos; que, dada la combinación entre amortiguación del efecto del alza y subsidio, había que incrementar los montos. Eso sostuvimos en la Comisión y en los debates anteriores. Es cierto que el Sepco, el antecedente de esto, fue muy caro. Pero se tomó la decisión de incorporar más recursos públicos para evitar efectos sobre operadores de la locomoción, del transporte de carga, etcétera. En verdad, la caja fiscal inevitablemente tendrá que asumir más costos. Creo que se va a aplicar esta propuesta, que aumenta el costo potencial. El subsecretario de Hacienda me dijo que aumenta a 250 millones de dólares, de los 90 millones de dólares iniciales. A estas alturas, en el gobierno anterior se había gastado más. Era muy caro. Incluso, en el proyecto original el costo era de 980 millones de dólares -lo consulté-. No sé cuánto se gastó de los 980 millones de dólares. En este Gobierno, a estas alturas solo se han gastado 88 millones de dólares. Esa es la discusión de fondo: cuánto hay que amortiguar, vía subsidio, y cuánto constituye solo un problema en el sentido de adaptar a los distintos operadores. Creo que el alza es demasiado fuerte y es muy importante amortiguarla. Desgraciadamente, el proyecto se vuelve a presentar ahora, cuando faltan pocos días para una elección, lo que da para pensar y sospechar por qué en estos cuatro meses no se presentó a la Sala, a pesar de haber estado en la Comisión correspondiente. Algunos pensamos que el Gobierno, solo con los votos de sus diputados, deberá defender y aprobar este mecanismo. De esa forma, nunca más un diputado, como el señor Alberto Cardemil, nos dirá: “Ustedes lo aprobaron, ustedes son los cómplices.”. Nosotros creemos que este mecanismo no va a operar ni va a tener el efecto que se espera. Reitero, para que no se nos diga -como lo hizo el diputado Alberto Cardemil- que también seremos responsables si el mecanismo tiene tales y cuales problemas, respondemos: que el Gobierno apruebe este proyecto con los votos que logre agrupar. Nosotros hemos sostenido que es un mal proyecto, una mala solución. Quisiéramos una mejor alternativa; pero sería más cara, aunque permitiría amortiguar los efectos de la inestabilidad o el alza de los precios de los combustibles fósiles en el mundo.Es responsabilidad de la Derecha y del Gobierno lograr los votos suficientes para aprobar el proyecto. A nosotros no nos parece un buen proyecto. Reitero, nunca más queremos escuchar opiniones, como las del diputado Alberto Cardemil, en el sentido de enrostrar que lo malo del proyecto es responsabilidad de la Oposición.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Manuel Edwards.El señor EDWARDS.- Señor Presidente, qué pena que el diputado Carlos Montes haya salido de la Sala, porque tenía algunas respuestas para él. Las continuas alzas y, en particular, las alzas bruscas en el precio internacional del petróleo nos afectan a todos los chilenos. Este proyecto, como su nombre lo indica, fortalece el carácter variable del impuesto específico sobre los combustibles de uso vehicular, con el objeto de reducir el impacto en las alzas de los precios de dichos combustibles. Los precios de los combustibles a nivel internacional han subido mucho por circunstancias ajenas a Chile. Dado que es un precio internacional, nuestro país no interviene en su determinación. Vemos que los precios de la gasolina de cualquier octanaje superan por mucho los 800 pesos. El proyecto reduce la banda, a fin de que la acción de este sistema de protección, de amortiguamiento de las alzas, entre a operar antes de lo que tenemos el día de hoy con el Sipco actual. Por lo tanto, se atenuará en mayor medida el impacto inmediato que tienen las alzas internacionales en los precios de los combustibles, por la vía de fortalecer el carácter variable de este impuesto específico. El Estado, durante un tiempo, dejará de percibir ciertos ingresos, lo que permitirá un suave ajuste para los consumidores. Cuando los precios bajen, volverá a su nivel de recaudación.Una de las características más importantes de este nuevo Sipco es el número de semanas en que se permite el ajuste.Hace un momento, un diputado de la Oposición mostraba el gráfico que tengo en mis manos, el que también quiero exhibir. En verdad, si no hubiésemos tenido el Sipco durante el alza del 14 de junio pasado, el precio de los combustibles hubiese subido dramáticamente. En este gráfico, la línea azul, que corresponde a la protección que hoy tenemos, y la roja, que abarca 52 semanas, demuestran que la idea es que los precios que pagan los consumidores sean mucho más bajos por mucho tiempo, en la esperanza de que el precio de los combustibles baje a nivel internacional, como generalmente sucede con los commodities. Ojalá ese precio disminuya aún más, antes de que lleguemos a niveles tan altos.También -esto es algo que no se ha mencionado tanto en el debate- se entrega una mayor cantidad de recursos al fondo del kerosene. Actualmente, dicho combustible no tiene impuesto específico, pero está sujeto a alzas muy grandes. Por tanto, si se acaba el sistema de amortiguación del kerosene, de aquí a un año más no se podrá inyectar una mayor cantidad de recursos que permitan paliar las alzas de dicho combustible, tan importante para muchas familias chilenas durante el invierno. Como dijo el subsecretario de Hacienda, si el proyecto es rechazado, no podrá ser ingresado a tramitación nuevamente sino hasta un año más.Otro punto interesante es todo lo relativo al biogás. Es de público conocimiento que el biogás no tiene impuesto específico, pero su distribución es muy cara, ya que se realiza a través de camiones. El proyecto permite usar los gasoductos para distribuir el biogás, con lo cual el costo para el usuario final será muchísimo más bajo. Con ello se enviará una señal potente en términos de promover que las energías renovables no convencionales son más competitivas, especialmente si son usadas en el transporte vehicular. Lo que podría obtenerse a partir del biogás, solo usando las plantas de tratamiento de aguas servidas, significarían 30.000 taxis funcionando durante todo el año. A lo anterior se agrega lo que puede generarse con los vertederos. En términos ambientales, se producen ventajas evidentes, porque se reducen las emisiones de óxidos nitrosos, monóxido de carbono, material particulado y, fundamentalmente, CO2, lo que mitiga los efectos del calentamiento global al que estamos enfrentados en todo el mundo.La actitud que está teniendo la Concertación en este debate es francamente increíble. En 2003, como indicó el diputado Hasbún, algunos diputados de la Concertación que hoy están presentes en la Sala aprobaron un proyecto que establecía un alza del impuesto específico. Por lo tanto, la discusión que manteníamos con los gobiernos de la Concertación no era cómo amortiguamos el precio de los combustibles, sino cómo lo aumentamos para sacarles más plata a los contribuyentes. Además, ellos también han planteado la necesidad de no cobrar el impuesto específico a las industrias de la minería y eléctricas, lo cual me parece absolutamente debatible.Pero, veamos lo que hizo la Concertación cuando trató de amortiguar los precios.En los años 90, cuando se creó el FEPP, se elaboró un diseño que traspasó al Estado la responsabilidad de proteger a los chilenos ante las alzas en los precios de los combustibles, incluidas las empresas eléctricas y las industrias. O sea, la Concertación subsidiaba el petróleo a todas las industrias que no eran del sector de transporte. En consecuencia, que hoy sus diputados vengan a decir lo contrario y rechacen este proyecto, en circunstancias de que su sistema no solo era menos potente que el que hoy se está utilizando, sino que subsidiaba el petróleo que requerían las empresas, que ni siquiera pagaban el impuesto específico, me parece que no tiene ninguna relación con la realidad. Francamente, me daría cosa que rechazaran el proyecto, en circunstancias de que así lo hicieron cuando fueron Gobierno. De modo que ante el discurso del diputado Montes sobre la falta a la verdad o en relación con que ellos estarían entregando un documento con la posición de la Concertación en esa materia, cabe responder: durante los veinte años que fueron gobierno deberían haber mejorado el sistema, en vez de venir ahora, que no son gobierno, a dar cátedra de cómo debería hacerse todo. Ellos hicieron exactamente lo contrario.Asimismo, se producirá un serio problema de recaudación en esta materia. Con el impuesto específico de los combustibles se recaudan alrededor de 2.400 millones de dólares, lo que equivale prácticamente a dos reformas tributarias. Es una cantidad muy importante de recursos. Entonces, quienes proponen eliminar dicho impuesto también deberían decir de dónde conseguiremos los recursos para financiar los proyectos y programas sociales del Estado. Me parece que esa es la forma razonable de plantearlo. Por eso, nos parece que el discurso que hoy plantean los diputados de la Concertación de bajar el impuesto específico o de hacerlo de una manera distinta -en circunstancias de que en su momento ellos aumentaron dicho impuesto- no tiene ninguna relación con la realidad.Asimismo, el Gobierno del Presidente Piñera también busca mitigar las dificultades que tiene la clase media para pagar dicho impuesto, por ejemplo, con el recientemente aprobado bono de 4 UTM para los taxis y colectivos y de 2 UTM para el transporte remunerado de escolares. Esa también es una señal clara de que el Gobierno se preocupa de esta materia para el bienestar de todos los chilenos, especialmente para los de clase media, a quienes les cuesta mucho más pagar el impuesto específico y, en general, un mayor precio de los combustibles.Por lo tanto, anuncio que Renovación Nacional apoyará el proyecto con mucho entusiasmo. Entendemos la necesidad de hacerle mejoras; no obstante, va en la dirección correcta. Como se ha prometido, espero que en el futuro tengamos un sistema de seguros para protegernos de las constantes alzas de precios en los combustibles, que obviamente se originan en el exterior, pero cuyas consecuencias sufrimos todos los chilenos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, claramente Chile no puede controlar los precios internacionales de los combustibles -eso es de Perogrullo-, pero sí puede hacerlo a nivel interno. Nadie puede discutir eso, porque Chile está experimentado un crecimiento y una importante entrada de divisas. Por eso, el Gobierno debe traspasar los beneficios a quienes hoy están soportando las constantes alzas en los precios de los combustibles, de la energía y del transporte, que suben y suben sin que nadie se lo explique.Sin embargo, me pregunto: ¿por qué a mediados de septiembre el Ejecutivo nos da la tarea de discutir un proyecto para que sea ley de la república respecto de una materia que fue tratada en la Comisión de Hacienda en mayo? Quizá no está seguro de los resultados de lo que está proponiendo. Concuerdo con el Ejecutivo en que no tenemos un resultado a la vista. Estamos ante una situación coyuntural o temporal, por lo tanto, es mínima. No es el fondo del problema.Siempre he sostenido que el mecanismo va a funcionar, pero en forma mínima. No es la solución para el transporte. Tampoco ocurrirá lo que mencionó el diputado Edwards, en términos de que los 2.400 millones de dólares que se recaudan por concepto del impuesto específico a los combustibles -los cuales ayudan enormemente al presupuesto de la nación- se vayan a trastocar con la idea que tenemos nosotros de suprimir impuestos específicos en una mínima parte a quienes menos gastan en ello. Lo que queremos hacer específicamente -es el discurso que hemos mantenido en la Comisión de Hacienda- es aumentar la cantidad de personas y de empresas que hoy deberían pagar el impuesto específico. Ese es el punto. Me refiero a las empresas mineras, las grandes ganadoras del momento económico que está viviendo el país desde hace mucho tiempo, como también a las empresas navieras y aéreas. Ellas son las grandes consumidoras de combustibles. Y Chile sigue pagando por ellas. Chile son los más necesitados, los que menos recursos tienen; a ellos deberían beneficiar este tipo de proyectos.Como he sostenido más de una vez, esta iniciativa no es buena, porque el Ejecutivo titubeó al enviarla posteriormente. De una vez por todas, se debió haber hecho algo un poco más sustantivo, porque esta discusión viene desde hace ya muchos años, de gobiernos anteriores, como lo recordó el ministro de Hacienda subrogante, señor Julio Dittborn, quien fue un gran luchador en favor de la supresión del impuesto específico a los combustibles. Lo acompañé muchas veces en esa lucha. Pero hoy nos encontramos en posiciones distintas; la suya es diferente, pero la mía sigue siendo la misma, en el sentido de que hay que pagar. Pero ¿quiénes deben hacerlo? Los que tienen más y que reciben mayores beneficios tributarios, como las grandes empresas, entre otras, las compañías navieras.Por lo tanto, este proyecto, que no es bueno, nos obliga a titubear y a reflexionar respecto de sus resultados. Queríamos que en esta materia se estableciera un cuerpo legal para el país, que nos enorgulleciera como legisladores. Sin embargo, creo que solo podremos decir al país: “Sí, aprobamos algo”.Más encima, hoy el Ejecutivo ha formulado una indicación al proyecto, la que valoro y considero como una jugada maestra, puesto que el jueves el precio de los combustibles subirá en 25 pesos, pero el viernes bajará, en virtud de lo que plantea la indicación. ¿Quién se podría oponer a aquello? Nadie, ni siquiera el diputado Edwards.No obstante, hay que entender que, en general, estamos en la situación de aprobar un mal proyecto, respecto de cuyo envío a tramitación -reitero- el Ejecutivo titubeó.Debemos reflexionar más sobre la materia y analizar qué vamos a hacer más adelante, porque lo que propone la iniciativa en discusión no nos permitirá contar con combustible barato. Es indudable que continuará el alza de su precio, debido a lo que está aconteciendo en el plano internacional.En consecuencia, insisto en que deberemos meditar mucho para ver si apoyaremos el proyecto -la indicación del Ejecutivo sí la aprobaremos-. Veré si me convenzo de dar mi aprobación en algunos minutos más.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, luego de escuchar con mucha atención la intervención del diputado señor Jaramillo, quien es integrante la Comisión de Hacienda, debo reconocer que su aporte sobre materias económicas siempre ha sido muy importante e interesante. Respecto del proyecto sometido a nuestra consideración, ha dicho que a lo mejor se necesitan más argumentos para convencerse de votarlo a favor.En efecto, el debate sobre la rebaja del impuesto específico a los combustibles data de hace muchos años. Se han dictado varias leyes relacionadas con la materia, como en 1993, cuando se creó el Fondo de Estabilización de Precios del Petróleo, debido al alza desmedida del precio de los combustibles que se produjo ese año, la que llevó a que los usuarios tuvieran que pagar un alto precio tanto por la gasolina como por el petróleo diésel.En esta oportunidad, estamos legislando de nuevo sobre la materia, porque el tiempo nos ha dado la razón a los que desde nuestro partido, la Unión Demócrata Independiente, hemos planteado, durante mucho tiempo, que se aplique una rebaja o que desaparezca ese impuesto específico, a raíz de las alzas del precio del petróleo en los mercados internacionales.La tendencia del precio del petróleo diésel y la gasolina no será a la baja. Por eso, para proteger a los consumidores, realmente se necesita establecer un nuevo instrumento.Este es el primer esfuerzo que hace el Gobierno en ese sentido, para lo cual inyectará una cantidad enorme de millones de dólares que permitirá mantener el precio de los combustibles y evitar que se produzca una nueva alza esta semana, la cual se calcula que incrementaría en 25 pesos el litro de gasolina.Por eso, es urgente y necesario aprobar el proyecto en discusión. La Unión Demócrata Independiente lo votará a favor, tal como espero que lo hagan muchos diputados de la Oposición, pues tiene por objeto proteger a los consumidores.Por último, quiero señalar que es efectivo lo planteado por el diputado señor Montes en cuanto a que las empresas descuentan de sus balances el pago del impuesto específico a los combustibles, tal como hay otras leyes que protegen a determinados sectores, por la vía de favorecerlos con el ahorro de ese impuesto. Sin embargo, la iniciativa en discusión tiene como carácter específico beneficiar a los consumidores mayoritarios del país. Por ello, es necesario apoyar esta modificación. Sabemos que el Sipco ha tenido que ser modificado en sus franjas. Esta futura ley lo reconoce, por lo que es absolutamente necesario apoyarla.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señor Presidente, el precio de las cosas debería depender de su mérito, jamás de su epíteto. Estas sabias palabras del escritor británico William Shakespeare deberían guiar esta discusión. Si bien todos esperamos que el proyecto de ley incorporara algunas sugerencias que hicimos el 31 de julio, ocasión en que se llevó a cabo su discusión general, no podemos dejar de lado que mientras debatimos sobre la materia, miles de chilenas y chilenos ven mermado su presupuesto por los vaivenes de los precios de los combustibles.Hoy nuestro país nos ve a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados y de los distintos medios que informarán sobre lo que sucederá con la iniciativa. Sin embargo, este no es un tema ideológico; no es de la Izquierda, de la Derecha o del centro, sino una materia que afecta el bolsillo de millones de usuarios, especialmente de los pequeños transportistas y particulares.El proyecto busca modificar tres leyes de la República. No nos confundamos en su espíritu: busca proteger a las personas, a las familias y, muy especialmente, a los micro y pequeños emprendedores de las violentas fluctuaciones en los precios de los combustibles, los cuales, como lo hemos podido ver últimamente, agobian a cientos de pequeños transportistas, por nombrar solo a algunos sectores. Es decir, reconocemos que esta iniciativa es positiva tal como ha sido establecida, aunque no es lo óptimo, de modo que no podemos negarnos a aprobarla.Se debe dotar al Estado de nuevas herramientas para intervenir el mercado. Aunque esperábamos mucho más, la iniciativa va en la línea que defiendo como diputado regionalista independiente. No podemos dejar en manos del mercado asuntos que, a mi juicio, son elementos estratégicos para el futuro y bienestar de nuestros compatriotas. Todos los que estamos acá sabemos del permanente incremento que experimenta el precio del crudo o del petróleo a nivel internacional. Por lo tanto, no nos pongamos una venda en los ojos y pensar que esto depende, exclusivamente, de la economía chilena.En la sesión de 31 de julio fundamenté mi voto favorable a la iniciativa, confiado en que durante su tramitación podríamos avanzar en algunas consideraciones que creo importantes para aprobarlo.Pedimos al Gobierno hacer un esfuerzo mayor en la reducción del ancho de la banda, de 10 por ciento -propuesto por el Ministerio de Hacienda- a 7 por ciento, a fin de que el alivio que la iniciativa tendrá para los bolsillos de las personas llegue con más repercusión, con más notoriedad, a las familias y a los emprendedores del país.Lamentablemente, esa solicitud no fue acogida. Sin embargo -insisto-, no por ello o por mezquinos cálculos de cada uno de nosotros dejaré a nuestros compatriotas, a los miles de chilenos, sin los demás beneficios que, por cierto, tienen. Quedan muchas preguntas sin respuestas concretas. Sería bueno que en este debate se aclare, por ejemplo, si el Ejecutivo, a fin de minimizar los riesgos que una menor recaudación podría acarrear, ha pensado ampliar la actividad gravada con este impuesto -por nombrar una- al transporte aéreo. Este proyecto, rechazado por la Comisión de Hacienda, debe ser aprobado no por un tema de sí o no, ideológico, o de qué le convenga más a la Concertación o a la Alianza, sino porque, al fin y al cabo, son los chilenos quienes están esperando la posibilidad de contar con un mejor subsidio, de manera de aliviar los costos del combustible y de la locomoción.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, por este proyecto se busca reemplazar lo que anteriormente definió este Congreso, a instancias del Ejecutivo, como Sipco. Cuando se discutió esa iniciativa, el Congreso advirtió al Ejecutivo que no iba a funcionar para la finalidad que se pensaba, esto es, amortiguar o evitar las alzas de precio excesivas de las gasolinas. La prueba de ello la tenemos hoy, cuando se nos invita a definir un nuevo mecanismo, llamado Sepco, que, seguramente, va a correr la misma suerte que el Sipco -que estamos tratando de dejar sin efecto-; es decir, que no va a funcionar.Aquí se discute mucho sobre si se debería estar a favor del aumento o disminución de los impuestos, y se hacen alusiones a lo que supuestamente serían los fundamentos ideológicos de una u otra fuerza política. Creo que esas son todas discusiones un poco fuera de contexto. Recuerdo que, cuando se instauró el impuesto a los combustibles, en los años 1981, 1982 1983, el país estaba sumido en una grave crisis económica como consecuencia de las políticas económicas equivocadas de la dictadura, y había que estimular, después del terremoto, la recaudación de dinero para la reconstrucción, sobre todo de infraestructuras y carreteras. Dicha crisis originó la aplicación de ese impuesto, que conocemos hoy, que grava el uso del automóvil particular y del transporte público; pero no grava el que está relacionado a la industria. Ese es el fundamento del impuesto, contra el cual muchos parlamentarios, ciudadanos, alegan con fundamento, porque han pasado más de 30 años y no se le ha tocado.Estoy seguro de que el proyecto que debatimos, con urgencia calificada de “discusión inmediata”, después de que estuvo más de tres meses abandonado por el Ejecutivo, tras haberlo ingresado hace un tiempo a la consideración de la Comisión de Hacienda, no va a surtir el efecto deseado. A lo mejor, lo hará en el corto plazo para la elección municipal; pero no va a resolver el asunto de fondo. Y para que no se diga que los socialistas somos obstruccionistas, vamos a ayudar al Gobierno a aprobar este proyecto, pero con los votos de sus diputados; porque, simplemente, nosotros nos vamos a abstener. En su momento, les recordaremos que les dijimos que lo que estaban proponiendo no resolvía nada. Pero como les permitirá ganar, no sé, 0,5 puntos en la elección municipal, vamos a tratar de facilitarle la tarea.Reitero: los socialistas nos vamos a abstener en la votación de este proyecto.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.-Aplausos.
