FORTALECIMIENTO DE PROCESO DE INGRESO Y FORMACIÓN ENESPECIALIDADES MÉDICAS Y ODONTOLÓGICAS Y OTORGAMIENTO DEBENEFICIOS A PERSONAL AFECTO A LEY N° 19.664(Primer trámite constitucional. Boletín N° 10490-11)
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 15.076, para fortalecer el proceso de ingreso y formación en especialidades medicas y odontológicas, y la ley N° 19.664, con el objeto de otorgar beneficios al personal afecto a dicho texto legal.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados hoy, para la discusión de este proyecto cada diputado dispondrá de hasta cinco minutos.Diputados informantes de las Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Víctor Torres y Javier Macaya, respectivamente. 
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Salud.El señor TORRES (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Salud me ha encomendado informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, que modifica la ley N° 15.076, para fortalecer el proceso de ingreso y formación en especialidades médicas y odontológicas, y la ley N° 19.664, con objeto de otorgar beneficios al personal afecto a dicho texto legal.La idea matriz o fundamental del proyecto es mejorar las condiciones laborales del personal médico profesional, tanto en su etapa de formación en especialidades como en el desempeño de su carrera funcionaria, en lo que respecta a incentivos y remuneraciones.Para lograr dicho objetivo, esta iniciativa legal está estructurada a base de tres artículos permanentes y cuatro transitorios.Durante el análisis de esta iniciativa legal, la comisión contó con la colaboración de la ministra de Salud y de la subsecretaria de Redes Asistenciales.Se escuchó la posición sobre este proyecto del Colegio Médico, del Colegio de Cirujano-Dentistas de Chile A.G., del Colegio de Químico-Farmacéuticos y Bioquímicos de Chile A.G. y del Colegio de Bioquímicos de Chile A.G.Fundamentos del proyecto contenidos en el mensajeSeñala el mensaje que, a raíz de diversas instancias de diálogo que ha tenido el gobierno con representantes de diferentes ámbitos del sector público, estos han manifestado preocupación por las condiciones de la carrera funcionaria y mejores condiciones laborales.Una de las tareas prioritarias y esenciales de este gobierno es el establecimiento de un nuevo trato entre el gremio médico y el Ministerio de Salud, para que así la atención en salud resulte oportuna y digna para la población usuaria de estos servicios y, junto con ello, se resuelva la escasez de profesionales y técnicos, se mejoren sustancialmente sus condiciones de trabajo y se adecuen las competencias laborales a la diversidad de necesidades que tienen las personas ante la creciente complejidad que adquiere la demanda por servicios de salud.Recogiendo esas inquietudes, el gobierno, en el marco de la política de diálogo y de buenas prácticas laborales, en julio de 2015 suscribió un protocolo de acuerdo con el Colegio Médico de Chile A.G., el que constituye una expresión de voluntad compartida para avanzar en un nuevo trato que permita mejorar integralmente las condiciones del trabajo médico en el sistema público de salud, en beneficio de la población y avanzar en todas aquellas materias donde el diseño e implementación de las políticas públicas en salud requieren de la colaboración que la ciudadanía valora y espera.Contenido del proyectoEl proyecto de ley, en términos generales, tiene dos grandes objetivos.En primer lugar, mediante las modificaciones a la ley N° 15.076, se pretende contribuir a mejorar los estímulos que fortalezcan el proceso de ingreso y de formación en especialidades médicas y odontológicas, previo a su ingreso a la especialidad, para hacer más atractiva esta etapa en la vida profesional. Para lo anterior, se establecen nuevos beneficios durante el desempeño de las becas de formación otorgadas tanto por el Ministerio de Salud como por los servicios de salud.-Asignación especial correspondiente a 15 por ciento, calculada sobre un sueldo mensual equivalente a una jornada diurna de 44 horas semanales de trabajo.-Derecho a sala cuna para becarias, siempre que las becas sean financiadas por el Ministerio de Salud o por los servicios de salud, extensible a becarios cuando corresponda.-Posibilidad de reconocer liberación de guardias nocturnas y en días festivos, los tiempos en que los becarios las hayan efectuado, siempre que dichas guardias se encuentren contempladas en el respectivo programa de formación y la beca haya sido financiada por el Ministerio de Salud o por los servicios de salud correspondientes.En segundo lugar, se perfecciona la carrera y se crean nuevos beneficios económicos para el personal afecto a la ley N° 19.664, para avanzar en materia de condiciones laborales y su efecto en remuneraciones. Se incentiva la mayor disponibilidad de horas en las funciones desempeñadas en el sistema público de salud, se regula la movilidad del personal entre los servicios de salud, se incrementa la asignación de reforzamiento diurno a todos los profesionales regulados por esta ley y se crea una asignación de permanencia para especialistas médicos.Se garantiza que a profesionales funcionarios seleccionados en el concurso para ingresar a la Etapa de Planta Superior que estuvieran percibiendo, sin solución de continuidad, en cualquier calidad jurídica, en el mismo servicio de salud u otro distinto, la Asignación de Experiencia Calificada de nivel II o III se les reconozca su actual ubicación en la Etapa y se pague dicha asignación en el nuevo cargo.Se establece que la carrera se desarrollará en la Etapa de Planta Superior, independientemente de cuál o cuáles sean los servicios de salud o establecimientos empleadores.Desde el punto de vista de los recursos financieros que deben estar disponibles para el goce de la respectiva Asignación de Experiencia Calificada, el proyecto distingue diversas situaciones y cautela la mantención del monto del beneficio, en la medida en que ya se estuviere percibiendo.En materia de remuneraciones, se incrementa la Asignación de Reforzamiento Profesional Diurno de 23 a 28 por ciento del sueldo base para tos profesionales funcionarios de la Etapa de Destinación y Formación, y de 92 a 104 por ciento del sueldo base para los de la Etapa de Planta Superior, todo ello con gradualidad, que establece el mismo proyecto de ley.Para los médicos cirujanos que se desempeñen en los servicios de salud, se crea una Asignación de Permanencia para Especialistas Médicos, que retribuye la condición de mantener inscrita en el Registro de Prestadores Individuales de la Superintendencia de Salud una determinada especialidad o subespecialidad médica.Finalmente, como elemento adicional, el proyecto precisa la necesidad de que los profesionales mantengan vigente su certificación e inscripción como especialistas o subespecialistas, conforme a la reglamentación vigente.En la discusión desarrollada en la comisión, en un primer momento, antes de la presentación de las indicaciones por parte del Ejecutivo y luego de escuchar las primeras intervenciones de los gremios, los diputados manifestaron muchas dudas en relación con los términos en que había sido presentado el proyecto de ley, por cuanto no estuvieron de acuerdo con que no se haya considerado a todos los gremios vinculados al ámbito de la salud regulados por las leyes Nos 15.076 y 19.664, pues debe existir convicción por parte del Estado de que una buena calidad de atención y de prestaciones de salud está aparejada, indefectiblemente, al trato que se les dé a los especialistas, pues de ello depende su permanencia en el sector público. Asimismo, cuestionaron la idea de definir la carrera funcionaría en base a las leyes del mercado, pues la salud es un derecho fundamental que está garantizado a todos los habitantes. Por tal motivo, la comisión dejó en suspenso la tramitación de esta iniciativa legal, en espera de que el Ejecutivo estudiara la factibilidad de solucionar las demandas de los gremios.Con posterioridad a la presentación de las indicaciones, los diputados valoraron la disposición, tanto del Ejecutivo como de los gremios, para llegar a acuerdos que fueran aceptables y, a la vez, convenientes para todos, lo cual ciertamente redundará en mejoras para el sistema de salud pública. Estimaron fundamental la incorporación, efectuada mediante indicación del Ejecutivo, de los beneficios que se entregaban al resto de los especialistas y actores de la salud, que no venían considerados en el proyecto original. Recalcaron la justicia de tal circunstancia, atendido el hecho de que todos están regidos por las mismas disposiciones legales y no pueden crearse por ley diferencias arbitrarias y discriminatorias entre unos y otros.En cuanto a la votación general del proyecto, la comisión, que comparte los objetivos y fundamentos tenidos en consideración en el mensaje original y en las indicaciones posteriormente presentadas, luego de recibir las explicaciones de los representantes del Ministerio de Salud y la opinión de los gremios relacionados con el tema, que permitieron a sus miembros formarse una idea sobre las implicancias y la incidencia real que tienen las modificaciones presentadas en este proyecto de ley, procedió a aprobar la idea de legislar por la unanimidad de los diputados presentes, señora Marcela Hernando y señores Alvarado, Castro, Macaya y Torres. Por lo tanto, se recomienda a la Sala votar a favor de lo ya aprobado por la Comisión de Salud.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Recabo la autorización de los señores diputados para que ingrese a la Sala la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Ana Gisela Alarcón.¿Habría acuerdo?Acordado. Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor MACAYA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley que modifica la ley N° 15.076, para fortalecer el proceso de ingreso y formación en especialidades médicas y odontológicas, y la ley N° 19.664, con el objeto de otorgar beneficios al personal afecto a dicho texto legal, en primer trámite constitucional y reglamentario, con urgencia calificada de suma, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.En razón de que los aspectos técnicos del proyecto, así como su estructura y contenido fueron abordados por el diputado Torres, quien me precedió en el uso de la palabra, basaré este informe fundamentalmente en los aspectos presupuestarios y financieros del proyecto, al tenor de los correspondientes informes financieros.Sin perjuicio de lo señalado, tal como su nombre lo indica, el presente proyecto de ley busca mejorar las condiciones laborales del personal médico profesional, tanto en su etapa de formación en especialidades como en el desempeño de su carrera funcionaria, tanto desde el punto de vista de los incentivos como de las remuneraciones.En cuanto al impacto en términos de costo fiscal de este proyecto, tomando en consideración el informe sustitutivo N° 062, de fecha 13 de mayo de 2016, que acompañó las indicaciones de su excelencia la Presidenta de la República y que reemplazó el informe financiero N° 184, de 29 de diciembre de 2015, puedo señalar lo siguiente: En cuanto a las modificaciones a la ley N° 15.076 en materia de becarios, el proyecto modifica el artículo 43 de la ley N° 15.076 y establece una Asignación Especial, equivalente a 15 por ciento calculada sobre un sueldo base mensual equivalente a una jornada diurna de 44 horas semanales de trabajo de la ley N° 19.664. Dicha asignación se pagará mensualmente y no constituirá base de cálculo de ningún otro beneficio. El costo de esta medida para el 2016 y en régimen es de 2.801.205.000 pesos anuales.Se establece también que las becarias y los becarios, cuando corresponda, podrán acceder al beneficio establecido en el artículo 203 del Código del Trabajo -esto es, el beneficio de salas cuna-, siempre que las becas sean financiadas por el Ministerio de Salud o por los servicios de salud. El costo de esta medida para el 2016 será de 40.183.000 pesos, y en régimen, de 79.893.000 pesos anuales.Las modificaciones a la ley N° 19.664, para el pago de la Asignación de Experiencia Calificada, están orientadas a reconocer y pagar la asignación de experiencia calificada en el mayor nivel que esté percibiendo el profesional funcionario, conforme a lo establecido en el proyecto de ley. El costo de esta medida para el año 2016 y en régimen es de 489.493.000 pesos anuales.Además, se incrementa la Asignación de Reforzamiento Profesional Diurno, de 23 a 28 por ciento del sueldo base para los profesionales funcionarios de la Etapa de Destinación y Formación, y de 92 a 108 por ciento del sueldo base para los de la Etapa de Planta Superior, todo ello con la gradualidad que establece el artículo primero transitorio del proyecto. El costo de esta medida para el 2016 es de 7.121.586.000 pesos y en régimen será de 12.500.870.000 pesos anuales.También se crea la Asignación de Permanencia para especialistas médicos, que corresponderá a los médicos cirujanos de las Etapas de Destinación y Formación, o de Planta Superior que se desempeñen en los servicios de salud y que se encuentren certificados e inscritos como especialistas o subespecialistas en el Registro de Prestadores Individuales de la Superintendencia de Salud. El monto de la asignación ascenderá al 40 por ciento del sueldo base para las jornadas de 44, 33 o 22 horas semanales, y al 10 por ciento del sueldo base para las jornadas de 11 horas semanales. El costo de esta medida para el 2016 es de 13.647.393.000 pesos, y en régimen será de 21.914.282.000 pesos anuales.En resumen, el mayor gasto fiscal que representará la asignación de esta ley en proyecto durante 2016 es de 24.099.860.000 pesos, mientras que en régimen implicará un mayor costo anual de 37.785.743.000 pesos a contar de 2017.Finalmente, la Comisión de Hacienda aprobó, por la unanimidad de los diputados presentes en dicha instancia, los artículos de su competencia, y recomienda hacer lo propio a la Sala.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, he escuchado atentamente los informes relacionados con el proyecto de ley en debate. Sin duda, es una iniciativa emblemática para cualquier gobierno, pero este asumió su responsabilidad en la materia. Aprovecho la oportunidad de saludar a la subsecretaria, que contribuyó a perfeccionarla.Como ha quedado dicho, el mayor gasto fiscal que representará la asignación de esta ley en proyecto durante 2016 es de 24.099.860.000 pesos, mientras que en régimen implicará un mayor costo anual de 37.785.743.000 pesos a contar de 2017.Hace años que hemos venido señalando la necesidad de contar con una mayor dotación de médicos en los distintos puntos del país, en especial de médicos especialistas. Hoy se vive más gracias al avance de la ciencia y la tecnología, áreas que siempre reclaman por sus escasos presupuestos. Cada vez se encuentran más soluciones para las distintas patologías y enfermedades.Como indicó el diputado Torres, la especialización es una necesidad ineludible como tarea del Estado. Concuerdo con él y me alegra mucho haber escuchado ese comentario.De acuerdo con las cifras entregadas por el Ministerio de Salud, en las zonas densamente pobladas existe un solo médico por cada quinientos habitantes. A medida que más nos alejamos del centro del país, más se nota esa diferencia. De hecho, en las zonas extremas se cuenta con un médico cada 850 habitantes. Por lo anterior, desde hace un tiempo se han implementado políticas tendientes a incentivar la formación y el ingreso de médicos a los distintos servicios de salud. Destaco la discusión que tuvimos sobre este punto en la Comisión de Hacienda. El compromiso del gobierno ha sido incorporar a 1.400 nuevos médicos para la atención primaria y formar alrededor de 4.000 especialistas para afrontar la demanda del sistema de salubridad. Claramente, tenemos un desafío no menor, considerando que hasta hace pocos años la formación de especialidades radicaba principalmente en los propios profesionales y en una pequeña parte en el Estado. Hace algunos días me reuní con profesionales de Fenpruss, quienes me señalaron que también existe un proyecto de ley que perfecciona las asignaciones de los funcionarios profesionales de la salud. Esperamos que también sea puesto en tabla. Prácticamente todos los representantes gremiales que asistieron a la Comisión de Hacienda se mostraron totalmente de acuerdo y conformes con el proyecto. Por lo mismo, tal como hice en dicha comisión, aprobaré el proyecto con la esperanza de que incentive una mayor igualdad y equidad entre las regiones, en algunas de las cuales se hace muy notoria la falta de médicos especialistas. Las distintas ramas del saber médico tendrán la oportunidad de hacer su aporte a quienes se encuentran lejos del centro del país, lo que el Estado está valorando.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, primero que todo valoro que en julio de 2015 se llegara a un acuerdo entre el Colegio Médico de Chile, como gremio principal de los profesionales de los establecimientos de salud, y el Ministerio de Salud. Se generó una discusión respecto de la incorporación de otros gremios, como el Colegio de Químicos Farmacéuticos, el Colegio de Bioquímicos y el Colegio de Cirujanos Dentistas. También valoro que se hayan recogido las inquietudes de otros gremios para incorporarse a ese acuerdo. La solidaridad de los médicos con los otros gremios de la salud desde el punto de vista profesional posibilitó que dicho acuerdo también los incluyera. Asimismo, reconozco la flexibilidad del Ministerio de Salud al respecto, porque obviamente es un tema importante.Si bien existe unanimidad entre los diputados de las comisiones de Salud y de Hacienda en cuanto a aprobar el proyecto, es importante plantear, como lo hemos hecho con ocasión del tratamiento de otras iniciativas de ley que importan enormes gastos de recursos financieros, que esta es una oportunidad perdida para tener una discusión más de fondo en materia de salud.Cuando se arriba a acuerdos con gremios separados o tratando de evitar conflictos -se producen todos los años; las distintas áreas de la salud son bastante sensibles-, quizá de pierde la oportunidad de tener una mirada integral, más pausada y reflexiva respecto de lo que se hace en salud. En ese sentido, la última gran reforma sobre la materia se llevó a cabo en 2005. Considerando los cambios en el escenario epidemiológico del país y la situación que hoy ocurre en la administración de salud, donde existe una separación entre la atención primaria, secundaria y terciaria, es necesario destacar que desde 2014 a la fecha el gobierno ha comprometido una cifra superior a 300.000.000 de dólares en régimen solo en esta área, recursos que, obviamente, podrían ser distribuidos en forma distinta y con otra mirada. Si se analiza cualquier indicador de satisfacción usuaria, los chilenos no están contentos con la atención de salud. Lo que ocurre con las listas de espera y un sinnúmero de demandas sobre los medicamentos indican que la incorporación de recursos es algo muy relevante, porque Chile todavía gasta mucho menos que otros países en esta materia. Además, la inyección de recursos debe ir de la mano de cambios estructurales y conceptuales.Desde esa perspectiva, valoro el proyecto. Considero necesario hacer una especial mención a lo que hicieron los médicos en cuanto a abrir el acuerdo al que habían arribado originalmente como gremio individual e incorporar a los odontólogos y químicos farmacéuticos en los beneficios consignados en el proyecto.Reitero el llamado a la subsecretaria, quien nos acompaña hoy, en cuanto a que ojalá antes de que termine este periodo se hayan trazado algunas líneas de cambio, de compromiso con metas.Si bien todavía deben incorporarse más recursos al sistema de salud pública, es importante que exista una mirada respecto de lo que ocurre en la atención primaria de salud y su escasa o nula conversación con la atención secundaria, pues dependen, en un caso, de las municipales y, en el otro, de los servicios de salud. Eso es lo que nos falta, sobre todo si se considera la cantidad de recursos que hemos incorporado en los últimos dos años a través de acuerdos con los gremios o mediante proyectos de ley que benefician a los trabajadores.Por lo expuesto, anuncio que votaremos a favor el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión es el resultado de un protocolo de acuerdo que se elaboró en un espacio de diálogo que el Ministerio de Salud fue capaz de llevar adelante. Particularmente, la subsecretaria de Redes Asistenciales, a quien saludo por su intermedio, señor Presidente, debió asumir gran parte de esa responsabilidad, que no es fácil porque en el mundo de la salud las organizaciones sociales y los gremios son diversos y cada uno tiene sus respectivas miradas e intereses en relación con el rol que ejercen.Al igual como ocurrió con otras iniciativas mediante las cuales se han otorgado bonos, incentivos al retiro, bonificaciones a la exclusividad y otros beneficios a los trabajadores de la salud, el presente proyecto fue el resultado de un protocolo de acuerdo trabajado en un inicio con el Colegio Médico. La elaboración del protocolo no estuvo exenta de conflictos. En verdad, en su momento hicimos presente a la autoridad del Ministerio de Salud la falta de información que teníamos los parlamentarios sobre el particular, en el contexto de un proceso de negociaciones que duró casi dos años. La consecuencia de la forma en que se abordó la materia, que quizá no fue la más adecuada al inicio del proceso, fue que algunas instancias se sintieron fuera del debate -por eso dije que el protocolo no estuvo exento de conflictos-. En efecto, al inicio de la tramitación del proyecto en la Comisión de Salud, los representantes del Colegio de Químicos Farmacéuticos y del Colegio de Cirujanos Dentistas manifestaron su rechazo a la iniciativa, porque no había sido conversada con ellos y porque no se habían desarrollado negociaciones para incluirlos. Frente a ello, la Comisión de Salud tomó la decisión, en conjunto con el ministerio, de paralizar la tramitación del proyecto. Me quiero detener en esto. Creo que esa decisión fue una demostración de la necesidad y de la voluntad de dialogar para llegar a acuerdos, a pesar de que el proyecto ya había sido presentado, pues efectivamente se había cometido un error en él, ya que la ley N° 19.664 trata en forma conjunta a los médicos, a los dentistas y a los químicos farmacéuticos. Por lo tanto, la iniciativa debía incluirlos y cumplir con dicha ley. Si bien no se logró en un principio, posteriormente se concretó la negociación con los colegios de Químicos Farmacéuticos y Bioquímicos de Chile, de Cirujanos Dentistas de Chile y, por cierto, del Colegio Médico, para su incorporación al proyecto.Hemos discutido largamente sobre la necesidad de fortalecer el sistema público de salud. Una de las carencias que más se menciona a través de la prensa es la de médicos especialistas. Sobre ese punto hay un poco de mito y de verdad. Hay especialistas que se forman en el sistema público de salud, pero muchos de ellos migran al sistema privado porque, lamentablemente, el sistema público no tiene ni los recursos ni las condiciones para sostenerlos y retenerlos. En efecto, Chile es uno de los países de la OCDE y de América Latina que menos invierte en salud.Por eso, el esfuerzo que se hace mediante el proyecto es muy valorable, pues se orienta a la retención de los becarios que se forman en una especialidad en el sistema público de salud, a través de incentivos económicos, como el incremento de sus ingresos mediante una asignación del 15 por ciento del estipendio que reciben, y del reconocimiento del tiempo desempeñado en turnos de urgencia. La idea es que no solo se reconozca el cargo en la institución del servicio público de salud, sino también al trabajador. En relación con la carrera funcionaria, la iniciativa dispone que esta será reconocida en sus distintos niveles en los diversos lugares en los que se desempeñe el profesional y no necesariamente en el servicio en el que era empleado.El establecimiento de mejoras en las remuneraciones y otros beneficios que no voy a detallar porque ya fueron mencionados son parte de medidas que nos parecen un primer paso para lograr el objetivo tan necesario y solicitado por la comunidad como es tener médicos especialistas en los servicios públicos de salud de nuestro país, que tanto necesitan fortalecerse.Por lo señalado, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, con mucho gusto, aprobará el proyecto de ley.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de Renovación Nacional manifiesto desde ya nuestro voto favorable a esta iniciativa, que modifica la ley N° 15.076 para fortalecer el proceso de ingreso y formación en especialidades médicas y odontológicas.La Comisión de Salud, de la cual soy miembro, votó favorablemente esta iniciativa a fin de que se convierta en ley. No obstante, no solo se debe trabajar en ese aspecto, sino también en aquellos relacionados con la atención de la gente y con el clima laboral que viven los funcionarios dentro de los servicios de salud y de los hospitales.De hecho, tengo en mi poder algunos oficios mediante los cuales las organizaciones de funcionarios de los distintos hospitales de mi provincia, la de Malleco, me han hecho presentes sus inquietudes, debido a que ven que muchas veces las contrataciones no son efectuadas con criterios técnicos o profesionales, sino políticos. Ellos me han pedido que recabe una respuesta respecto de esa situación, porque sufren un clima laboral muy complicado, pero no he obtenido ninguna que me satisfaga ni por parte del ministerio ni por otros organismos.En su momento solicité el envío de oficios a la autoridad correspondiente a fin de que informara respecto de la deuda hospitalaria que tiene el hospital de Victoria, que es la más alta a nivel nacional. Han pasado casi sesenta días y no he obtenido respuesta ni del ministerio ni del Servicio de Salud Araucanía Norte. Por supuesto, esa situación crea inquietud e intranquilidad en el público y los funcionarios de los servicios de salud, que señalan ser maltratados.Si bien apoyaremos la iniciativa, también solicito al ministerio de Salud que tenga presente la situación que he señalado. El clima laboral que se vive en los servicios de salud y en los hospitales es primordial para entregar una atención digna a la ciudadanía, para que los usuarios sientan que los recursos que todos aportamos a través de nuestros impuestos llegan a la gente y para que las contrataciones no sean de carácter político, sino técnico. Sencillamente se ha avanzado en la línea equivocada.Manifiesto mi voto favorable y el de mi bancada al proyecto, pero dejo planteada la inquietud sobre lo que se vive en el sistema público de salud a nivel nacional, particularmente por las respuestas que no se me han dado a los oficios cuyo envío solicité.He dicho.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Alvarado.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, señora Ana Gisela Alarcón. El proyecto va en la dirección correcta, porque Chile debe tener una mirada distinta respecto del trabajo de las especialidades médicas, odontológicas y bioquímicas.Algunos plantean soluciones inmediatas, como si fuera muy fácil crear equipos de salud. Eso demora años. Piensan que importar profesionales de la salud, poco menos que en contenedores, solucionará los problemas de salud en Chile.La formación de equipos de salud requiere de capacitación, de educación y de tiempo. La formación de un médico especialista básico toma diez años, y la de un subespecialista -cada vez más necesarios-, trece años. Remitámonos al caso que ocurrió en Magallanes ante la necesidad urgente de contar con un oncólogo pediátrico. En Chile no existe ese tipo de profesionales, ya que dicha especialidad requiere 13 años de formación continua, por lo que hubo que traerlo de otro país. En consecuencia, nos parece extraordinariamente positivo que a través de la ley N° 15.076 se les esté reconociendo a los becarios el proceso de ingreso y formación en las especialidades que se señalan.Los médicos en formación, especialmente las mujeres, pasan por distintas situaciones. Por ejemplo, si las becarias quedan embarazadas, no hay espacio físico dentro de los recintos para dar atención a sus hijos recién nacidos, razón por la cual muchas veces ellas deben dejar de lado su carrera o quedar al margen de todo esto.Asimismo, en nuestra formación médica, los tres años de trabajo, que son tremendamente intensos, con turnos de guardia incluso por más de 48 horas continuas, no son reconocidos para efectos previsionales, palabra tan de moda actualmente. Pues bien, ahí están las bases de muchas irregularidades. La crítica que en numerosas ocasiones se hace al compromiso de los especialistas debe ir de la mano con el fortalecimiento y las medidas básicas que debe tener cualquier profesional para desarrollar su trabajo en los distintos lugares de Chile. Creemos que esa es la única forma de potenciar, más aún si consideramos que esto también va acompañado de un tremendo problema que muchas veces dejamos al margen, el de la salud dental, el cual todavía no hemos resuelto. En este sentido, no podíamos dejar de lado a los bioquímicos y a los cirujanos dentistas, porque se trata de un trabajo de equipos de salud.Por otra parte, las modificaciones a la ley N° 19.664 perfeccionan la carrera y permiten la movilidad de los profesionales dentro del país. Ello, porque se da la situación paradójica e irregular de que si un profesional, por distintas razones, por ejemplo, por opciones de vida, se cambia de región, pierde absolutamente todo y debe partir de cero.Esto es muy importante porque Chile exhibe cambios profundos, cambios epidemiológicos. La expectativa de vida de nuestros ciudadanos ha variado. Somos los que más viven en Latinoamérica: prácticamente 84, 85 años. Eso también genera demandas.El plan AUGE exige especialistas. Son ochenta patologías que -lo digo con mucho respeto- no pueden estar a cargo solo de médicos recién egresados, sino que deben cubrirse en ciertos lugares, con la calidad adecuada. De lo contrario, ello al final significa un detrimento y un gasto profundo para el sistema sanitario.Ciertamente, nos falta avanzar. Debemos adecuarnos a los cambios que vive la sociedad y procurar que estos no sean -es lo que ocurre actualmente- más acelerados que las transformaciones políticas que somos capaces de generar. Esa es la mirada que debemos tener como país, sobre todo en materia de salud pública, que concentra el 80 por ciento de la población. Entonces, si esa población está viviendo mucho más: casi 85 años, en buenas condiciones; si tenemos una cuarta edad y sistemas previsionales muy básicos, prácticamente de indigencia, lo único que nos queda es, por lo menos, contar con un sistema de protección de salud pública adecuado para todos ellos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la subsecretaria de Redes Asistenciales, doctora Ana Gisela Alarcón, quien se encuentra en la Sala en representación del Ejecutivo.Indudablemente, este proyecto de ley va en la dirección correcta, toda vez que intenta dar cuenta del fortalecimiento que se necesita para vincular a los profesionales que se están especializando -es el caso de los becarios- con aquellos que se encuentran ejerciendo una especialidad o subespecialidad médica en el sector público. Cuando revisamos las cifras y el déficit de especialistas existentes, vemos que se requiere una serie de políticas públicas para cubrir las brechas que se producen en la materia. Una de esas políticas la constituye el programa de formación de especialistas, mediante el cual la Presidenta Bachelet se ha propuesto formar en cuatro años a 4.000 nuevos especialistas. Pero no sacamos nada con hacer dicha formación si no hay un fortalecimiento en el sistema que permita que esos becarios y futuros especialistas se queden en el sistema público de salud. La competencia que existe en un sistema de mercado tan abierto como el nuestro es muy grande, y, por lo tanto, el Estado requiere retener a los especialistas más allá de lo que hoy la ley los obliga. También hay un capítulo que no se considera en esta iniciativa y que tiene que ver con la llegada de especialistas extranjeros a nuestro país. Entiendo que se está realizando un trabajo -la Comisión de Salud también lo está viendo- para permitir que varios extranjeros que han ejercido su especialidad afuera puedan hacer una reválida diferenciada, un examen que valide el ejercicio de ella en Chile.Sin embargo, como señalé, este proyecto apunta en la dirección correcta, y si bien necesitamos fortalecer aún más el sistema público, permite de alguna manera atacar dos puntos centrales. Primero -lo señala el informe y lo expresé al inicio de mi intervención-, el mejoramiento de las condiciones de los becarios. Si bien la iniciativa no les reconoce la condición de funcionario -un objetivo en el mediano plazo debiera ser que ellos inicien su carrera funcionaria en tal condición-, sí les da algunos beneficios importantes para el ejercicio de su profesión: el derecho a sala cuna, la asignación especial del 15 por ciento calculada sobre un sueldo mensual equivalente a una jornada diurna de 44 horas semanales, la consideración de los tiempos de los turnos que realicen a propósito de las becas para la posterior liberación de guardias. Ello termina siendo, al menos, estimulante y acopla ese tipo de medidas a una eventual futura carrera funcionaria o reconocimiento de los becarios como funcionarios del sistema público.Segundo, el fortalecimiento de la carrera funcionaria de los médicos que se hallan en el sistema, mejorando algunas condiciones de la manera expuesta tanto en el informe de la Comisión de Salud como en el de la de Hacienda.Es necesario considerar que estas mejoras en algún momento fueron objeto de una discusión bastante compleja a propósito de si se incorporaba a ellas a otros profesionales afectos a la ley médica, por ejemplo, odontólogos, químicos farmacéuticos y bioquímicos. En tal sentido, quiero reconocer dos cosas.En primer lugar, el accionar conjunto de la Comisión de Salud de la Cámara de Diputados, entendiendo que más allá incluso de nuestras diferencias políticas teníamos una mirada común. El planteamiento que hicimos al Ejecutivo para resolver esta situación fue en ese tenor. En esa línea, agradezco el accionar de todos los colegas para conseguir un acuerdo sobre otro ya hecho en 2015.En segundo término, la labor realizada por el Ministerio de Salud, que se allanó a buscar una alternativa de solución, y a los gremios, que también se abrieron a esa posibilidad, incluido el Colegio Médico, que era el que originalmente había cerrado el referido acuerdo con el Ministerio de Salud, generando indicaciones que podrían considerarse en alguna medida un poquito perjudiciales para el gremio médico, pero en el entendido de que podíamos ampliar el universo a otros profesionales.Con ello se está haciendo justicia a una reivindicación planteada por los otros gremios y, obviamente, se va avanzando en el fortalecimiento de la salud pública y en el establecimiento de mejores condiciones laborales, aspectos que se traducirán en eficiencia en la atención que se entrega a nuestros usuarios.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales, quien se encuentra presente en la Sala.No puedo más que otorgar mi total apoyo a esta iniciativa, que claramente debió haber ingresado a tramitación hace mucho tiempo, habida consideración del conocimiento que se tenía de las tremendas deficiencias existentes en la carrera funcionaria del sistema público de salud, lo que ha provocado la migración de una gran cantidad o, mejor dicho, de casi todos los médicos especialistas al sector privado, sobre todo en las regiones extremas.Si se aprueba este proyecto, se favorecerá a más de diez mil médicos del sector público y podremos avanzar en varios temas en los que es menester trabajar, como son el mejoramiento de las condiciones laborales de los médicos, a fin de fidelizarlos para que permanezcan en el sector público; la formación y la educación médica, y el replanteamiento de la carrera funcionaria, que está bastante añeja y ya resulta anacrónica.También considero necesario destacar que con la aprobación de la iniciativa mejorarán las condiciones de los becarios, cuyo número es bastante considerable: alrededor de dos mil, según tengo entendido.Asimismo, supondrá un gran avance en el ámbito de la permanencia, pues los médicos de nivel superior no perderán su acreditación en caso de ser trasladados de un servicio de salud a otro.Igualmente plausible es el incentivo al retiro que se establece, que será proporcional a la cantidad de años de permanencia en el servicio público, medida que otorgará dinamismo a la carrera funcionaria.A mi juicio, lo más destacable de la iniciativa es el avance que supondrá la asignación de permanencia, crucial para retener a los especialistas en el sistema público.Finalmente, felicito que se haya decidido incluir en este proyecto a quienes, según entiendo, dieron una ardua batalla para ser incorporados: los dentistas, los bioquímicos y los químicos farmacéuticos. No podía ser de otra manera, atendido el hecho de que todos se rigen por las mismas disposiciones legales.Señor Presidente, creo que esta iniciativa debe aprobarse sin mayor dilación, pues es justa, necesaria y esperada desde hace largo tiempo por vastos sectores de la salud pública nacional.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la subsecretaria de Redes Asistenciales y al público que nos acompaña en el tratamiento de esta iniciativa. Sin duda, estamos ante un proyecto de ley muy valioso, ya que, dado que el 80 por ciento de la población chilena está adscrito a Fonasa, la capacidad de resolución de sus problemas de salud está determinada por las condiciones de atención del sistema público de salud. Una de las grandes críticas que recibe dicho sistema tiene que ver con las listas de espera, ya que quienes requieren la atención de un especialista o una intervención quirúrgica a veces deben esperar mucho tiempo para resolver sus problemas de salud, lo que se debe precisamente a la carencia de médicos especialistas en el sistema público de salud. De hecho, se estima que en dicho ámbito el déficit de especialistas es cercano a 1.700 cargos.La pregunta que cabe hacerse es cómo la sociedad chilena resolverá ese problema.El gobierno, a través del Ministerio de Salud, está haciendo un enorme esfuerzo al respecto: formando a cuatro mil médicos especialistas. Cuando su formación termine, habremos cerrado la brecha.La carencia de especialistas en el sector público es cercana al 70 por ciento, por lo que la segunda pregunta que debemos hacernos es cómo lograr que se mantengan los especialistas que ingresen al sistema público de salud, aquellos que hoy se están formando con financiamiento del Estado, una vez que transcurran los seis años que considera el programa de formación, que los obliga a desempeñarse durante dicho lapso en el sistema público.Esa es la pregunta a la que trata de dar respuesta este proyecto de ley, ya que busca entregar mejores condiciones a los profesionales, funcionarios especialistas o subespecialistas, en las diversas etapas de su carrera profesional: la de destinación y formación y la de planta superior. El proyecto apunta a resolver problemas que parecen básicos, como que un médico que está cursando una especialidad mediante una beca y hace turnos tenga la posibilidad de acceder al beneficio de sala cuna para sus hijos si se desempeña en un recinto asistencial; o, si hace turnos en la etapa de destinación y formación mientras cursa su beca de especialidad, que esa situación sea reconocida para la liberación de guardias.El proyecto también fortalece la situación de quienes están en la etapa de especialistas o subespecialistas, mejorando sus condiciones, no solo por la asignación de experiencia calificada, sino también mediante la entrega de una asignación para su permanencia en el sector público de salud.Lo anterior va acompañado de un esfuerzo que a veces no puede visualizarse adecuadamente: en Chile se están atendiendo anualmente cerca de siete millones y medio de consultas de especialidad. La red pública está entregando más consultas de especialidad que en 2015; en 2015 entregó más que en 2014, y en 2014, más que 2013. Además, se están realizando cerca de 420.000 intervenciones quirúrgicas anuales, cantidad que supera a la de cada uno de los tres años precedentes. En suma, estamos entregando mayor cantidad de prestaciones de salud a la población chilena, y si bien la lista de espera se mide en términos absolutos y, por lo tanto, se dice que ella consta de 1.600.000 personas, debemos explicar que esa cantidad no corresponde a las mismas personas del año pasado ni a las del año anterior, porque una parte de ellas ya fue atendida. ¿Cuántas personas han salido de la lista de espera desde marzo de 2014?, ¿cuántas se han atendido? Cerca de cuatro millones de personas, quizás un poco más. No obstante, si bien hay personas que salen de las listas de espera, entran otras.Entonces, lo importante es saber si la gente está esperando menos. Al respecto, si bien la espera sigue siendo larga, se ha reducido en aproximadamente cien días, y eso se debe a la voluntad de fortalecer el sistema público de salud.Valoro este proyecto de ley, porque busca responder a la demanda de la sociedad chilena para que se mejore el sistema público de salud, para que contratemos más especialistas en la red asistencial y que esos especialistas permanezcan.Finalmente, señor Presidente, agradezco a la subsecretaria que hayan incluido en este esfuerzo a los cirujanos dentistas, a los bioquímicos y a los químicos farmacéuticos, porque la salud no la construye un solo gremio, sino un equipo de salud.Sin duda, estamos ante un buen proyecto de ley, por lo que vamos a respaldarlo.He dicho.
