MODERNIZACIÓN A LEGISLACIÓN TRIBUTARIA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 12043-05)[Continuación]El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde votar en general y en particular el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación tributaria.Antecedentes:-El informe de la Comisión de Hacienda se  rindió  en la sesión 65ª de la presente legislatura, en  miércoles 21 de agosto de 2019 y su debate  continuó en la sesión siguiente, habida en la  misma fecha
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, tengo una duda, que comenté con el señor Secretario antes del inicio de la sesión. ¿La minuta de votación se ordenó correlativamente artículo por artículo o según los temas? El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para explicar el punto, tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, con la venia de la honorable Cámara, señalo que la minuta de votación, que se encuentra en el pupitre electrónico, no va por temas, sino que sigue el orden estricto de los artículos contenidos en el proyecto. Además, respecto de los artículos que serán sometidos a votación hay una descripción sobre la materia a la cual se refiere cada uno, con el fin de que sus señorías puedan comprender cabalmente lo que se está votando, lo que también se mostrará en las pantallas de la Sala. Por lo tanto, los artículos se irán votando uno a uno, desde los permanentes hasta los transitorios. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Pablo Vidal.El señor VIDAL.- Señor Presidente, solo quiero recordar que el acuerdo de los Comités adoptado señala que el inicio de la votación será a las once de la mañana, y, por lo tanto, algún parlamentario puede haber considerado eso para su llegada a esta sesión.(Hablan varios diputados a la vez)Entonces, no corresponde que iniciemos la votación antes de la hora acordada ayer en reunión de Comités, aunque no les guste a los de Chile Vamos.Le pido, por favor, que se revise el acuerdo.He dicho.-Hablan varios diputados a la vez.
El señor MACAYA.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un punto de Reglamento. El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Javier Macaya. El señor MACAYA.- Señor Presidente, tengo dudas respecto de la presión de que están siendo objeto algunos parlamentarios al momento de emitir su voto.Parece que algunos tienen vocación de policía política. Los parlamentarios tienen que emitir su voto en libertad: no tienen que ser presionados.(Manifestaciones en la Sala)No existe ninguna posibilidad de presionar a un parlamentario antes o durante la votación, o que sea insultado cuando emite su voto.Señor Presidente, pido que revise, dentro de sus facultades, si eso es posible de hacer, porque está sucediendo con algún parlamentario.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- No vamos a iniciar un diálogo por el punto. Cada uno de los diputados es mayor de edad y es responsable. He pedido respeto a la votación que emita cada uno de los señores diputados y cada una de las señoras diputadas. También he llamado al orden a los parlamentarios para que voten en silencio y no emitan ningún tipo de pronunciamiento durante el proceso.Tiene la palabra el diputado Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, ¿a quién se refiere el señor Macaya?
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, todos los artículos transitorios que resta votar, salvo el artículo 55 que equivale al artículo trigésimo octavo transitorio, tienen que ver con la readecuación del sistema tributario que ya fue aprobado, que es la reintegración.Por lo tanto, propongo reunir todas las votaciones en una, con excepción del artículo trigésimo octavo transitorio.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Para aclarar el punto, tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, lo que propone el señor diputado es realizar dos votaciones: una que incluya todos los artículos transitorios pendientes de votar, con excepción del punto 55 de la minuta de votación, que se refiere al artículo trigésimo octavo transitorio, relacionado con las reglas para la contribución a los nuevos proyectos de inversión y el proceso de evaluación de impacto ambiental.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz, por un asunto de Reglamento.El señor DÍAZ.- Señor Presidente, ya que no se dio la unanimidad para hacer más expedito el trámite de las votaciones, quiero plantear, como solución intermedia, que se lea el número de lo que corresponde votar y no la explicación del artículo, porque todos tenemos la minuta y además aparece en pantalla. 
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Despachado el proyecto al Senado. -El señor ministro de Hacienda declinó hacer uso de la palabra, que había solicitado antes del inicio del Orden del Día, para responder al diputado Giorgio Jackson.
