MODIFICACIÓN DE LEY N° 19.882, EN MATERIA DE DEDICACIÓN EXCLUSIVA DE CARGOS DE SUBDIRECTOR MÉDICO. Tercer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica de ley N° 19.882, en materia de dedicación exclusiva de cargos de subdirector médico, con urgencia calificada de suma.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro. El señor CASTRO.- Señora Presidenta, el proyecto aborda un problema que afecta desde hace mucho tiempo a nuestro sistema hospitalario: me refiero a las dificultades para llenar los cargos de subdirector médico de servicios de salud, de hospitales y de centros de referencia de salud, que son concursados por la Alta Dirección Pública. Estas vacancias obedecen a una estructura que muchas veces impide que los médicos tengan los incentivos adecuados para desempeñar adecuadamente la función de dirigir una empresa pública, como es un hospital. Tal situación motivó al Ejecutivo, con el respaldo del Colegio Médico y de muchos otros sectores, a enviar este mensaje, que busca que tengamos a los mejores en la Alta Dirección Pública, con modalidades que permitan más horas disponibles para el trabajo propio e individual de esos profesionales; que se desempeñen en un escalafón que les permita permanencia en estos cargos y que existan atractivos para desempeñarlos, amén de ser colaboradores de los directores de hospitales, de manera de lograr una gestión hospitalaria eficiente, que es lo que todos hemos criticado durante esto años, por falta de cuadros que estén debidamente calificados. Afortunadamente, el debate que hubo en la Comisión de Salud generó un amplio consenso. Con el Ejecutivo concordamos los puntos más relevantes para salvaguardar ese criterio. Por eso, es necesario aprobar la iniciativa, en las condiciones que se han planteado, como un primer paso para mejorar la ley de autogestión hospitalaria, que este Congreso aprobó en 2004, toda vez que está pendiente la forma de enfrentarla bien, habida consideración de las enormes brechas en materia de gestión hospitalaria, sobre todo en la integración público-privada, en la reducción de las listas de espera y en los mecanismos para que los trabajadores profesionales y no profesionales cumplan adecuadamente la jornada de trabajo, ojalá de manera completa, con funcionamiento de pabellones todo el día para absorber las listas de espera, cuestiones todas que la autoridad se ha comprometido a resolver. Pero también necesitamos directivos dedicados plenamente y en conciencia a ejercer su labor, en este caso, subdirectores médicos, que acompañen a los directores de los casi 60 hospitales, los más grandes de Chile, que son autogestionados, aunque todavía tienen una rémora muy grande en materia de gestión, que la ley de 2004, en el marco de la reforma de la salud, no logró resolver suficientemente. Entendemos que ese aspecto favorable y positivo hay que apoyarlo; pero también le hemos pedido al ministro del ramo que nos envíe mociones, indicaciones y planes que permitan estructurar, de manera global y de forma más eficiente, la autogestión hospitalaria, toda vez que aún no da respuesta adecuada a los requerimientos de la población.Por eso, anuncio mi voto favorable a esta fase del trámite final de este proyecto de ley, para tenerlo en plena vigencia lo antes posible. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva. El señor SILVA.- Señora Presidenta, valoro que el diputado que me antecedió en el uso de la palabra haya anunciado su voto favorable a esta iniciativa, expresión en la que lo secundo. Para la historia de la ley, explicaré brevemente por qué le doy valor. El fundamento que se tuvo en vista en 2003 para crear el Sistema de Alta Dirección Pública fue establecer un filtro de mérito en la selección de los directivos, pero también de acercar a las entidades públicas, criticas para los ciudadanos, como los servicios públicos de salud, entre otros, una mejor calidad en la gestión, con nuevas formas de enfrentar los problemas. Esto se ha venido dando gradualmente; sin embargo, en el área de salud hemos tenido problemas críticos. Algunos ejemplos se dan en el mensaje presidencial que acompañó a este proyecto. A un llamado a concurso de Alta Dirección Pública para llenar vacantes en un servicio u organismo público cualquiera postulan entre 80 y 120 personas, pero tratándose de vacancia en el sector salud, sólo se presentan 11 postulantes. No están todas las competencias, no hay gran interés por presentarse. Más de 70 por ciento de los concursos en esta área son declarados desiertos. Es decir, no estamos siendo capaces de llenar estos cargos como quisiéramos. Con esto estamos perjudicando a las personas que no pueden disponer de una gestión de servicios de salud, de hospitales y de centros de referencia de salud, como se merecen. Aquí, el desafió es muy grande. En los últimos meses hemos sido todos testigos de una discusión muy profunda para avanzar en la profesionalización del sistema de Alta Dirección Pública. Y esto lo podemos lograr por varias vías; mencionaré sólo tres. La primera es enfrentar pronto el tema salud, y esto se hace votando favorablemente el proyecto en debate, toda vez que se hace cargo de recoger las inquietudes particulares de los servicios de salud. Por ejemplo, un subdirector médico de un hospital o de un servicio de salud tiene una tarea, principalmente, de gestión. Las inhabilidades de la ley le impedían dedicar algunas horas del día a atender su especialidad. Eso lo alejaba de su profesión y no le permitía una escala de ingresos real. Este proyecto corrige eso y permite hacerse cargo de una situación que es importante.Una segunda iniciativa, que surge de la preocupación del Ejecutivo y de la discusión presupuestaria, será la ley corta sobre Alta Dirección Pública, que va a ingresar pronto al Congreso. Tal como fue comprometido en la discusión presupuestaria, lo hará antes de finalizar este año o en el primer trimestre del próximo año.Después tendrá que venir lo que estimo es la aspiración más profunda, que es avanzar, a pasos profundos y decididos, hacía un sistema de gestión de directivos que no sólo se limite a ser una fábrica de concursos, como hoy día legítimamente ha logrado ser la Alta Dirección Pública, sino un sistema integral que permita que la gestión de los directivos públicos tome nuevas fases de gestión para lograr un mejor desempeño, tanto de los directivos como de los servicios públicos que ellos lideran. Espero que eso lo podamos lograr, también, durante 2011.Por todos esos motivos y por la urgencia que tiene que los servicios de salud y los hospitales tengan una dirección nítida, con la mayor gestión posible, orientada hacia resultados en beneficios de las personas, es urgente y muy necesario aprobar este proyecto de ley esta mañana.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señora Presidenta, porque en la discusión de este proyecto uno escucha ciertas dudas, creo que es bueno reiterar que lo vamos a votar favorablemente.En los servicios de salud y en los hospitales no sólo hay un director, sino que, normalmente, hay dos subdirectores: uno administrativo y uno médico, que están a cargo, en conjunto con el director, de implementar el modelo de gestión y, por lo tanto, lograr una gestión eficiente y eficaz, tanto de los hospitales como de los servicios de salud.¿Cuál es la importancia del subdirector médico? El subdirector médico coloca, en el modelo de gestión, el componente sanitario, la visión sanitaria, indispensable en la gestión de un hospital o servicio de salud. Sin duda, la gestión debe ser eficiente, desde el punto de vista del manejo de los recursos humanos, físicos y financieros, pero toda esa eficiencia debe estar al servicio de resolver los problemas sanitarios de la población. Por lo tanto, el subdirector médico está encargado de identificar cuáles son los problemas de salud que tienen mayor incidencia, mayor prevalencia, producen mayor mortalidad, mayor discapacidad y hacen perder más años de vida a los ciudadanos. Esos son los temas centrales de la gestión de un sistema hospitalario o servicio de salud.¿Cuál es el problema que estamos viendo hoy? Al cargo de subdirector médico se concursa vía Alta Dirección Pública, pero, lamentablemente, el hecho de que sea, hasta el día de hoy, de dedicación exclusiva, hace que los médicos no quieran ocuparlo.Atendido este antecedente, muchos servicios de salud y hospitales carecen de la visión sanitaria necesaria a la hora de establecer modelos de gestión. Este proyecto de ley viene a reparar eso, a permitir que se libere a los subdirectores médicos de esta dedicación exclusiva y puedan abocarse, en jornadas de 33 horas semanales, a la labor de la gestión sanitaria y también a mantener su vinculación con su formación profesional, lo que es indispensable para colaborar con la gestión clínica que se hace al interior de los hospitales.Creo que el proyecto mejora la gestión, porque ayuda a que en la gestión hospitalaria y de los servicios de salud tenga fortaleza la visión sanitaria. Por eso, lo vamos a votar favorablemente.He dicho.
