INCORPORACIÓN DE USO DE CORREO ELECTRÓNICO EN PROCEDIMIENTOS ADMINISTRATIVOS DE ÓRGANOS DE ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO(Primer trámite constitucional, Boletín N° 4618-06)
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.880, y que introduce el uso del correo electrónico en los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ESTAY (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, con urgencia calificada de “simple”, que modifica la ley N° 19.880, que introduce el uso del correo electrónico en los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, iniciado en moción de los diputados señores Estay, Barros, Bauer, Bobadilla, Eluchans, Moreira, Norambuena y quien informa, y de los entonces diputados señores Correa De la Cerda y Egaña.Su idea matriz consiste en aplicar las modernas técnicas de comunicación al procedimiento administrativo, en especial al uso de la computación y de los correos electrónicos; sus disposiciones son de rango de ley común, su artículo único fue aprobado tanto en general como en particular, con los votos afirmativos de los diputados señores Becker, Brown, Campos, Farías, Ojeda, Rosales y quien informa. Se abstuvieron los diputados señores Lemus y Schilling.A decir de los autores de la moción, la ley N° 19.880, al ocuparse del procedimiento administrativo establece que él deberá constar en un expediente escrito, por lo que se persigue facilitar además que pueda ejecutarse a través del empleo de técnicas y medios electrónicos.Agregan que en el evento de que tal procedimiento encuentre su origen en una solicitud de parte interesada, dicha normativa prescribe que aquella deberá contener, entre otras menciones, el nombre y el apellido del interesado y, en su caso, de su apoderado, como asimismo, la identificación del medio preferente o del lugar que se indique para llevar a efecto las notificaciones, concluyendo que el principio de economía procedimental informa el proceso en referencia.En cuanto a la normativa relacionada con el proyecto, cabe hacer presente que, el inciso primero del artículo 7° de la Constitución Política establece: “Los órganos del Estado actúan válidamente previa investidura regular de sus integrantes, dentro de su competencia y en la forma que prescriba la ley.”.Por su parte, el artículo 63, N° 18), señala: “Solo son materias de ley: 18) Las que fijen las bases de los procedimientos que rigen los actos de la administración pública”, disposición que se concreta en la ley N° 19.880, que regula la materia enunciada.También resulta pertinente en la especie hacer referencia al artículo 38 de la Carta Magna, que encomienda a una ley de rango orgánico constitucional regular (Ley N° 18.575, de 1986) la estructura básica de la administración pública.Durante la discusión general del proyecto, la Comisión recibió a las siguientes autoridades y expertos: al subsecretario del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señor Claudio Alvarado, y al asesor de dicha Secretaría de Estado, don Fernando Fernández, quienes señalaron que, sin perjuicio de plantear específicas observaciones al proyecto de ley en debate, el Gobierno concede especial relevancia a esta moción, pues se enmarca en el proceso de modernización del Estado, en el que la tecnología resulta relevante como medio que facilita la interacción entre el Estado y el administrado, destacando en tal sentido la comunicación por vía electrónica, la que, entre otras ventajas o méritos, tiene no solo su instantaneidad, sino también su bajo costo en tanto no requiere un respaldo de formato físico como el papel. También se advirtió que, en el ámbito de los procedimientos administrativos, la Contralo-ría General de la República ha dictaminado que al no estar considerada en la ley la modalidad de comunicación electrónica (correo electrónico), no es válida como medio de notificación y que hasta el momento únicamente es admisible la notificación por escrito.Por último, la iniciativa, que originalmente constaba de cinco artículos, por razones de técnica legislativa se ha concentrado en un artículo único, producto de una indicación sustitutiva suscrita por los diputados señores Becker, Browne, Campos, Farías, Ojeda, Rosales y Estay, que introduce sendas modificaciones a la ley N° 19.980, que se somete a la votación de la honorable Sala. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, sin lugar a dudas, el mundo de hoy es diametralmente distinto al que conocimos hace solo diez años. Los cambios experimentados por nuestro país en todos los ámbitos nos conducen no solo a alcanzar nuestras metas y necesidades, sino que también nos impone nuevos desafíos, quizá tanto o más complejos que los que tuvimos en el pasado.El proyecto que en esta oportunidad se somete a nuestra consideración constituye una manifestación de ese vertiginoso proceso de modernización de nuestra vida en el que la tecnología forma un pilar fundamental y sin el cual sencillamente hoy nos sería imposible vivir.Los impulsores de esta iniciativa concordamos en la idea de que, en la actualidad las personas ya no ven satisfechas sus necesidades únicamente con el acceso al bien o al servicio determinado, sino que exigen más que eso: calidad, celeridad en su disfrute, mejores condiciones para su acceso y bajo costo, entre otros aspectos.Frente a lo anterior, nos parece del todo necesario que esos fundamentos, esa nueva forma de vivir de los chilenos se plasme también en ámbitos donde históricamente se caracterizó por la lentitud, como el procedimiento administrativo, en el que si bien en la práctica el medio electrónico se ha venido incorporando, su valor jurídico es inexistente. Por ello en el proyecto se busca resolver asertivamente las dificultades de notificación, siendo el mismo interesado quien debe otorgar su consentimiento y, de este modo, evitar su indefensión. No en pocas oportunidades vemos sentidas quejas de nuestros administrados o conciudadanos en torno a la lentitud del sistema público, la poca eficiencia, el costo y la demora en la entrega de una información, etcétera.Esas deficiencias claramente no corresponden a un país como el nuestro que aspira al desarrollo; tampoco a un Chile que se encuentra altamente tecnologizado. Por lo tanto, se hace imprescindible ocupar las tecnologías de las cuales disponemos a todos los ámbitos de nuestra vida, más aún en un plano donde el ciudadano debe ser particularmente atendido de forma clara, oportuna y rápida, como lo es en el ámbito del procedimiento administrativo.Por último, debo señalar que la mejora propuesta sin duda está orientada también al cumplimiento del mandato de probidad, establecido en el artículo 8° de la Constitución, que en sus dimensiones prácticas implica el deber de la Administración de actuar con eficiencia, eficacia, legalidad y oportunidad. Todo ello, en beneficio de las personas. He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, luego de escuchar al diputado señor Estay -quien junto a otros diputados es autor del proyecto en discusión- me queda la impresión de que lo que propone la iniciativa está un tanto lejos de transformarse en una realidad en nuestro país, debido a que en varias regiones aún se observan aspectos ligados al subdesarrollo, como creo que sucede en el caso de la región a la que pertenece el distrito que representa el diputado autor de la moción.Por lo tanto, considero que hay algunos puntos del proyecto que requieren ser explicados mejor, porque estoy consciente de que contiene disposiciones que son interesantes desde el punto de vista de introducir la utilización de técnicas y medios electrónicos en los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, los que en la actualidad son empleados en otros países. No obstante, reitero que a las naciones subdesarrolladas nos falta muchísimo para alcanzar ese objetivo.Respecto de la iniciativa -tal como se señala en el lenguaje coloquial-: ¡Exijo una explicación! Es decir, considero que se deben aclarar mejor algunas de sus disposiciones, puesto que la Contraloría General de la República, en el ámbito de los procedimientos administrativos, ha emitido un dictamen muy claro, en el cual se señala que como en la ley vigente sobre la materia no se considera la modalidad de comunicación electrónica -correo electrónico-, esta no es válida como medio de notificación, de manera que únicamente son admisible las notificaciones por escrito.Si bien el órgano contralor estima que los correos electrónicos no son válidos como medio de notificación, el proyecto que se somete a nuestra consideración no toma en cuenta esa opinión. Esa es la duda que tengo para aprobarlo. Por eso, me habría gustado que a la Comisión técnica que analizó una iniciativa tan importante como esta se hubiese invitado al Contralor General de la República o que el proyecto -tal como se ha planteado- también hubiera sido enviado para su análisis a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.Valoro que mediante iniciativas como la que se somete a nuestra consideración se proponga la introducción de medios de comunicación electrónica modernos en los procedimientos administrativos de carácter estatal, puesto que eso nos acerca más a los países desarrollados.Felicito al autor de la moción, el diputado señor Enrique Estay, pero quiero reiterar mi opinión un tanto negativa sobre algunos aspectos del proyecto, la que quizás se deba al desconocimiento que algunos tenemos de la utilización de la vía de comunicación electrónica en determinados aspectos que pueden mejorar la modernidad del Estado.En consecuencia, creo que sería interesante escuchar más opiniones respecto de la iniciativa, en especial para quienes nos cuesta entender algunos aspectos contenidos en sus disposiciones.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, valoro la iniciativa en debate, que introduce el uso del correo electrónico en los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, lo que resulta muy conveniente desde el punto de vista de la economía procedimental, puesto que permite su utilización en forma adicional a la del formato físico, como lo es el papel, uso que representa varias ventajas en materia de la expedición de los procedimientos y de rebaja de costos.No obstante, se ha mencionado como desventaja del uso de esa modalidad electrónica, la inexistencia de un formato físico y la inseguridad que en casos determinados puede significar el empleo del correo electrónico, puesto que por razones de carácter técnico la información puede perderse, sin perjuicio de lo cual considero que lo que se propone a través de la iniciativa constituye un avance importante en términos de los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado. De hecho, el uso de la comunicación electrónica hace tiempo que es considerada por nuestra legislación al interior de los procedimientos judiciales, en los que se acepta que las notificaciones puedan ser llevadas a cabo a través de ese medio en el procedimiento penal, el cual en el ámbito del derecho es considerado el de mayor importancia. De allí que también considero positivo que se pueda operar de la misma forma en materia administrativa.No obstante, existen algunas aprensiones o dudas en cuanto a si la vía electrónica es admisible como medio para comunicar la renuncia o el desistimiento del administrado de sus derechos o solicitudes ante la administración. En ese sentido, como la renuncia o el desistimiento de un administrado es un aspecto importante, al igual como lo es si un jefe de servicio puede comunicar a un administrado su despido mediante la misma vía, creo que respecto de esa materia debe haber un poco más de prolijidad, en términos de que se deba hacer a través del sistema antiguo, es decir, por medio de un formato como el papel, con el objeto de que quede constancia física de tal comunicación. Si bien el uso de la vía electrónica en el proceso administrativo permite que quede constancia de las notificaciones y las comunicaciones entre las partes, es mucho más seguro utilizar un formato físico como el papel para tal efecto, puesto que las copias quedan en poder de la administración.Por otra parte, en cuanto a la publicidad de los actos administrativos, cabe recordar que respecto de la solicitud de un particular para conocer los correos institucionales de un ministro de Estado, el Consejo para la Transparencia falló a favor de esa petición. Sin embargo, el Tribunal Constitucional consideró inaplicable ese criterio, porque estimó que era inconstitucional el artículo de la ley que declara pública toda información, sin importar el formato o soporte, ya que atentaba contra la vida privada de las personas.El proyecto en discusión no se pronuncia sobre esa materia, en circunstancias de que es relevante, en virtud de lo que establece la Ley de Transparencia y de Acceso a la Información Pública. Por lo tanto, la pregunta que uno se hace es si las comunicaciones y las notificaciones entre el administrado y la administración que se hagan a través de correos electrónicos tendrán el carácter de públicas. A mi juicio, deberían tenerlo, puesto que es llevada a cabo entre dos figuras de la Administración del Estado. La iniciativa no establece eso con claridad, de modo que sería positivo aclarar en la legislación respectiva que todas las notificaciones y los comunicados entre el administrado y el administrador deben ser públicos, de manera que cualquier ciudadano pueda requerirlos. Si bien los comunicados son internos y privados, es un cuestionamiento que podría plantearse.En síntesis, junto con felicitar al autor de la moción, el diputado señor Estay, quiero señalar que encuentro muy positivo el proyecto, porque nos pone al día con los medios tecnológicos que hoy se usan, cuyo empleo permitirá mayor expedición y economía en la administración pública, aspecto que debe ser muy valorado.He dicho.
El señor DELMASTRO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, felicito a los autores de la moción, pero el proyecto me deja muchas inquietudes, tal vez por no entender con claridad la explicación de sus disposiciones.La iniciativa establece que todas las notificaciones y las comunicaciones entre el administrador y los administrados se podrán hacer a través de la modalidad de comunicación electrónica. En ese sentido, encuentro muy válido que el Gobierno se ponga al día en la materia y que busque ahorrar costos mediante la reducción del formato físico como el papel, sin perjuicio de lo cual me inquieta que todos los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado terminen por hacerse a través de la vía electrónica.El proyecto tiene aspectos positivos, pero también tiene otros que pueden transformarlo en una norma un tanto abusiva.Me habría gustado contar con la presencia de algún representante del Ejecutivo para que nos diera a conocer la opinión del Gobierno respecto de la iniciativa, pero, desgraciadamente, no se encuentra ninguno en la Sala.Tengo algunas dudas respecto del proyecto, razón por la que habría deseado una explicación mayor, no solamente sobre lo que señala el informe, sino en cuanto a que si bien es necesario avanzar en el uso de los sistemas electrónicos en los procedimientos administrativos que rigen los actos de los órganos de la Administración del Estado, también debemos evitar que se abuse de ello, porque puede llevarnos a complicaciones mayores. He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, considero positiva la adecuación que los autores de esta iniciativa proponen para actualizar y utilizar los medios electrónicos en materia de notificación dentro del procedimiento administrativo. Sin embargo, me gustaría que algún representante del Ejecutivo nos explicara qué ocurre en aquellas comunas que tienen un alto nivel de ruralidad y poca penetración y acceso a internet, en las que solo hay algunas comunidades y pocos usuarios del sistema de comunicación electrónica.La iniciativa plantea el establecimiento de la notificación a través de los medios electrónicos, disposición con la que estoy absolutamente de acuerdo, de manera que debemos avanzar y prosperar en esa discusión.Sería importante saber -en la Sala está presente uno de los autores del proyecto- en qué estado se encuentra el sistema de cobertura de internet. Quienes tienen más posibilidades de contar con este medio son principalmente los jóvenes de zonas urbanas. Sería importante considerar ese aspecto.Reitero que estoy de acuerdo con el avance que propone el proyecto, en términos de adecuar el procedimiento administrativo a las nuevas tecnologías. En materia penal se ha avanzado en esa vía. No obstante, quiero saber qué ocurre en el mundo rural respecto de esta materia, de modo que no se genere una discriminación o una asimetría entre quienes tienen acceso a internet y quienes no lo tienen. Sería bueno saber si en la Comisión se tuvo presente esta situación.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Estay.El señor ESTAY.- Señor Presidente, solo para precisar que en la práctica el correo electrónico es utilizado dentro del sistema de la Administración del Estado. Lo que se pretende a través de esta moción es permitir al administrado que, en forma voluntaria, manifieste su intención de ser notificado por este medio. Esta no es una moción de tipo imperativa; es decir, quedará a conciencia del propio administrado el someterse a esta forma de notificación.En aquellas localidades apartadas donde no es corriente el uso del correo electrónico, obviamente los administrados no tendrán ninguna motivación por que se los notifique a través de ese medio. No obstante, hoy se utiliza este mecanismo. La Contraloría reconoce que se está empleando en la práctica, pero ha señalado que no tiene eficacia desde el punto de vista jurídico; no tiene un valor jurídico.Por tanto, la iniciativa pretende que las personas se interesen por este mecanismo de notificación electrónica y manifiesten su voluntad de aplicarlo, de manera de que puedan recibir las notificaciones por esa vía.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
