MODERNIZACIÓN DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES. Primer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de modernizar el Ministerio de Relaciones Exteriores.Diputados informantes de las Comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los señores Marcelo Díaz, Julio Dittborn y Pablo Lorenzini, respectivamente.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ, don Marcelo (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de modernizar el Ministerio de Relaciones Exteriores, tanto en lo referido al estatuto funcionario de su personal como de su estructura orgánica.Por la extensión del informe, estimo conveniente anticipar una visión general de su desarrollo: el capítulo I se refiere a las constancias reglamentarias previas; el capitulo II, contiene una reseña del alcance y contenido normativo del proyecto de ley en trámite; el capítulo III, contiene lo sustancial del debate y los acuerdos adoptados en la discusión general y particular, y finalmente, en el documento anexo, se informa de las personas y entidades recibidas y exposiciones escuchadas por la Comisión durante el estudio del proyecto.El mensaje señala, en lo fundamental, que la iniciativa se inserta en el marco del compromiso de avanzar en la modernización de la gestión del Ministerio de Relaciones Exteriores, para lo cual el Gobierno ha adoptado la estrategia de hacerlo por etapas, por considerar que cambios simultáneos de gran envergadura pueden conducir a niveles de eficiencia severamente menores respecto de los actuales estándares de desempeño. Agrega que este objetivo de modernización debe entenderse dentro del contexto de una Cancillería que ha tenido la capacidad de implementar los cambios globales que se han experimentado, adaptándose a ellos, con innegables logros en la exitosa inserción internacional de Chile, tanto en lo político como en lo económico-comercial. Por ello, no se trata de una institución que deba ser sometida a una reingeniería total, sino a cambios significativos y de naturaleza progresiva.En ese contexto, se proponen modificaciones legales que están orientadas a dos grandes objetivos:Primero, lograr la profesionalización de la carrera diplomática.En este aspecto, el mensaje sostiene que Chile cuenta con una diplomacia profesional de larga tradición, que la complejidad de las relaciones exteriores en un mundo global y sus nuevos desafíos exigen fortalecerla, lo cual debe enfrentarse como un proceso continuo que contemple medidas que privilegien el mérito, la capacidad y el rendimiento, comprendida la experiencia profesional acumulada en el trabajo y el mejoramiento de las condiciones laborales mediante incentivos adecuados para los miembros del servicio exterior.Para lograr ese objetivo, en el mensaje se propone modificar principalmente el decreto con fuerza de ley Nº 33, de 1979, que fija el Estatuto del Personal del Ministerio de Exteriores.Segundo, se pretende obtener el perfeccionamiento de la estructura orgánica del Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, para lo cual se proponen diversas modificaciones, principalmente al decreto con fuerza de ley Nº 161, de 1978, que fija el Estatuto Orgánico del Ministerio de Relaciones Exteriores, y al decreto con fuerza de ley Nº 53, de 1979, que crea la Direcon y establece su estatuto orgánico.En el proyecto se proponen modificaciones al Estatuto del Personal y Plantas del Ministerio de Relaciones Exteriores, que pueden resumirse en las siguientes:1) Incorpora a los agregados de cooperación entre las distintas clases de agregados que se desempeñan en el exterior;2) Suprime las facultades del Presidente de la República para eximir del requisito de título profesional universitario para ingresar a la planta del Servicio Exterior. Sin embargo, la exigencia de título profesional regirá para el cargo de embajador, pero no será aplicable respecto de las personas que a la fecha de entrada en vigencia de esta ley se encuentren desempeñando o se hayan desempeñado en cargos de la planta del Servicio Exterior, con lo que se entendieron salvadas las observaciones de constitucionalidad hechas respecto de dicha exigencia, atendida la facultad amplia y privativa que tiene el Presidente de la República en la designación de embajadores. 3) Establece el examen de evaluación laboral para los funcionarios del Servicio Exterior que hayan cumplido, a lo menos, diez años de permanencia en el grado de consejero o cónsul. 4) Reconoce el derecho a la asignación familiar para el cónyuge de la funcionaria del Servicio Exterior que se desempeñe en el extranjero y que no trabaje en el país de destinación.5) Aumenta el feriado legal en dos días de los funcionarios diplomáticos si se hallan ejerciendo labores en países de características culturales y sistemas de vida muy diferentes al nacional.6) Modifica el porcentaje de las remuneraciones que los jefes de misión y demás funcionarios del Servicio Exterior respecto de algunos pagos que debe efectuar el Ministerio. 7) Aumenta en seis los cargos de embajadores en moneda nacional y en seis el número de vacantes de personal de la planta de la Secretaría y Administración General de la Cancillería.8) Faculta al ministro de Relaciones Exteriores para declarar vacantes los cargos servidos por funcionarios de planta del Servicio Exterior desde que hayan cumplido 70 años, sin perjuicio de que, con el consentimiento del funcionario, también pueda ejercer esta atribución respecto de los mayores de 65 años y menores de 70, concediéndoles una bonificación especial de ocho meses de la última remuneración imponible, con un límite de 60 unidades de fomento. 9) Elimina la facultad del Presidente de la República de fijar las tarifas de los servicios que el Ministerio de Relaciones Exteriores preste por la traducción de documentos.10) Faculta al ministro de Relaciones Exteriores para designar delegados ministeriales en las regiones del país con el objeto de coordinar las actividades regionales de carácter internacional, labores que serán ejercidas por funcionarios del Ministerio.11) Cambia la denominación de cargos de la planta del Servicio Exterior.12) Crea un escalafón de complemento transitorio para los funcionarios mayores de 65 y menores de 75 años de edad.El proyecto también modifica el Estatuto Orgánico del Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Dirección de Relaciones Económicas Internacionales.En relación con ello, crea la Subsecretaría de Comercio Exterior dentro de la estructura del Ministerio de Relaciones Exteriores, encargada, principalmente, de dirigir las relaciones económicas internacionales y de comercio exterior, de promover, proponer y asegurar la administración e implementación de los tratados y acuerdos comerciales internacionales, para lo cual podrá coordinar las acciones de las instituciones públicas y formular proposiciones a estas últimas y al sector privado con vistas al óptimo aprovechamiento de las oportunidades económicas y comerciales de dichos tratados y acuerdos han abierto.Actualiza las funciones de la Dirección de Planificación en su calidad de organismo asesor del Ministerio de Relaciones Exteriores, cuya misión será elaborar los estudios e informes especializados y formular opciones de política exterior dirigidos a las autoridades superiores del Ministerio, incluyendo la elaboración de los objetivos estratégicos de la Cancillería en el proceso de programación gubernamental.Crea los cargos de subdirector jurídico y de tratados y asuntos legislativos dependientes de la Dirección de Asuntos Jurídicos, como cargos de exclusiva confianza del ministro de Relaciones Exteriores, para que cumplan funciones propias del Ministerio en la negociación, suscripción, ratificación, promulgación y publicación de los tratados, convenios y acuerdos internacionales; comprendida su aprobación por el Congreso Nacional.Dispone que de la Dirección General de Política Exterior dependerán las direcciones que se organicen por resolución del subsecretario de Relaciones Exteriores, entre las que se comprenderán las funciones de las actuales Direcciones de Política Bilateral, Multilateral y Especial.Reconoce el rango de viceministro al subsecretario de Relaciones Exteriores, al subsecretario de Comercio Exterior y al director general de Política Exterior.Autoriza al Departamento de Traducciones del Ministerio de Relaciones Exteriores para efectuar, exclusivamente, la traducción de los documentos oficiales que requieran los organismos del Estado.Faculta a los subsecretarios de Relaciones Exteriores y de Comercio Exterior para fijar y modificar, por resolución fundada, la organización interna de las unidades de su respectiva Subsecretaría.Modifica el Estatuto Orgánico de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales (Direcon), que pasa a ser denominada Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales y Comercio Exterior, dependiente de la Subsecretaría de Comercio Exterior, que se crea, como órgano administrativo de ejecución, con la estructura orgánica de la actual Direcon, adecuando sus competencias a las funciones que debe enfrentar, pero traspasando a la Subsecretaría de Comercio Exterior la formulación de políticas.Aumenta de 32 a 42 el número de agregados comerciales que pueden ser destinados al exterior.Modifica la composición del Consejo de la Agencia de Cooperación Internacional de Chile, Agci.Por último, el proyecto propone modificaciones legales en funciones específicas de la Cancillería: Sustituye en los consulados de Chile el uso de estampillas como forma de acreditar el pago de los derechos consulares por un sistema de depósito bancario.Modifica ley Nº 16.618, con el objeto de permitir que los extranjeros menores de 18 años de edad, hijos de residentes oficiales, puedan salir del país con un permiso o una autorización otorgada por escrito por el cónsul del país del o de los solicitantes. Faculta al Ministerio de Relaciones Exteriores para que los jefes de misión y jefes de Representación Consular de Chile en el exterior puedan transigir en juicios deducidos en el extranjero en que se demande una suma de dinero al Estado de Chile o a sus agentes diplomáticos o funcionarios consulares, previo informe del Consejo de Defensa del Estado.Durante la discusión general del proyecto, el ministro de Relaciones Exteriores puso énfasis en los cambios que el país ha experimentado en una sociedad internacional globalizada que exige una Cancillería actualizada; con una Subsecretaría de Comercio Exterior que asuma las múltiples tareas que resultan de los tratados de libre comercio suscritos por Chile; con un Servicio Exterior profesionalizado y con mayor movilidad, y con un funcionamiento flexible y ágil de la estructura orgánica del Ministerio y con beneficios específicos para su personal.En el ámbito del fortalecimiento y movilidad de la carrera diplomática, destacó que se ha introducido un elemento de promoción distinto al actual. Explicó que en la mitad de la carrera funcionaria habrá un concurso público para el ascenso de primer secretario a consejero. Afirmó que la Dirección Nacional del Servicio Civil supervisará ese proceso y que habrá publicidad. Además, explicó que habrá un examen de competencia y pertinencia.En cuanto a movilidad en el escalafón del Servicio Exterior, expresó que hay escasa movilidad y que, por ello, se ha ideado un plan de retiro mediante un escalafón de complemento transitorio.El presidente del Consejo Chileno para Relaciones Exteriores, consideró, principalmente, que los propósitos de profesionalización del Servicio Exterior son contradictorios con la no exigencia de título profesional para ser embajador y con el alto porcentaje de embajadores políticos que puede designar el Presidente de la República. Por su parte, los representantes de la Asociación de Empleados del Ministerio de Relaciones Exteriores; de la Asociación de Profesionales de la misma Secretaría de Estado, de la Asociación de Diplomáticos de Carrera, Adica, y de la Asociación de Funcionarios de Direcon compartieron el objetivo de modernización del Ministerio de Relaciones Exteriores, sin perjuicio de diferenciarse en el planteamiento de sus reivindicaciones gremiales respecto de las proposiciones legales hechas por el proyecto y estuvieron contestes en que sus asociaciones, por lo general, no habían sido consultadas en la etapa preparatoria de esta iniciativa legal. Sostuvieron que la ley de Asociaciones de Funcionarios Públicos establece que cuando se modifican los estatutos funcionarios, debe considerárseles y que la Organización Internacional del Trabajo (OIT) exige conocimiento de las asociaciones en estos casos.Junto con valorar el proyecto, expresaron que también debería considerarse el factor humano, que es la base del trabajo de la Cancillería, asegurando que los funcionarios se han profesionalizado y capacitado conforme a los objetivos del Ministerio, y valoraron el mensaje presidencial que acompaña al proyecto en el sentido de que aumenta exigencias de capacidades y regula los ascensos por mérito en el Servicio Exterior. Representantes de la Asociación de Exportadores de Manufacturas de Chile, de la Confederación de la Producción y el Comercio y de otros organismos privados manifestaron su opinión favorable a la modernización de la estructura gubernamental que administra el flujo comercial actual y el potencial chileno, lo que generará un profundo impacto positivo en el desarrollo del sector de servicios y de la industria nacional y contribuirá al objetivo más global de la modernización del Estado chileno. Opinaron que el mensaje y el articulado del proyecto entregan las herramientas para un efectivo cumplimiento de la misión de la nueva Subsecretaría, cuales son asegurar la administración e implementación de los tratados y acuerdos comerciales, para lo cual podrá coordinar las acciones de las instituciones públicas y formular proposiciones a estas últimas y al sector privado con vistas al óptimo aprovechamiento de las oportunidades económicas y comerciales que dichos tratados y acuerdos han abierto. Sin embargo, estimaron que estas medidas modernizadoras deberían abarcar también otros órganos dependientes del Ministerio, como Prochile, y apuntar a establecer una mayor coordinación de funciones entre los diversos ministerios y agencias del Estado que tienen responsabilidades en aspectos de promoción de exportaciones y relaciones económicas internacionales.Señor Presidente, en lo sustantivo, la Comisión valoró el hecho de que el Ejecutivo señalara que no estábamos frente a un cambio radical en el Ministerio de Relaciones Exteriores, sino más bien a reformas sucesivas, a un primer paso de modernización del Ministerio de Relaciones Exteriores que, en su justa medida, requiere cambios sustantivos que tienen que ver con su estructura orgánica, con entregar el máximo de flexibilidad posible a la gestión de una Cancillería moderna y con la adecuación del estatuto del personal a un régimen mucho más apropiado y acorde con los desafíos de una economía internacionalizada y de un país con una fuerte presencia internacional, como Chile.Por todo lo dicho, la Comisión técnica pide que el proyecto de ley en informe sea aprobado en los términos en que fue despachado.He dicho.
El señor SALABERRY (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite reglamentario, el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica diversos cuerpos legales, con el objeto de modernizar el Ministerio de Relaciones Exteriores.La presente iniciativa, como lo señala el mensaje y lo ha hecho presente el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, tiene por objeto avanzar en la modernización de la gestión del Ministerio de Relaciones Exteriores, tarea que el Gobierno decidió enfrentar por etapas para no afectar el normal desarrollo de las funciones de esa secretaría de Estado.En el marco señalado, la iniciativa de ley en estudio se direcciona hacia dos grandes elementos: la profesionalización de la carrera diplomática y el perfeccionamiento de la estructura orgánica del Ministerio de Relaciones Exteriores y de la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales.El contenido del proyecto fue reseñado por el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.En las sesiones que la Comisión dedicó al estudio del proyecto, recibió al señor Alberto Van Klaveren, subsecretario de Relaciones Exteriores; a los señores Raúl Elgueta González y Alex Brito Ortiz, de la Asociación de Empleados del Ministerio de Relaciones Exteriores; a los señores Enrique Melkonian y Raúl Sanhueza, de la Asociación de Diplomáticos de Carrera; a las señoras Marisol Cabello y Silvia Mora, de la Asociación de Profesionales de Relaciones Exteriores; a las señoras Jeannette Rojo y Jeannette Caro, de la Asociación de Secretarias de la Cancillería; al señor José Sepúlveda, de la Asociación de Servicios Menores de dicho Ministerio, y a la señora Vilma Rivas Hanson, de la Asociación de Funcionarios de la Dirección Económica.El proyecto en informe fue rechazado, en general, por esta Comisión, en virtud de lo dispuesto por los artículos 66, inciso final, de la Constitución Política de la República y 7º de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, con los votos a favor de las diputadas señoras Goic, doña Carolina, y Muñoz, doña Adriana, y de los diputados señores Aguiló y Jiménez; en contra de los diputados señores Dittborn y Recondo, y con las abstenciones de los diputados señores Bertolino y Monckeberg, don Nicolás, presentes en la sesión de martes 31 de marzo del año en curso. Es decir, no se reunió el quórum suficiente para la aprobación. En el marco de la discusión general, las señoras diputadas y lo señores diputados integrantes de esta Comisión intercambiaron opiniones respecto de la pertinencia del estudio de este proyecto por la Comisión del Trabajo, en atención, principalmente, a sus contenidos normativos específicos y singulares, sin perjuicio de lo cual manifestaron que, en general, en la Cancillería existe una alta necesidad de solucionar aquellos temas vinculados a la remuneración del personal diplomático, cuestión que impediría un mayor interés por ingresar al servicio exterior, y el gran número de trabajadores que se desempeña a honorarios en ese ministerio situación que, si bien se observa en la casi totalidad de la administración del Estado, debe ser abordada con prontitud en el marco del interés modernizador de la propuesta de ley, pero que, lamentablemente, el presente proyecto no aborda integralmente.Las opiniones disidentes al acuerdo adoptado en la votación general, esto es, las de quienes estuvieron por aprobar el proyecto de ley, giraron en torno a la importancia de aceptar las propuestas de contenido laboral y/o previsional que formula sin manifestarse respecto del total de la iniciativa, puesto que consideraron que su carácter técnico está resguardado por el estudio que en su oportunidad efectuó la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.Como consecuencia de lo expuesto y por las consideraciones que constan en el informe, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda rechazar la presente iniciativa de ley.He dicho.
El señor ALVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini, informante de la Comisión de Hacienda.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar el proyecto de ley que modifica diversos cuerpos legales con el objeto de modernizar el Ministerio de Relaciones Exteriores.Estamos ante un proyecto de gran envergadura por lo que significa la Cancillería.En general, durante el estudio del proyecto también asistieron a la Comisión los señores Alberto Van Klaveren, ministro subrogante de Relaciones Exteriores; Ángel Flisfisch, director de Planificación; Gonzalo Arenas, director general Administrativo; Claudio Troncoso, director de Asuntos Jurídicos, todos del Ministerio de Relaciones Exteriores. Asimismo, concurrieron a la Comisión en representación de los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores, los señores Raúl Elgueta y Enrique Melkonian y las señoras Marisol Cabello y Vilma Rivas.Ellos señalaron en sus exposiciones que no fueron consultados sobre este proyecto, que no recoge los problemas reales y esenciales y deja fuera a más del 75 por ciento de los funcionarios. Ésas fueron las críticas básicas entregadas por los representantes de los funcionarios.El señor Claudio Troncoso rebatió estos reclamos de los funcionarios. Dijo que las asociaciones fueron escuchadas en el proceso de elaboración del proyecto, ocasión en que el Ejecutivo les informó sobre su confección y desarrollo. El señor Troncoso aceptó -será un elemento para el debate que a continuación vamos a tener- que el proyecto no recoge la parte remuneracional de los funcionarios que se desempeñan en Chile. Hay algunas adecuaciones en dólares para la planta del servicio exterior.Por su parte, el señor Gonzalo Arenas recalcó que se realizaron más de 75 reuniones -aquí hay una contradicción, que seguramente dilucidaremos en el debate- con los representantes de los funcionarios.En resumen, los funcionarios señalaron que no fueron escuchados y que el proyecto no es importante, porque se relaciona con un 25 por ciento de la estructura del Ministerio. En cambio, los representantes del Ejecutivo señalaron que el personal fue escuchado, que se le informó sobre el proyecto, que sostuvieron reuniones y que aceptan que la iniciativa no toca el tema remuneracional de los funcionarios que prestan funciones en el país.También se preguntó -ésta es una cifra importante de conocer y que no ha sido entregada por los otros diputados informantes- de cuántas personas hablábamos. Hice la suma de los distintos detalles. De las 2.040 personas que trabajan en el Ministerio, 710 son de planta, 978 a contrata y 355 a honorarios, repartidas entre la Subsecretaría de Relaciones Exteriores, la Dirección General de Relaciones Económicas Internacionales, la Dirección Nacional de Fronteras y Límites, la Agencia de Cooperación Internacional y el Instituto Antártico Chileno.Durante el debate se formularon varias indicaciones, básicamente, por los diputados señores Dittborn y Robles.Por ejemplo, el diputado señor Robles se refirió, especialmente, al establecimiento de los delegados ministeriales en regiones.Por su parte, el diputado señor Montes también formuló indicaciones que fueron acogidas por el Ejecutivo.En general, las intervenciones de los diputados señores Montes, Tuma, Robles y Dittborn se consignan en el informe.La Comisión dedicó tres sesiones al proyecto de ley, los días 15, 28 y 29 de abril de 2009, con la asistencia de los diputados señores Dittborn, don Julio (Presidente); Aedo, don René; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Delmastro, don Roberto; Jaramillo, don Enrique; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Robles, don Alberto; Súnico, don Raúl; Tuma, don Eugenio; Von Mühlenbrock, don Gastón, y de quien habla, según consta en las actas respectivas.En cuanto a la reforma, poco se puede decir en cinco o diez minutos, pero, cabe señalar, a grandes rasgos, que se crea una Subsecretaría de Comercio Exterior, la cual implica una serie de readecuaciones en el ministerio.Por lo mismo, se reformulan las competencias de todas las direcciones.Se modifica el Consejo de la Agencia de Cooperación Internacional, a fin de otorgar una mayor participación de los altos cuadros de la Cancillería, sin perjuicio de la participación de los representantes del Ministerio de Hacienda, de Planificación y de la Subsecretaría de Desarrollo Regional.Asimismo, se introducen criterios meritocráticos mayores en la estructuración de la carrera diplomática y se imprime más movilidad en el Escalafón del Servicio Exterior; se crea un Escalafón de Complemento de carácter transitorio, al cual puedan optar hasta un máximo de 44 funcionarios de carrera de la Planta del Servicio Exterior, con la intención de que se acojan a un plan de retiro especial, y así liberar vacantes para ser ocupadas por funcionarios de menor rango en el Servicio.Además, se otorga al ministro de Relaciones Exteriores la atribución de declarar vacante los cargos de carrera servidos por funcionarios de la planta del Servicio Exterior desde que hayan cumplido 70 años de edad y siempre que reúnan los requisitos para acogerse a jubilación, pensión o renta vitalicia en un régimen previsional. Hubo un gran debate sobre el tema.También, se amplía en seis cargos la planta de embajadores.Se hace exigible título profesional universitario a los embajadores o a quienes sustenten dicho rango, cuestión que no quedó suficientemente clara en el proyecto.Se incrementan las vacantes, dando lugar a la solicitud de las asociaciones de funcionarios para reforzar las labores tanto en el país como en el servicio exterior.De igual manera, se introducen cambios menores en la modernización de la gestión.Por ejemplo, se permite que la acreditación del pago de los derechos consulares, fijados en el Arancel Consular de Chile, se efectúe mediante un depósito directo en una institución financiera, reemplazando el actual sistema de la aposición de estampillas.Fue aprobado en forma unánime en la Comisión.Se otorga al Ministerio de Relaciones Exteriores la facultad de transigir en el extranjero en juicios contra el Estado de Chile o sus agentes diplomáticos o funcionarios consulares, previa autorización del Consejo de Defensa del Estado, cuestión que no me quedó muy clara. Seguramente, será aclarada.Se externaliza un sistema de traducciones, creándose un Registro de Traductores, a cargo del Ministerio de Relaciones Exteriores, para el caso de las traducciones que deban efectuarse o presentarse ante órganos de la Administración del Estado.También se planteó que los funcionarios que prestan servicios en zonas lejanas, pierden dos o tres días de vacaciones, entre idas y venidas, que les son imputados a su período de descanso. Por ello, parece razonable el aumento de feriado propuesto.Se aprobó por unanimidad la disposición pertinente.Asimismo, se argumentó respecto de los contratos en el exterior y sobre cómo se manejan.Otro de los aspectos abordados dice relación con una asignación familiar para los cónyuges de funcionarias diplomáticas.Al respecto, se señaló que esta disposición tiene por objeto reconocer a las mujeres diplomáticas que se desempeñan en el extranjero el derecho a percibir asignación familiar por el cónyuge que no trabaje en el país de destinación.Otra de las materias analizadas por la Comisión fue la salida de menores, problema que afecta a muchos chilenos que residen en el extranjero.En general, en la Comisión de Hacienda fueron aprobados, en forma unánime, los numerales 10, 11 y 12 del artículo Nº 1; el artículo 5º, al que se le incorporó una sugerencia del diputado señor Montes, aprobada por el Ejecutivo, y el artículo 6º, con un voto en contra.También fueron aprobados por unanimidad el artículo 7º, el artículo segundo transitorio, incluyendo una indicación del Ejecutivo, y el artículo tercero transitorio.Respecto de los recursos, este proyecto implica un mayor gasto fiscal de alrededor de 2.762 millones de pesos y 3.180.000 dólares. De dicho monto, 2.078 millones de pesos son gastos que se aplican por una sola vez o en un período acotado de tiempo, en tanto que el gasto en dólares y los 684 millones de pesos tienen carácter anual y permanente.Respecto de la asignación familiar, se ha estimado 12 cónyuges beneficiarios, con un costo anual de 37 mil dólares.También se clarifica el uso y mantención de las propiedades fiscales o arrendadas por el Fisco en el extranjero.Por un lado, el Estado asume los gastos, pero, por otro, cobra un 15 por ciento a estos funcionarios, a efectos de delimitar competencias y tener claridad sobre quién paga, reclamos, etcétera.El mayor gasto fiscal de consumos y mantención de 69 embajadas y 20 consulados será de 278 mil dólares anuales. El gasto por los seis nuevos embajadores ascenderá a 225 millones de pesos y por la creación de cargas profesionales, administrativos y auxiliares, poco más de 1 millón de dólares. Se ven bien esas cifras.La bonificación especial, equivalente a ocho meses de la última remuneración imponible, a quienes abandonarán voluntariamente el servicio por haber cumplido 70 años de edad significará un costo de 217 millones de pesos.La creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior implicará un gasto de 483 millones de pesos, de los cuales 56 millones corresponden a gastos por una sola vez y el resto a gastos permanentes.La creación de un segundo cargo de subdirector de Tratados y Asuntos Legislativos, para que se relacione con el Poder Legislativo, implicará un costo anual de 32 millones de pesos.El incremento de diez agregados comerciales significará un mayor gasto de 1 millón 700 mil dólares.Por último, el artículo segundo transitorio, que se refiere al escalafón de complemento, al cual pueden acceder hasta 44 funcionarios, por un tiempo máximo de permanencia de 36 meses, costará 22 millones de pesos mensuales, con un total de 792 millones de pesos.He hecho un resumen de lo tratado por la Comisión de Hacienda, que espero ahora esta Sala discuta más detalladamente.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, formularé algunos comentarios previos que se relacionan con el contenido de esta iniciativa.Primero, el proyecto tiene el mérito en sí mismo de iniciar la discusión sobre la modernización de la Cancillería, lo cual era absolutamente necesario, pero que había quedado postergado.La modernización que plantea este proyecto es parcial, pues falta abordar otros aspectos. Es decir, quedará una deuda pendiente en el sentido de tener una mirada mucho más integral y global respecto de la Cancillería que queremos para el siglo XXI, sobre todo a la luz de los numerosos tratados de libre comercio suscritos por Chile. Han quedado fuera de la discusión cuestiones que son de la esencia misma de la Cancillería, al parecer, porque no se alcanza un acuerdo sobre cómo tratar esos puntos. Muchos intentos de modernización durante los últimos dieciocho años quedaron inconclusos. El pan se quemó en la puerta del horno.En segundo lugar, este proyecto fue cuestionado en su génesis por las asociaciones gremiales de los distintos estamentos funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores. Me refiero a la Aemre, a la Adica, a la Asociación de Funcionarios de Direcon y a la Aprofex.Sin perjuicio de la legitimidad de los planteamientos de esas asociaciones gremiales y de la crítica que formularon en su momento por no haber sido escuchados en el proceso de elaboración del mensaje, estimo que esos argumentos han quedado desvirtuados, por cuanto la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, que estudió el proyecto -que me correspondió presidir-, escuchó a sus representantes por todo el tiempo que quisieron y recogimos muchas de sus observaciones reglamentariamente procedentes.De manera que este proyecto hace lo que es posible hacer y asume una modernización de la Cancillería en los términos en que hoy, políticamente, es susceptible de llevar a cabo.Un tercer comentario dice relación con los dos aspectos anteriores. Creemos absolutamente imprescindible que la Cámara de Diputados apruebe esta iniciativa. La Comisión de Relaciones Exteriores mejoró el proyecto e introdujo algunas modificaciones que no estaban contempladas originalmente. En la continuación de su tramitación, tanto reglamentaria como constitucional, quizás en el Senado será posible mejorarlo aun más mediante la incorporación de nuevas modificaciones.A continuación resaltaré cuáles son las ideas principales del proyecto.En primer lugar, apunta a la profesionalización de la carrera. Para ser funcionario de la planta del Servicio Exterior del Ministerio de Relaciones Exteriores se exigirá título profesional y, en consecuencia, se deroga la potestad presidencial para eximir del requisito de título profesional a cualquier funcionario de esa planta. En segundo término, en este mismo sentido, establece la concursabilidad para los consejeros que quieren ser ministros consejero, mediante un procedimiento que, a nuestro juicio, garantiza la transparencia, imparcialidad y objetividad del proceso. Por lo tanto, hay una evaluación cualitativa y cuantitativa de los funcionarios.En tercer lugar, se establece el examen de pertinencias para consejeros con diez años de permanencia en el cargo, consistente en una evaluación, la cual determinará las competencias y habilidades que poseen los funcionarios para el ejercicio del cargo. ¡Qué duda cabe de la necesidad de que los funcionarios de esa cartera sean profesionales ciento por ciento, pues son el rostro visible de nuestro país en el extranjero!También se crea la Subsecretaría de Comercio Exterior, que estará encargada, principalmente, de dirigir las relaciones económicas internacionales y de comercio exterior del país. Ésta era una aspiración largamente deseada por todos los sectores políticos de Chile y constituía una necesidad que se recoge en este proyecto de ley.Además, se establece la creación de delegados ministeriales en regiones. Indudablemente, esto es un gran logro. Nuestras regiones se relacionan permanentemente con provincias argentinas y nuestros intendentes, con sus equipos de seremis y jefes de servicios regionales están en continuo contacto con sus pares de regiones de ese país vecino. Por lo tanto, se requería una asesoría indispensable de la Cancillería, por lo que los delegados ministeriales en regiones llenarán un vacío que existía en la cadena de complementariedad con la que se elabora nuestra política exterior, que dirige la Presidenta de la República, con la asesoría y la competencia profesional del Ministerio de Relaciones Exteriores.En consecuencia, estos delegados ministeriales en regiones son el primer eslabón de una cadena que conforma la definición y construcción de nuestra política exterior, sobre todo con Argentina.Una cuarta idea importante de este proyecto de ley es el escalafón de complemento voluntario que consagra el artículo segundo transitorio y la facultad del ministro de Relaciones Exteriores respecto de funcionarios que han cumplido más de 70 años o de aquellos que voluntariamente, teniendo entre 65 y 70 años de edad, quieran acogerse al beneficio del artículo 88 bis.Sin duda, como ya lo señalé, este proyecto tiene el mérito en sí mismo de iniciar la discusión de la modernización de la Cancillería, la que no termina con la aprobación de este proyecto, ya que quizás en el futuro se requieran otras iniciativas para conjugar una visión más integral y global de la función de la Cancillería. El Gobierno, en consecuencia, queda en deuda en esta materia.Anuncio el voto favorable de mi bancada, la Democracia Cristiana, a esta iniciativa legal.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, mi gran preocupación por el mundo laboral y también por la modernización del Estado, me llevan a argumentar en favor de este proyecto de ley. Cada vez que nos enfrentamos a la modernización de un organismo público, nos encontramos con el rechazo de algunos gremios para avanzar. Hay que proteger el trabajo, pero, a la vez, también hacerlo más eficiente.A través de esta iniciativa se proponen cambios estructurales, como la organización y modernización de la gestión, el fortalecimiento y dinamismo de la carrera diplomática y cambios menores en la modernización de la gestión. Es ahí donde hay que apretar el acelerador.Hemos recibido un llamado de atención de la Asociación Nacional de Empleados Fiscales, por cuanto, según ellos, no fue consultada la Asociación de Funcionarios del Ministerio sobre esta materia, lo que nos pareció grave. Por ello he tocado el punto en la discusión en esta Sala. Debemos pensar que antes de presentar un proyecto de ley tan importante para el Ministerio y sus funcionarios, se mantuvieron las mesas de negociaciones donde se dieron a conocer los pro y contra del proyecto y no se llegó a acuerdo. Ante una situación así se deben superar las instancias de conversación entre las partes involucradas para dejar finalmente su discusión al Congreso Nacional, que tendrá que analizar la materia con una mirada global e integral. Nuestro deber es analizar la coherencia del proyecto y ver si va en la dirección correcta de las políticas públicas, es decir, que recoja los necesarios cambios estructurales que se deben introducir en las instituciones del Estado para encontrarnos, de una vez por todas, con un servicio de calidad como lo exigen cada día los ciudadanos del mundo de hoy.Al menos, advierto un problema, que no es nuevo, ya que lo hemos visto en otros proyectos de ley, al plantearnos seriamente el desafío de la modernización del Estado, en este caso específico, del Ministerio de Relaciones Exteriores: el temor de sus funcionarios al cambio. El Partido por la Democracia, que siempre ha defendido los derechos de los trabajadores, sabe que es necesario avanzar en las exigencias de la cultura actual, lo que va a permitir el mejoramiento de nuestras relaciones internacionales. Aun cuando estamos a favor del proyecto, debemos exigir al Ejecutivo que se haga cargo de las observaciones manifestadas por los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores. En todo caso, llamo a atrevernos a los cambios para agilizar los trámites burocráticos y avanzar hacia un sistema operativo que responda a las necesidades y a la calidad que requiere el Ministerio de Relaciones Exteriores para cumplir desde su perspectiva con los derechos económicos, sociales y culturales de sus funcionarios y de la ciudadanía nacional e internacional que debe atender.Quiero llamar la atención de esta Sala sobre el N° 6) del artículo 1° del proyecto, referido al concurso público, consistente en un proceso objetivo, técnico e imparcial que evaluará cualitativa y cuantitativamente los méritos alcanzados por el funcionario que postule al cargo superior. Si hubiese alguna contradicción con la ley orgánica constitucional respecto de lo que señala la normativa del Ministerio, habría que revisarla y, si es necesario, cambiarla, sobre todo si no establece las exigencias para medir el profesionalismo y la capacidad de las personas que están actuando en el Estado. Los sistemas relativos a la carrera funcionaria están en cuestión. El mérito, la antigüedad y la idoneidad per se no tienen el valor que se les otorgaba hace un siglo. Por lo tanto, tenemos que evaluar, a través de diferentes herramientas, las capacidades de todos los funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores.Hace pocos días impactó un programa de la televisión sobre las debilidades humanas al interior de la Cámara de Diputados, lo que nos obliga a hacernos cargo de cada uno de los aspectos negativos que allí se mostraron para no repetirlos, lo único que no podemos hacer es restarle importancia.Por eso, voy a dar mi apoyo a este proyecto de ley.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Forni.El señor FORNI.- Señor Presidente, saludo desde la distancia al ex canciller Alejandro Foxley, quien presentó este proyecto de ley; asimismo, al Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores en ese momento, diputado Renán Fuentealba, quien impulsó y le dio un incentivo importante a su tramitación.El proyecto muy esperado y sentido, va en beneficio de la institucionalidad del Estado; pero debo reconocer que esperábamos algo más bien similar al acuerdo de la Cancillería del Siglo XXI, cuando el ministro de Relaciones Exteriores era Ignacio Walker. Lamentablemente, ese acuerdo político no se pudo concretar en un proyecto de ley y creo que -como muy bien ha señalado el diputado Fuentealba- el Gobierno queda en deuda.Saludo también, por intermedio de la Mesa, al canciller, Mariano Fernández, y a dos personas que a mi juicio fueron claves en la tramitación de este proyecto: Alberto Van Klaveren, subsecretario de Relaciones Exteriores, y Carlos Furche, director general de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería. Hay muchas otras personas que trabajaron también en esta iniciativa, pero simbolizo en estos nombres la intención de avanzar en el proceso de modernización.No se trata de un proyecto cualquiera, ya que ha sido revisado por tres Comisiones de la Cámara y, a mi juicio, ninguna de ellas logró introducir las modificaciones que la iniciativa requiere para que llegue a ser una normativa que signifique la modernización del Ministerio de Relaciones Exteriores.Considero que las modificaciones que incorporó la Comisión de Relaciones Exteriores son insuficientes. Concuerdo plenamente con el diputado Renán Fuentealba en que la modernización de la Cancillería conlleva necesariamente la profesionalización de sus funcionarios, pero me parece impresentable que se hagan excepciones respecto de determinados cargos. Existe la norma de los derechos adquiridos, por lo tanto, la profesionalización no va a afectar a aquellas personas que, con mucho mérito y sin tener una profesión, han desarrollado una carrera en la Cancillería. El artículo octavo transitorio del proyecto establece en forma clara la protección de sus derechos. No obstante, si queremos modernizar una institución tan importante como ésta, lo menos que podemos hacer es exigir título profesional a todos sus funcionarios y no hacer excepciones por una decisión presidencial.La Comisión de Trabajo rechazó el proyecto, pues se estimó que transgredía la ley de asociaciones y el convenio 151 de la OIT, que obliga a consultar a los trabajadores los cambios en las condiciones de empleo.Me consta lo dicho por el diputado Fuentealba, en el sentido de que, al menos en la Comisión de Relaciones Exteriores, existió la posibilidad de que ellos expusieren su situación. El problema fue que se sintieron al margen de la negociación previa a la presentación del proyecto.En la Comisión de Hacienda se trataron de introducir algunas modificaciones, las que no fueron aprobadas.Hago esta referencia porque me parece muy importante, dado que estamos en la discusión general, recapacitar en la revisión que hagan las Comisiones respectivas y abrirnos a la posibilidad de explorar acuerdos para despachar la iniciativa por unanimidad. No se trata de lograr una mayoría circunstancial; debe ser aprobada por unanimidad. Es fundamental avanzar en la línea de la modernización.La iniciativa pretende darle tiraje a la chimenea, con la creación de un escalafón de complemento para aquellos funcionarios que han cumplido entre 63 y 65 años, los cuales recibirán un premio en dinero por entrar en ese escalafón, por un plazo de tres años. A él deberán ingresar 44 funcionarios.El objetivo de la medida es generar vacantes para las generaciones más jóvenes en el mediano plazo; sin embargo, para que sea efectivo en el largo plazo, se requiere que este complemento sea permanente en el tiempo. Sería muy importante -lo hemos conversado con el diputado Schilling- que el Ministerio de Hacienda estudie en profundidad la posibilidad de que el escalafón de complemento sea permanente y no sólo por tres años.En segundo lugar, no hay dudas de que es necesario introducir mayor concursabilidad para el ascenso a los grados superiores. Esto parece razonable, pero se discute su utilidad, ya que el proyecto no da garantías de imparcialidad y concurso en todos los grados.Más adelante se propone la creación de una Subsecretaría de Comercio Exterior, con una planta de 13 funcionarios, cuyas responsabilidades serían muy similares a las de la actual Direcon, que cuenta con una estructura muy superior a la planteada para la nueva Subsecretaría. Éste ha sido, quizás, el punto de mayor discusión del proyecto. El Ejecutivo ha justificado la medida en la creciente inserción de Chile en el mundo, lo que hace necesario aumentar la interacción de la Direcon con el Ministerio de Relaciones Exteriores. Además, sostiene que crear el cargo de subsecretario de Comercio Exterior permitirá resolver determinados problemas de carácter protocolar que se dan en las negociaciones comerciales, ya que dicho cargo existe en muchos de los países con los que Chile mantiene importantes intercambios comerciales.Sin embargo, los hechos no respaldan tal afirmación. Quizá sea porque probablemente tenemos a un gran director general de Relaciones Comerciales, como don Carlos Furche. En todo caso, el problema de representatividad del director general de Relaciones Económicas Internacionales no existe, puesto que en sus comisiones al exterior ese alto funcionario es acreditado como viceministro de Comercio Exterior. En esa línea, sería muy importante que las Comisiones analizaran nuevamente las ventajas de crear una Subsecretaría de Comerco Exterior, paralela a la Dirección de Relaciones Económicas. En este punto no coincidimos con el diputado Aguiló. A mi juicio, con ese tipo de medidas muchas veces aumenta la burocracia.La creación de una Subsecretaría de Comercio Exterior, sin eliminar el cargo de Direcon, es algo que debemos estudiar con detención.Por lo señalado, coincido con el diputado Fuentalba en que el Gobierno queda en deuda con el proyecto. El Congreso Nacional ya no está para avances tímidos, sino más de fondo. Estoy plenamente dispuesto a que en una nueva discusión en la Comisión, de manera transparente, debatamos sobre esos temas y los abordemos técnicamente.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, felicito al Ministerio de Relaciones Exteriores, al Gobierno, al ministro, al subsecretario y a todos los funcionarios, porque modernizar la Cancillería de nuestro país no es tarea fácil.Según información de que dispongo, en muchos años éste es el primer intento serio de modernizar el Ministerio de Relaciones Exteriores. Chile hoy está inmerso en el mundo y necesitamos una Cancillería fuerte, con funcionarios comprometidos.En un mundo global, cada vez son más importantes los esfuerzos que hace Chile con sus representantes, con su gente, para lograr que el beneficio de las relaciones exteriores llegue al pueblo de Chile, a sus ciudadanos. No es menor el trabajo que desempeñan nuestros funcionarios internacionales.Durante la época oscura de Pinochet, Chile nunca estuvo en el mundo; sus embajadores hacían relaciones sociales, si es que las hacían. Hoy cambió el escenario. El mundo es distinto y necesitamos gente capacitada, profesional, con experiencia, que incorpore a Chile en todos los aspectos de la globalización, no sólo económicos, sino también culturales y sociales, en las relaciones con los países que necesariamente debemos cultivar para entregar a nuestra gente mejores expectativas de vida.La crisis que vivimos es un signo de los tiempos, que muestra con claridad que si no tenemos una buena Cancillería, con funcionarios de excelencia que nos representen en el mundo, que estén atentos a los cambios que se están produciendo, no veremos esos signos y, en consecuencia, no seremos capaces de reaccionar para mantener un equilibrio en nuestro país como el que esperan del Gobierno nuestros ciudadanos.En ese sentido, me parece extraordinariamente interesante e importante el proyecto que estamos discutiendo y al cual concurriremos con nuestro voto afirmativo.Pero no quiero dejar de plantear dos puntos que me parecen relevantes, que expresé en la Comisión y que repetiré aquí: primero, los proyectos no pueden avanzar sin conversar con los representantes de los trabajadores, y si ellos no se sienten partícipes, es porque algo no se hizo bien.Por una parte, recibimos la información de que hubo innumerables reuniones con los trabajadores del Ministerio de Relaciones Exteriores para concordar el proyecto; pero, por otra, es efectivo que el que tiene que elaborar el proyecto es el Ejecutivo y no puede ser colegislado con los trabajadores. Es complejo que los dirigentes de los trabajadores del Ministerio manifiesten en la Cámara de Diputados y a sus parlamentarios que no tuvieron posibilidad de participar en la redacción de la iniciativa. Ése es un tema que hay que abordar en la Cancillería, porque es necesario que las relaciones entre los trabajadores, los que hacen la pega, y los directivos del ministerio, es decir, aquellos que desarrollan las políticas, actúen de consuno para avanzar en la modernización significativa y no tener, por decirlo de alguna manera, piedras en el zapato cuando los dirigentes se oponen al desarrollo y a la manifestación de voluntad del Gobierno en ese sentido.Ahí tenemos un problema que hay que solucionar. Las relaciones entre las organizaciones y el ministro y sus representantes deben ser fluidas. Hay que mejorar el tema, sobre todo porque una Comisión importante como la del Trabajo plantea a la Sala rechazar el proyecto, cosa que a mí, por lo menos, me parece poco razonable.Otro tema que quiero plantear se refiere a lo señalado por el diputado Forni. Creo que él no entendió bien el sentido de la Subsecretaría de Comercio. Me parece absolutamente lógico lo que plantea el Gobierno: elevar a la Direcon al grado de Subsecretaría es extraordinariamente importante. Es evidente que los que desarrollan las políticas en un país son los ministros y subsecretarios.Los directores de servicio deben operacionalizar lo que plantean las políticas ministeriales. Hoy se propone crear una subsecretaría que permita tener políticas relacionadas con el comercio internacional, pero se mantendrá unida al brazo armado -por llamarlo de algún modo- del director de comercio para su ejecución.Por lo tanto, no hay discordancia ni paralelismo. Por el contrario, es colocar en un nivel superior las políticas con respecto a la acción. Por eso, me parece absolutamente acertado que la Cancillería tenga un nivel diplomático, con el subsecretario respectivo, y otro comercial, con un subsecretario distinto, que acentúe las políticas respectivas en un mundo en que el comercio es muy trascendente para el desarrollo de las sociedades.Por eso, comparto la visión del Ejecutivo. Me parece que el diputado Forni está equivocado en su enfoque. Las Subsecretarías de Relaciones Exteriores y de Comercio Exterior no son contrapuestas; al contrario, se complementan. Por ende, es muy importante contar con una Subsecretaría de Comercio Exterior por todo lo que significa elevar las políticas a ese nivel.Por último, entiendo que el proyecto es complejo, pero ahora voy a referirme a lo planteado en el artículo 103. Sé que el trabajo del Ministerio de Relaciones Exteriores está volcado hacia fuera del país, no necesariamente hacia adentro; en consecuencia, temo que desconozca los códigos que se emplean en las regiones.El artículo 103 se refiere a la coordinación de las actividades que en las regiones tengan incidencia internacional, y dice que el Ministerio de Relaciones Exteriores designará delegados ministeriales en las regiones del país.Generalmente, en las regiones no hablamos de delegados, sino de secretarios regionales. Por eso, presenté una indicación para reemplazar la palabra “Delegados” por “Secretarios Regionales”. Se entiende mucho mejor.Lo más probable es que aquí se haya producido un error en los códigos que se manejan, porque no concebiría que el Ministerio quiera crear figuras distintas de las que existen en las regiones para los gobiernos locales, a fin de llevar a cabo la interacción necesaria entre los intendentes y los ministros, con las que pretenda enmendar la plana de lo que estamos haciendo en administración regional. Sobre todo cuando muchos aspiramos a que en el futuro el intendente sea electo por la ciudadanía y de esa manera se le dé cierta independencia a su accionar. Por supuesto, la coordinación con el gobierno central debe ser mucho más fluida.Tengo entendido que la iniciativa irá a segunda discusión en las comisiones. Espero que vaya en la línea planteada por el Gobierno de revitalizar a la Cancillería con miras al siglo XXI.El Partido Radical Social Demócrata apoyará el proyecto en discusión y al Ministerio de Relaciones Exteriores en su intención de modernizarseHe dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en abril, en tres sesiones consecutivas la Comisión de Hacienda analizó este proyecto de ley cuyo objeto es modernizar la Cancillería. Se estudió con el ministro de Relaciones Exteriores, los directivos de los servicios y los representantes de los funcionarios.Puede llamar la atención mi intervención en esta iniciativa, en circunstancias de que en la bancada de la Democracia Cristiana hay dos especialistas en el tema, como son los diputados Roberto León y Renán Fuentealba, porque siempre hablo en los proyectos que he estudiado como titular de una comisión. Al respecto, aclaro que desde hace muchos años formo parte de la Tercera Subcomisión Mixta de Presupuestos, a la que le corresponde analizar el presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores y las ejecuciones presupuestarias. A propósito, el próximo lunes nos toca examinar la ejecución presupuestaria del primer trimestre de este año.Durante todos los períodos en que hemos estudiado el presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores ha habido unanimidad de los cinco integrantes de la Subcomisión de Presupuestos y después de los 26 miembros, 13 senadores y 13 diputados, que conformamos la Comisión Mixta de Presupuestos, en la necesidad de hacerle un reconocimiento, porque su presupuesto no se ha incrementado en relación con la eficacia y los resultados obtenidos por su personal.Por ejemplo, en el gobierno del Presidente Ricardo Lagos, cuando era canciller Soledad Alvear, con orgullo puedo decir que se firmaron los tratados y acuerdos comerciales que nos insertaron internacionalmente en el mundo. Pero eso nunca se reflejó en un aumento de las remuneraciones de los trabajadores de esa Cartera. Por eso, este proyecto sobre la modernización del Ministerio de Relaciones Exteriores cumple con esa parte.¿Quién puede desconocer que nuestro país se ha insertado con éxito en el mundo? Sus empresas exportan a más de 160 mercados, la diplomacia chilena cumple un rol relevante en el mundo y las inversiones extranjeras se han multiplicado en nuestra patria, con el aporte de conocimientos y tecnología para mejorar la calidad de vida.Soy nacido y criado en la Región del Biobío y sé que a través de ProChile surgió la posibilidad de conformar alianzas de pequeños empresarios para aprovechar los mercados internacionales. Hace pocos días me llegó el detalle oficial de esa región, y muchas veces eso no se destaca, porque consideran que es lo que se debe hacer. A mi juicio, es bueno subrayar ese hecho, porque se ve una actividad permanente en el tiempo respecto de algo vital, más durante esta crisis económica mundial. Se deben aprovechar esos mercados, porque ello significará más empleos y valor agregado a nuestros productos, sobre todo tecnología, innovación, lo que redundará en los retornos.En ese aspecto, la Cancillería, sobre todo desde los tiempos de Enrique Silva Cimma, ha tenido la capacidad de implementar con eficacia la política exterior de los gobiernos de la Concertación. Ha sabido identificar los cambios globales que se han experimentado, lo que ha permitido adaptarse a ellos. Sin duda, ha obtenido innegables logros: la exitosa inserción internacional de Chile en lo político y, especialmente, en lo económico y comercial.Hace muchos años que terminó la Guerra Fría. En la práctica, el 70 u 80 por ciento de la diplomacia está relacionada con la actividad económica y con el intercambio comercial, lo que nuestro país ha cumplido con éxito. Eso queda demostrado por los logros y resultados.¿Quién puede desconocer la complejidad de las relaciones exteriores en un mundo globalizado? Nuestra inserción internacional, como también los cambios experimentados en el mundo, exigen reforzar la gestión del Ministerio de Relaciones Exteriores, con el objeto de enfrentar exitosamente los nuevos desa-fíos. El proyecto de ley fue analizado por tres comisiones. Para mi sorpresa, en una se rechazó, pero, en la de Hacienda, la mitad de su articulado fue aprobado por unanimidad; la otra, por mayoría, cinco votos a favor y uno en contra. Quiero dejar constancia de ello en la historia fidedigna del establecimiento de la ley. A diferencia de lo acontecido en la Comisión de Relaciones Exteriores, la Comisión de Hacienda ha participado activamente en el presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores. Hoy, de acuerdo con las características del mundo, si los ministerios de relaciones exteriores no se actualizan en organización y estructura, no tendrán posibilidades de éxito ante los desafíos que se presentan. El objetivo del proyecto es modernizar y dar mayor dinamismo al Ministerio de Relaciones Exteriores.Quiero mandar un mensaje -cada día que pasa me coloco más atípico como político-: no le tengamos miedo a la evaluación ni a la gestión.Debemos reconocer que el Servicio de Registro Civil e Identificación, guardando las debidas proporciones, ha dado un ejemplo. Siempre ha obtenido premios a nivel nacional e internacional, aunque las rentas de sus funcionarios eran bajísimas. Sin embargo, se llegó a un acuerdo en función de su gestión y, ahora su personal percibe una bonificación especial. Al respecto, cabe señalar que un grupo de parlamentarios le exigimos al Ejecutivo que con el Servicio de Impuestos Internos proceda igual como se hizo con el Servicio de Registro Civil e Identificación. En tal sentido, la semana pasada aprobamos una iniciativa. Estimo que hemos ingresado en otro mundo, de competencia y desafíos, en el cual, según los éxitos y resultados, se debe analizar el otorgamiento de mejores remuneraciones. A todos nos interesa que eso sea así. Varios de mis colegas han planteado sucintamente los objetivos del proyecto. Destacaré algunos, por ejemplo, la creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior y readecuaciones en el estatuto legal de la Direcon. ¡Cómo no va a ser importante esto! ¡Quién puede desconocer el rol de la Direcon! Sin embargo, la Direcon actualmente aparece en una situación amorfa; es decir, como una cosa extraña en el organigrama del Ministerio de Relaciones Exteriores. Por supuesto, dicho organismo merece contar con una subsecretaría. Por todos los tratados y acuerdos comerciales suscritos por nuestro país, debemos contar con una Subsecretaría más ejecutiva, más resolutiva y con más atribuciones. Queremos una estructura institucional y política con una misión clara y la responsabilidad de ampliar, profundizar y promover una adecuada integración en la economía mundial, a fin de contribuir al desarrollo de nuestra patria. La Subsecretaría deberá asegurar la administración e implementación de los tratados y acuerdos comerciales, además de coordinar las acciones de las instituciones públicas y del sector privado con miras al óptimo aprovechamiento de las oportunidades económicas y comerciales que dichos tratados y acuerdos han abierto. Cuando analizamos el presupuesto del Ministerio de Relaciones Exteriores se expresó que se requería el seguimiento de los tratados y acuerdos comerciales; si se aprueba este proyecto de ley, se va a cumplir con el objetivo, aunque a lo mejor no en cuanto al aumento del presupuesto. Señor Presidente, por su intermedio, quiero decir al canciller y también al subsecretario que éste es el momento de plantear las solicitudes para el presupuesto del 2010. Esperamos que el presupuesto de la Subsecretaría de Comercio Exterior sea el adecuado y se logre el financiamiento para el seguimiento de los tratados y acuerdos comerciales.Cuando analicemos el proyecto de ley de Presupuestos de la Nación para 2010, con mucho interés abordaré esta materia. Ése es mi compromiso. Por lo tanto, voy a ayudar para que se note el efecto de las modificaciones que propone esta iniciativa sobre modernización del Ministerio de Relaciones Exteriores.En cuanto a la reformulación de las competencias de las direcciones del Ministerio de Relaciones Exteriores, quiero señalar que el principal problema de su actual estructura orgánica reside en que no responde a la necesidad de permanente adecuación a los diversos cambios que debe enfrentar nuestra política exterior. El dinamismo del mundo moderno obliga a nuestras instituciones a una adaptación rápida a los cambios del entorno. No hacerlo, puede significar perder importantes oportunidades en el mundo globalizado. La iniciativa plantea, entonces, realizar las modificaciones mínimas necesarias y entregar una facultad explícita a los subsecretarios de Relaciones Exteriores y de Comercio Exterior, en calidad de jefes superiores de servicio, para que mediante resolución fundada fijen y modifiquen la organización interna de las unidades dependientes de sus respectivas subsecretarías, asignándoles el personal necesario y sus atribuciones conforme con lo establecido en la ley orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado. Esta facultad permitirá, de manera rápida y dinámica, adaptar la estructura del Ministerio de Relaciones Exteriores para responder a los desafíos estratégicos internacionales.Por otra parte, para quienes hemos vivido toda la vida en regiones, es muy importante el establecimiento de los delegados ministeriales. Las regiones se han ido transformando en actores involucrados en la implementación y desarrollo de las estrategias de la internacionalización en el marco del proceso de la globalización de la economía mundial. Chile se integra al mundo desde las regiones, y no desde la Región Metropolitana. Esto debe estar acompañado y coordinado estrechamente con el Ministerio de Relaciones. Con ese fin, se faculta al ministro de Relaciones Exteriores para designar delegados ministeriales en las regiones, “con el objeto de coordinar las actividades de carácter internacional que tienen incidencia en ellas.”. Estas labores serán ejercidas por funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores.Señor Presidente, por su intermedio, quiero entregar un mensaje al canciller. Espero que los delegados que se nombren puedan irse a vivir a regiones, porque es difícil que cumplan su función desde el edificio del ex Hotel Carrera. Las regiones no están detrás de un escritorio. Los delegados deben estar donde corresponde y adecuarse a la realidad. Espero que el mensaje tenga acogida.La modificación del Consejo de la Agencia de Cooperación Internacional de Chile tiene por objeto incorporar a la dirección política y de planificación del ministerio en dicho consejo y, así permitir una integración más estrecha de esta institución con los objetivos estratégicos de la política exterior de la Cancillería.Para el fortalecimiento y dinamismo de la carrera diplomática, se introducen criterios meritocráticos, se aplica concursabilidad en los ascensos; es decir, se innova el sistema vigente. La idea es que el ascenso de los diplomáticos se efectúe sobre la base de un concurso público. En la actualidad, cuando existe una vacante, se asciende automáticamente. En otras palabras, no se considera el mérito ni existe la posibilidad de que el funcionario se prepare para ascender. A mi juicio, la introducción de la concursabilidad es un buen comienzo en este ámbito.Por otro lado, se plantea una mayor movilidad en el escalafón y un incremento en las vacantes en la planta de secretaría y administración general, a fin de reforzar las labores de las misiones diplomáticas y representaciones consulares de Chile en el exterior.Se trata de un proyecto positivo para el país y que apunta en la dirección correcta. Como toda obra humana, perfectible. Éste es el comienzo. Debemos crear un cuerpo legal que de verdad modernice la Cancillería para estar a la altura de las circunstancias. Tal como lo señaló el diputado señor Fuentealba, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Iván Moreira.El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en mi partido hay opiniones divididas en relación con la iniciativa. El Gobierno no puede hablar de modernización del Ministerio de Relaciones Exteriores, pues el proyecto aporta bastante poco a ese objetivo. A mi juicio, el proyecto es totalmente insuficiente. Quisiera votarlo en contra; pero contiene materias importantes para el Ministerio de Relaciones Exteriores y sus funcionarios que me impiden tomar esa decisión.Otra alternativa -en atención a que el Gobierno tuvo la gran oportunidad de llevar a cabo una gran reforma a la Cancillería- era quedarnos de brazos cruzados. En lo personal no lo haré. Por el contrario, en general votaré favorablemente el proyecto. Tal como lo señalaron distintos diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, se trata de una iniciativa que no aborda temas verdaderamente relevantes. Antes de pasar puntualmente a las preguntas que formularé al subsecretario de Relaciones Exteriores, por intermedio del señor ministro del ramo, quiero señalar, para que quede en la versión de esta sesión, que el futuro gobierno de la Coalición por el Cambio, encabezado por Sebastián Piñera, llevará a cabo la gran reforma de la Cancillería. El actual Gobierno ha contado con todos los medios para hacerlo; sin embargo, nada ha sucedido.El mensaje presidencial señala que la Cancillería no debe ser sometida a una reingeniería total, sino a cambios significativos y de naturaleza progresiva. No sé dónde se encuentran esos cambios, pues el proyecto se aboca a solucionar problemas puntuales. Ésa es una de las razones por las cuales votaré a favor de la iniciativa.Dentro de los distintos temas que se han abordado, me referiré en, primer lugar, a las exigencias del título profesional. El numeral 2) del artículo 1º señala que para desempeñar el cargo de embajador se requiere título profesional. Sin embargo, a continuación se establece que, en casos calificados el Presidente de la República podrá eximir de tal requisito a quien vaya a desempeñar ese cargo. No parece adecuado que, por una parte, se exija título profesional a los funcionarios y, por otra, el Presidente de la República tenga la facultad de eximir de tal obligación a los embajadores. Al respecto, presenté una indicación, al constituir la designación de embajadores una facultad constitucional exclusiva del Presidente de la República. Limitar sus atribuciones por la vía de establecer el requisito de contar con título profesional universitario resulta de dudosa constitucionalidad.Durante muchos años se incorporaron a la Academia Diplomática diversos funcionarios que abrazaron la carrera de servicio exterior y que al momento de su ingreso cursaban estudios superiores. Posteriormente, al dedicarse a tiempo completo a sus funciones diplomáticas, en muchos casos, por una exigencia del servicio, no pudieron contar con título profesional universitario, sin perjuicio de ello, han sido excelentes y prestigiosos diplomáticos. Constituye una exigencia injusta establecer ex post un requisito que no se exigía al momento de su ingreso para llegar a ser embajadores. Por eso, presenté una indicación a fin de eliminar el numeral 2) del artículo 1º.En segundo lugar, solicito que los representantes del Ejecutivo me informen respecto de la concursabilidad.Llama la atención que no todos los grados sean concursables. El establecimiento del concurso sólo respecto de un grado implica una violación al principio de igualdad ante la ley, prevista en el numeral 2º del artículo 19 de la Constitución, que implica el sometimiento de todas las personas a un mismo estatuto jurídico fundamental para el ejercicio de sus derechos y el cumplimiento de sus deberes, sin que sea procedente efectuar distinciones favorables o adversas a sus intereses. Lo anterior significa que las normas jurídicas deben ser iguales para todas las personas. En este caso nos referimos al numeral 6) del artículo 1º, que dispone la concursabilidad para ascender a ministro consejero o cónsul general de 2a. clase. Repito, ¿por qué sólo estos grados son concursables? Además, respecto de este artículo, estimo que no existen las suficientes garantías, por mucho que se establezcan en el proyecto.Por ello, solicito que los representantes del Ejecutivo me informen por qué sólo determinados grados son concursables. Lo justo es que todos lo sean.En tercer lugar, el numeral 7) del artículo 1º establece un examen de evaluación laboral para los consejeros o cónsules de 1a. clase que cumplan diez años en el cargo. Estoy en desacuerdo con esta medida, pues también vulnera el principio de igualdad ante la ley prevista en el numeral 2º del artículo 19 de la Constitución. Por otro lado, no debemos olvidar que los funcionarios del Servicio Exterior están sometidos anualmente a un proceso de calificación, por lo que ya existe un sistema de evaluación que el proyecto no modifica. La aprobación de la norma que establece el examen implicaría suponer tres sistemas de evaluación para los ascensos de ese Servicio. En efecto, de sancionarse el proyecto en los términos despachados por la Comisión, los funcionarios estarán obligados a someterse a un proceso de calificación anual, como ha sucedido desde antaño; por otra parte, deberán concursar y, adicionalmente, rendir un examen de pertinencia y competencias laborales. ¿No será mucho?En cuarto lugar, abordaré el tema relativo a la Subsecretaría de Comercio Exterior. A simple vista, muchos colegas pueden pensar que con esta Subsecretaría estamos creando más burocracia. ¿Por qué? Porque la Direcon mantiene sus funciones, su director, sus funcionarios y, uno se pregunta: ¿Para qué el subsecretario de Comercio Exterior? ¿Por qué razón no se unificó todo para evitar burocracia y tantos cargos en el Ministerio? ¿Por qué razón, reitero, no se unifica o se elimina la Direcon y su personal, -más el que dispone la iniciativa- pasa a la Subsecretaría de Comercio Exterior que se crea?Es lógico que al leer el proyecto de ley los señores diputados tengan dudas, más que razonables; por ello, pido al Ejecutivo que estudie la posibilidad de enviar una indicación, respecto de la cual resuelva la Comisión, para que exista una sola estructura, la Subsecretaría de Comercio Exterior, con las funciones que tiene la Direcon en la actualidad y los trece nuevos funcionarios que establece la ley para esa Subsecretaría.Quiero referirme al artículo segundo transitorio que establece la facultad del ministro del ramo para declarar vacantes los cargos servidos por funcionarios de la planta del Servicio Exterior que hayan cumplido 70 años de edad. Esta facultad está consagrada por el plazo de diez años.Entiendo que se quiera dar “tiraje a la chimenea”, pero nos parece muy poco recomendable consagrar mecanismos que puedan resultar discrecionales, pues la autoridad, simplemente, podría declarar vacante sólo algunos cargos servidos por funcionarios mayores de 70 años. Me interesa que el señor ministro de Relaciones Exteriores aclare las inquietudes planteadas y entienda los puntos de vista y las dudas que existen sobre esta materia.Ahora, lamentablemente, este proyecto no satisface a los gremios, a las distintas asociaciones. Como hay indicaciones y va a volver a la Comisión, espero que el nuevo canciller le dé otra miradita a esos aspectos, se revisen las legítimas dudas que nos asisten y también se dé mayor seguridad a la concursabilidad. Valoramos el éxito del Gobierno -no tengo complejos en reconocerlo- en materias importantes de índole comercial. Chile es un país reconocido en el mundo, principalmente porque ha sido pionero en Latinoamérica en tratados de comercio, que le dan un plus en el exterior. Por eso, me extraña mucho que el Gobierno, con tantos éxitos internacionales en materia económica, con los recursos que tenía antes de la crisis, no enviara un proyecto de ley que recogiera la preocupación del futuro, de la proyección del país.-Hablan varios señores diputados a la vez.El diputado Montes está muy inquieto; no le gusta escuchar temas tan importantes como éste, parece que no alcanza a entenderlos.En general, voy a votar a favor y, en particular, en contra de las materias que he señalado. Sé que hay dudas. La otra alternativa es cruzarnos de brazos. Creo que la iniciativa satisface algunas necesidades mínimas; pero, en vez de dar el paso grande en el camino de las mil millas, estamos dando un pasito cortito, chiquitito.He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, me ha llamado profundamente la atención que todo lo dicho por el diputado Moreira es contrario a la forma en que votó en la Comisión. Incluso, patrocinó una de las indicaciones. Sí estoy de acuerdo en algo que él dijo: que este proyecto es insuficiente, que pudimos ir mucho más lejos. Faltó un poco de voluntad, pero también un poco de coraje. No hicimos nada, por ejemplo, para modificar el sistema de calificaciones. Sé que no es una particularidad de la Cancillería, pero hace mucho rato que su sistema de calificaciones colapsó y no es un barómetro ni un instrumento veraz para medir la calidad profesional de los funcionarios por haberse regulado de manera distinta la destinación de los diplomáticos, y que en ese proceso se considerara el mérito, la experticia, la formación profesional, los enormes esfuerzos de muchos funcionarios por perfeccionarse. Sin embargo, ello no cuenta de manera decisiva a la hora de disponer las destinaciones, en el mejoramiento de las remuneraciones del personal administrativo y profesional o en el establecimiento de mecanismos de capacitación y perfeccionamiento del personal diplomático, área que hoy está entregada a la voluntad y decisión de los funcionarios, es decir, a la distracción de recursos propios para mejorar sus condiciones, porque la oferta que les ofrece el Ministerio no es suficiente. Hechas esas precisiones sobre cosas que no están, en mi opinión, este proyecto es mucho más de lo que tenemos y contiene méritos suficientes para contar con el respaldo unánime de la Sala.La Presidenta es muy certera, porque en el mensaje hace una lectura muy adecuada de la historia de logros de esta Cancillería, la de la democracia, que tiene que ver con el medio ambiente, la energía, los tratados internacionales y los derechos humanos, no de aquella que se dedicaba a defender acusaciones por violaciones a derechos humanos.El aporte de funcionarios de distintas edades, categorías y experiencias profesionales ha permitido que Chile sea el país que más tratados de libre comercio o acuerdos comerciales haya suscrito en el mundo; aquel cuya reinserción internacional -postulada por el gobierno del Presidente Aylwin- y recuperación de la democracia se completaron en la forma como se ha hecho, por lo cual es reconocido más allá de sus fronteras como una nación democrática que progresa en justicia y equidad.Por lo mismo, si bien los desafíos de modernización y profesionalización de la Cancillería son enormes, es correcta la dinámica planteada por el Gobierno: ir progresiva y secuencialmente acometiendo esos temas. Decir que no hay avances sustantivos, no es conocer el estado actual de nuestro Ministerio de Relaciones Exteriores.Menciono la profesionalización. Tres conceptos claves están contenidos en este proyecto de ley.En primer lugar, se requiere el título profesional para ingresar a la Planta del Servicio Exterior. Se suprime la facultad presidencial para eximir de dicho requisito. Para desempeñar el cargo de embajador será necesario contar con título profesional. Me parece muy bien la excepción que se acordó, cual es que el Presidente de la República, por decreto supremo fundado, exima del cumplimiento de este requisito, porque, a lo mejor, personas destacadas en el mundo de la cultura, de las artes o del deporte, pueden ser embajadoras aunque no cuenten con título profesional. Por lo tanto, al Jefe de Estado debemos entregarle las herramientas para que exima de este requisito, toda vez que ser embajador es representar los inte-reses del Estado de Chile ante los organismos internacionales o ante un país determinado. En esta materia tiene que existir flexibilidad, aunque sea la mínima, cuyo manejo debe estar entregado a la máxima autoridad del Estado, en este caso, a quien tiene la facultad exclusiva y excluyente de conducir la política exterior de Chile.Por eso, no comparto, y hago expresa reserva de constitucionalidad respecto del artículo 8° transitorio del proyecto, toda vez que establece una contra excepción cuando señala que a quienes se encuentren desempeñando o se hayan desempeñado en cargos de la Planta del Servicio Exterior no se les exigirá título profesional. No encuentro razón, salvo un cierto prurito estético, para incorporar esta disposición en un artículo transitorio y expresar que lo que será norma para el resto de los chilenos, no será aplicable a un número determinado y específico de personas. Como esto no es justo, correcto ni constitucional, reitero la reserva de constitucionalidad.El establecimiento de un concurso público apunta en buen sentido. Discrepo de lo dicho por el diputado Moreira. No se trata de establecer una carga insuperable. Es mas, los diplomáticos de carrera señalaron, cuando la versión original contemplaba dos instancias de concursabilidad, que una parecía razonable y que éste era el momento para establecer el concurso, es decir, para pasar del grado de consejero a ministro consejero, cuando se está en la cúspide la carrera.Es razonable que el Estado evalúe por la vía de un concurso público. Así lo establece, por lo demás, la norma general a través de la Alta Dirección Pública para acceder a cargos públicos de jefaturas. Por tanto, es posible evaluar mediante un concurso especializado y reservado a los funcionarios que cumplen con el requisito de ser consejeros del Ministerio de Relaciones Exteriores, toda vez que en la ley existen garantías de idoneidad e imparcialidad.Es necesario -lo digo abusando de mi condición de ex funcionario del Ministerio de Relaciones Exteriores- contar con un examen de pertinencias y competencias laborales. Lo digo con mucha franqueza, habida consideración de que en la Cancillería los incentivos están colocados de modo perverso. Quien tiene más posibilidades de ascender o de ser destinado a los lugares más atractivos para el desempeño de la función diplomática, no es el buen funcionario, que estudia, el que se perfecciona, el que destina parte de sus ingresos en el extranjero para tomar un curso de perfeccionamiento, sino el que está más visible a los centros de poder de decisión, que no son puramente políticos -no nos engañemos-, sino también burocráticos. Por lo tanto, lo mínimo que podemos exigir a los consejeros es un examen de pertinencias y competencias laborales para determinar que cumplen con el estándar que el Estado chileno exige a sus funcionarios diplomáticos.Incluso, quise ir más allá: propuse que el que repruebe uno de esos dos exámenes tendrá que irse de la carrera. Esta fórmula, amén de fomentar la profesionalización, establece una política de incentivos correcta para quienes trabajan y dejan el alma en el desempeño del servicio exterior. En materia de tiraje, es imprescindible la declaración de vacancia de los cargos de funcionarios que hayan cumplido 70 años de edad, de manera de facilitar los ascensos. Debemos entregar esta facultad al ministro para que dé tiraje a la chimenea, y así gente joven, competente y fogueada en la diplomacia multilateral, en la diplomacia diversa de las últimas décadas, adquiera mayores responsabilidades y ocupe los cargos más altos de la Cancillería. Para esto tenemos que incentivar el retiro. Lo hemos hecho en otros servicios públicos. Si lo hicimos en la Corte Suprema, el máximo órgano del Poder Judicial, cómo no lo vamos a hacer en la Cancillería, creando un escalafón de complemento, aumentando seis cargos de embajador en moneda nacional, etcétera. No es suficiente, falta; pero es un avance para dar tiraje a la chimenea.En materia de estructura, si existe algo indubitado es que el éxito de nuestra política exterior comercial radica en la competencia de los equipos que han gestionado el comercio internacional, lo que permite al país ser lo que hoy es. Pero este trabajo se ha basado en una estructura que no da el ancho para los desafíos futuros. Tenemos que suscribir nuevos tratados, pero también debemos administrar los existentes. Se habla de la creación de más burocracia. Pienso que se trata de un prurito ideológico, porque afirmar que la creación de 13 nuevos cargos en la Subsecretaría de Comercio Exterior es más burocracia, es no entender de lo que se habla. Con la creación de esos cargos estamos entregando a la Cancillería las herramientas necesarias en equipos humanos, en estructura institucional, en rango institucional para que siga cumpliendo con la misma calidad, profesionalismo y eficiencia las tareas de las que todos nos vanagloriamos en forma permanente.Por otra parte, la designación de delegados ministeriales en las regiones es indispensable. Como ex gobernador, sé de la importancia de materializar el principio de unidad de acción exterior del Estado y, para esto, es menester regular lo que se denomina la paradiplomacia. Las realidades de actuaciones de las regiones van más allá de nuestras fronteras, pero esto no puede hacerse de manera inorgánica e inconsulta con quien tiene la facultad de ejecutar la política exterior por instrucciones del Presidente de la República. Por eso, se justifica que el Ministerio de Relaciones Exteriores designe funcionarios de planta como delegados ministeriales en regiones, para acompañar los procesos de internacionalización de nuestras regiones. Y esto no es centralismo, sino todo lo contrario: es acompañar un proceso de descentralización que preserve la unidad que debe tener nuestra política exterior. Desde esa perspectiva, respaldo esta proposición. Hay otras propuestas que tienen que ver con la adecuación de la estructura. La actual legislación en esta materia data de fines de los 80. Fui director de Planificación de la Cancillería. Como tal, afirmo que actualizar las funciones de esta Dirección es esencial, sobre todo cuanto en la práctica ya se aplica. Hablamos de entregar a los subsecretarios y directores generales facultades genéricas para que libremente organicen las estructuras funcionales de sus respectivas reparticiones. Esto es básico e indispensable si se quiere tener un servicio público moderno y eficiente.Por último, el proyecto, más allá de sus vacíos, aporta al mejoramiento de lo que tenemos. Es más, independientemente del juicio crítico de las asociaciones de funcionarios, la iniciativa -lo dijo el ex canciller Foxley y lo ha reiterado el ministro Fernández- es un primer paso en el camino permanente de reformas, para darnos instrumentos de política exterior acordes con los desafíos que enfrenta Chile, probablemente uno de los países más globalizados debido a su condición insular, pero sobre todo por la brillante conducción de nuestra política exterior, desde 1990 a la fecha. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Mariano Fernández.El señor FERNÁNDEZ (ministro de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, agradezco las palabras que he escuchado en las intervenciones de los señores diputados y advierto que el debate continuará. Quiero referirme a algunos aspectos. Partiré con lo dicho por el diputado Marcelo Díaz. Todo proceso de modernización conlleva muchos pasos y este es el primero. Este primer paso busca sacar de la inercia la reforma de la Cancillería. No ha sido fácil. Varios intentos han fracasado por muy diversas razones; aun así, nos hemos concentrado en los tres aspectos que se han señalado hasta la saciedad, con el objeto de abrir las puertas para una conversación que permita que la experiencia encamine los pasos siguientes. Deseo referirme a lo dicho por el diputado Moreira, sobre la concursabilidad de un grado. Cuando hablamos de profesionalización de la carrera diplomática, de lo que se trata es de intentar mejorar el difícil oficio de la diplomacia, porque ésta incluye bastantes elementos que no se concentran en un solo sector; es decir, requiere de estudio, pero no sólo de estudio; de capacidad de gestión, pero no sólo de capacidad de gestión; de capacidad de vida social, pero no sólo de capacidad de vida social; de conocimiento de idiomas, pero no solamente de conocimiento de idiomas. Se trata de un oficio complejo, que requiere de evaluación cada cierto tiempo.En cancillerías de países que admiramos se suele evaluar la carrera en dos oportunidades. La evaluación en todos los grados es material y prácticamente imposible, porque significaría que los funcionarios estarían en una especie de universidad de la diplomacia en forma permanente. La evaluación es distinta del sistema de calificación del reglamento del escalafón y del sistema de calificación anual. Ella busca entender cómo una persona, después de desarrollado un período de su carrera, logra pasar al estatus siguiente.La gente a veces usa el ejemplo de los bancos: es muy distinto ser el mejor cajero que ser el gerente, a pesar de que se desarrolla todo dentro de la misma institución. En la diplomacia también son muy distintas las funciones de secretaría que las labores ejecutivas de los consejeros y de los ministros consejeros.Entonces, buscar un período de evaluación es importante, pero no podemos exagerar. Queremos partir con un grado para marcar en un período, en un momento de inflexión de la carrera diplomática, que es el paso a consejero, y ver si se han reunido las condiciones, la experiencia y las destrezas para seguir adelante. Es muy complicado hacerlo varias veces.En ese sentido, no se falta a la igualdad ante la ley, porque todo el mundo debe evaluarse en ese momento. Lo que pasa es que le corresponde evaluarse después de haber ejercido su carrera durante un período.Afirmo eso, como una referencia a preguntas que no tenemos inconveniente en contestar en una próxima sesión, porque entiendo que seguiremos discutiendo el proyecto en otra oportunidad.Además, me voy a referir a lo dicho por el diputado Moreira sobre la creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior.Como dijeron muy bien el diputado Ortiz y otros parlamentarios, en 1990 el país exportaba 20 millones de dólares, pero el año pasado exportó 70 mil millones de dólares, y en esta materia cuenta con 200 millones de dólares como presupuesto total, que equivalen al 0,25 por ciento del total de las exportaciones.Esto quiere decir que nuestra estructura ha sido desafiada y que hemos ido asumiendo los desafíos, pero llega el momento de dar a esto una salida. Nuestra propuesta es no buscar una solución global general, porque es muy alto el riesgo de fracasar en su implementación. Mi experiencia me permite nombrar muchas otras cosas que debieran modificarse, las que a veces se ignoran completamente; pero no me parece prudente intentarlo en este momento. Un paso que se da es la creación de una Subsecretaría de Comercio Exterior, con las modificaciones y agregados pertinentes, para hacer un seguimiento efectivo de todas las negociaciones internacionales, lo que nos permitirá empezar a trabajar, por así decirlo, en la tercera y cuarta generaciones de lo que hemos acordado.Cuando hablamos de tratados de libre comercio, la gente piensa que nos estamos refiriendo al intercambio de bienes. Ése es un aspecto; pero también estamos hablando de inversiones, de servicios, de facilitación comercial, del uso por un tercero de los acuerdos que tenemos, para transformar sus productos y ocupar nuestros mercados; es decir, de un conjunto de cosas que la Direcon, con su actual estructura, no está en condiciones de cumplir adecuadamente. Lo está haciendo porque el despliegue de recursos humanos ha sido óptimo. Estamos en el momento de agregar a esa dirección un valor cualitativo, cual es el de subsecretaría, lo que no es simplemente un nominalismo, sino una cuestión bastante más compleja. Por ejemplo, el señor Carlos Furche no podrá asistir a algunas rondas OMC, incluso si decimos que tiene el rango de viceministro, porque no tiene el nivel que la OMC exige para ciertas rondas. Esto vale no sólo para la OMC, sino también para el Apec y para otro tipo de reuniones. En consecuencia, esto no es algo simplemente nominal, ya que tiene un contenido mayor.Además, se establecen algunas reformas a la gestión, desde cosas sencillas, que se han mencionado, como el sistema de pagos consulares, la salida de menores, la asignación familiar para los cónyuges de los diplomáticos, las traducciones, etcétera. Si ustedes observan cuidadosamente esas modificaciones, podrán comprobar que son pasos interesantes e importantes para avanzar en la modernización de la Cancillería.Sin embargo, no podemos cometer el error de hacer demasiadas cosas al mismo tiempo. Los pasos que estamos dando respecto de la estructura del servicio exterior, la creación de la Subsecretaría de Comercio Exterior y las modificaciones a la gestión son más que suficientes para este período. Por lo demás, si se aprueban esos pasos, como lo esperamos, prácticamente van a regir al final de este gobierno y al inicio del próximo. De manera que ésta es una oferta abierta para quienes van a conducir la política exterior de Chile a partir del próximo año. Esperamos que utilicen estas reformas, trabajen sobre ellas y las mejoren, porque la modernización no tiene por qué detenerse. A esta ley en tramitación la pueden suceder otras que afinen lo que se aprobará ahora. Una discusión de todas las materias pendientes nos crearía una situación bastante compleja de implementar, dados los presupuestos y la capacidad de gestión que tenemos.Agradezco la oportunidad que me han dado para decir un par de palabras. Me parece que el proyecto es un buen primer paso. El diputado Fuentealba dijo que el Gobierno quedó en deuda; puede ser, pero diría que son cosas que hay que hacer a partir de lo que estamos construyendo ahora. En ese sentido, agradeceré mucho que en la próxima reunión acepten algunas precisiones que nos parecen importantes y que conversemos más en detalle sobre algunas importantes propuestas que he escuchado en la Sala, respecto de las cuales estimo que no existe ninguna dificultad para implementarlas e incorporarlas al proyecto.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- La discusión de este proyecto queda pendiente.Están inscritos once diputados para intervenir en una próxima sesión.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, solicito que lea los nombres de los inscritos.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señora diputada, están inscritos los diputados señores Eduardo Díaz, Roberto León, Enrique Jaramillo, Marcelo Schilling, Carlos Abel Jarpa, Felipe Harboe, la señora Isabel Allende, y los señores Julio Dittborn, Pablo Lorenzini, Antonio Leal y Rodrigo Álvarez.
