TIPIFICACIÓN COMO INFRACCIÓN GRAVE EL CRUCE DE PEATONES EN AUTOPISTAS O CARRETERAS DE ALTA VELOCIDAD. Primer trámite constitucional.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que tipifica como infracción grave el cruce de peatones en autopistas o carreteras de alta velocidad.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor René Manuel García.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Bertolino, don Mario; Delmastro, don Roberto; García, don René Manuel y Vargas, don Alfonso, y de los ex diputados señores Bayo, don Francisco e Hidalgo, don Carlos, que tipifica como infracción grave el cruce de peatones en autopistas o carreteras de alta velocidad.El proyecto aumenta de “menos grave” a “grave” el carácter de la infracción que comete un peatón al cruzar vías de dos o más pistas de circulación en el mismo sentido, por tratarse generalmente de carreteras o autopistas de alta velocidad.Actualmente la ley de Tránsito permite la circulación de vehículos a 120 kilómetros por hora en los caminos de dos o más pistas de circulación en el mismo sentido.Si bien se han considerado numerosas normas de seguridad para los peatones, en la práctica éstas no se cumplen, ya que los peatones cruzan en lugares no autorizados. Se producen así graves accidentes con consecuencias fatales, además de daños personales y materiales, ya que al tratar de esquivarlos, los conductores pueden volcar o colisionar a otros vehículos. Está comprobado que en estas vías, en las que los vehículos circulan a gran velocidad, le es muy difícil al peatón visualizar la distancia a que se encuentra el vehículo.La ley de Tránsito no sólo le asigna responsabilidades a quienes circulen por las vías, sino también a los peatones que no cumplan con las normas de seguridad que se disponen. La iniciativa pretende aumentar de “menos grave” a “grave” la responsabilidad del peatón.Los autores de la moción argumentaron que el proyecto se justifica por razones prácticas, pues la conducta vial de los peatones es descuidada, especialmente en las carreteras o en las vías de alta velocidad, con riesgo no sólo para ellos sino también para los conductores.Los diputados que se opusieron plantearon que los cruces actuales no satisfacen las necesidades de los peatones, que se ven obligados a asumir actitudes viales riesgosas. Opinaron que los principales afectados por la situación descrita son las comunidades y personas más pobres que no cuentan con automóvil. De aprobarse el proyecto se agravaría aún más su situación, en razón de que debiera ser el Estado el que les garantice un tránsito cotidiano expedito y seguro.El asesor jurídico de la Subsecretaría de Transportes, señor Lautaro Pérez, argumentó en la Comisión que endurecer la sanción elevándola a grave, no logrará que los peatones efectivamente cumplan la normativa consagrada en la ley, y ello, independientemente de la fiscalización que se pueda ejercer.El proyecto fue rechazado en general por 2 votos a favor, de los señores García, don René Manuel, y Hernández, don Javier, y 5 votos en contra, de los diputados señores Latorre, don Juan Carlos; Quintana, don Jaime; Sabag, don Jorge; Venegas, don Mario, y Venegas, don Samuel.No hay artículos que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.El proyecto no contiene normas de carácter orgánico-constitucional o de quórum calificado.No hay artículos ni indicaciones rechazadas.Así, el artículo único del proyecto es del siguiente tenor:“Artículo único: Incorpórese en el artículo 198, de la ley Nº 18.290, ley de Tránsito, el siguiente número 33 nuevo:“33. Cruzar un peatón caminos de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido.”.”La Secretaría advierte que, de aprobarse el proyecto por la Sala, su texto debería ser modificado, por cuanto las infracciones enumeradas como graves se encuentran hoy en el artículo 200 de la ley de Tránsito, y no en el artículo 198. A mayor abundamiento, las infracciones allí enumeradas son, en la actualidad, cuarenta, por lo tanto, debería agregarse un número 41, y no 33 como señala la moción en comento.Por otro lado, de incorporarse esta nueva infracción de carácter grave, sería necesario adecuar el texto del Nº 17 del artículo 201, que sanciona el cruce de cualquier vía, sin distinción, incluyendo las de dos o más pistas a que alude la moción en análisis, considerándolo infracción menos grave. Ambos textos requieren una redacción coordinada y complementaria para hacer posible que el cruce de vías sea por regla general una infracción menos grave y, en vías de dos o más pistas, sea grave.Sus autores consideran entre los antecedentes la alta velocidad de circulación de los vehículos en esas vías, superiores a los máximos permitidos en vías comunes de zonas urbanas, las que muchas veces constan de dos o más pistas de circulación. Por ello, es necesario que el texto de la nueva tipificación explicite claramente si se aplicará a toda vía de dos o más pistas de circulación en el mismo sentido, o sólo a aquellas que además admiten una velocidad vehicular superior a los límites máximos vigentes en zonas urbanas.El informe del proyecto fue despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones el 22 de diciembre de 2006.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señora Presidenta, tal como señala el informe dado por nuestro colega René Manuel García, la Comisión rechazó el proyecto por amplia mayoría. Hubo varias razones. Por ejemplo, en términos de forma, se debía modificar el artículo 140 y no el 138, como está planteado en la moción, que es el que tipifica lo que se entiende por faltas graves.Pero también hubo razones de fondo por las cuales votamos en contra el proyecto en la Comisión y que vamos a mantener en la Sala.Lo que estamos haciendo es decir que los responsables de eventuales accidentes en autopistas de doble vía, en las que se permite por ley circular a velocidades de hasta 120 kilómetros por hora, son los peatones, razón por la cual habría que aumentar la sanción a fin de que se transforme en un desincentivo para la práctica de cruzar por ellas.Señora Presidenta, usted estará de acuerdo conmigo en que no debe haber sanción más grande que perder la vida. Estas personas -gente modesta y pobre- que vemos frente a Pudahuel y Quilicura, cruzan las autopistas porque el Estado o el nivel de servicio de las autopistas las obligan a esas prácticas, pues no existen pasarelas ni atraviesos a una distancia razonable. No es posible que un obrero se vea obligado a levantarse tres o cuatro horas antes de lo que debería, para realizar largas caminatas y llegar hasta una pasarela que no está en el lugar que corresponde.Nos pasa lo mismo a la gente del sur. Represento a la región de La Araucanía, a la parte norte, al igual que mi colega Gonzalo Arenas, y en el tramo entre Collipulli y Temuco existen muchos lugares que no tienen atraviesos ni pasarelas por los que las comunidades puedan transitar con dignidad. En la villa La Esperanza, al norte de Collipulli, hay comunidades indígenas de nuestros hermanos mapuches, que tienen que pasar -incluso las mujeres- reptando por debajo de las barreras que se colocan en las medianías. Eso es indigno. Hemos reclamado por años para que se dé una solución digna, que no es otra cosa que una pasarela bien ubicada. Creo que el diputado Arenas comparte esa idea porque conoce la realidad.Así como el de ellos, hay muchos otros casos. De hecho, en la autopista que recorremos para llegar al Congreso, vemos a adultos y jóvenes que arriesgan todos los días su vida para ir al trabajo o a la escuela. Mientras el Estado o las concesionarias no garanticen la seguridad a los peatones, que son ciudadanos con derechos -no de segunda categoría porque no tengan un automóvil-, no los podemos sancionar por algo que nosotros debiéramos cautelar a través de la ley.Las concesiones de las autopistas debieran considerar que así como se hace la vida más cómoda a los que manejan un automóvil, también debería hacerse la vida más cómoda a los peatones, no porque lo deseen, sino porque las circunstancias de la vida así lo han establecido.El fondo del proyecto es equívoco y por esa razón lo rechazamos en la Comisión. En consecuencia, pido, con el mayor respeto a mis colegas, que hagan lo mismo en la Sala. No podemos gravar todavía más a los peatones aumentando la pena. Por lo demás, no hay ninguna garantía de que su eventual aumento significará un cambio de conducta, porque ese cambio pasa por otras razones: educación en el tránsito, y garantías de que existirán cruces a una distancia prudente y en condiciones adecuadas. ¿Cómo se le puede pedir a una persona que cruce por una pasarela que no tiene las más mínimas condiciones de seguridad, por ejemplo, una adecuada iluminación durante la noche? Por las razones expuestas, anuncio que mantendré mi voto en contra, más allá de que reconozco el esfuerzo realizado por los autores de la moción, quienes perseguían una finalidad que estimaban positiva, pero que me parece que en este caso no se cumple. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).-Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún. El señor HASBÚN.- Señora Presidenta, considero que éste es un proyecto que realmente va a regular un problema de fondo. Sin duda, los peatones que, en forma muchas veces imprudente, circulan por las carreteras, calles y avenidas generan un trastorno tremendo. Pese a que la sanción -a diferencia de lo que opinan los diputados Venegas y Arenas- es, sin duda, una forma para prevenir accidentes como los señalados, la materia que nos ocupa también se relaciona con un problema conductual. Una de las formas de atacar ese problema conductual y cultural que existe en Chile es generando una ley que permita regular el comportamiento de los transeúntes a diario, especialmente respecto de las autopistas de alta velocidad. El proyecto es bastante interesante. Sin duda alguna, servirá y significará un aporte, pues permitirá a los usuarios de las autopistas, los conductores -que en muchos casos actúan de forma muy responsable-, ejercer sus derechos, los que se ven afectados por la imprudencia de algunos transeúntes que permanentemente utilizan las vías para cruzar de un lugar a otro, no obstante que existen señales de tránsito y pasarelas habilitadas para ello. En muchas ocasiones los peatones no las usan, ya sea por un problema cultural o, sencillamente, por flojera. Por lo tanto, considero que la iniciativa contribuirá a disminuir los accidentes de tránsito en las autopistas, pero también a resguardar los derechos de sus usuarios, quienes generalmente deben pagar por la irresponsabilidad de otros, que muchas veces resultan ser los transeúntes. He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García. El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención la argumentación que han dado algunos diputados. Y si uno analiza el fondo del proyecto, se dará cuenta de que nadie está obligado a lo imposible. Me explico.Si una vía no tiene pasarela y la gente debe cruzar, ahí, indudablemente, tienen razón algunos diputados. Pero aquí estamos viendo que hay gente que rompe los alambres que separan las autopistas de las poblaciones y pasa por debajo de las pasarelas peatonales con bicicletas y todo. Por lo tanto, una cosa es que no haya cruce peatonal, y otra distinta, que no se respeten las pasarelas. Así que no hablemos de los más pobres o los más ricos. Porque uno como conductor de vehículo respeta profundamente al peatón. Pero hay algunos peatones que incluso gozan enervando al automovilista cuando cruzan la calle. ¡Porque parece que les pesara la cola al cruzar la vía; van a la vuelta de la rueda! ¡Y les importa un pepino que haya taco! Entonces, hagamos las cosas bien. Aquí el profundo respeto debe darse desde el peatón hacia el automovilista, y viceversa. Debe ser un respeto mutuo. Cuando el peatón pasa por un cruce peatonal debe hacerlo a un paso prudente, de caminata normal y no como queriendo decir: ¡Aquí vengo yo, y punto! Es absolutamente cierto que en distritos como los que usted, señora Presidenta, y yo representamos, que tienen población rural, muchas de las fallas de las concesiones de Obras Públicas se relacionan con que no se hicieron los caminos laterales ni los atraviesos. Pero así y todo, con este proyecto se pretende resguardar el cumplimiento de la ley y no al automovilista que conduce a 120 kilómetros por hora. Pregunto a los honorables colegas que tanto han defendido el que el peatón atraviese por donde quiera, ¿quién tiene la culpa si un señor cruza la calle en cualquier lado y, por desgracia, es atropellado por un automovilista? ¿Quién tiene la culpa? ¿El automovilista que va por la carretera con todas las de la ley a 120 kilómetros por hora o el peatón que atraviesa a tontas y a locas en un cruce que no existe? Eso es lo que estamos protegiendo. No se trata aquí de hacer una discriminación entre peatón y automovilista, sino de que se respeten profundamente las autopistas y los cruces peatonales. Porque esto es lo mismo que si alguien quisiera atravesar en moto un cruce peatonal. También estaríamos vulnerando la obligación de respetar su uso. ¡Porque en Chile somos espectaculares, señora Presidenta! Me ha tocado ver -desgraciadamente no ando con una cámara de fotos en mi vehículo- hombres a caballo atravesando las pasarelas. Entonces, aquí estamos hablando de respeto. Y les quiero decir que si este proyecto no se aprueba, seguirán ocurriendo muertes. ¿Para qué podríamos oficiar a las autoridades respectivas? Para que revisen las concesiones, los atraviesos y lo que se debe hacer para que la situación que nos ocupa no siga ocurriendo.Lo curioso es -y aquí vamos a entrar en un tema semipolítico- que las concesionarias han hecho los proyectos según lo que el Gobierno les ordenó. Y en estos momentos ellas manifiestan que pueden hacer 10, 15, 20, 40 atraviesos, pero que ello tiene un cierto costo. Entonces, no por una falla en las bases de licitación de las carreteras concesionadas vamos a amparar el que las personas puedan cruzar por donde quieran. A la larga, la norma en trámite puede generar una molestia, pero la gente nos agradecerá que sea una realidad para proteger la vida de los inconscientes, pues existen muchas otras personas que caminan 200 ó 300 metros más y atraviesan por donde corresponde. Por eso hemos presentado este proyecto de ley y lo vamos a votar favorablemente: para salvar la vida de miles de irresponsables por los cuales debemos velar para que no los atropellen.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Lobos.El señor LOBOS.- Señora Presidenta, al igual como ya lo han hecho otros colegas de la bancada, quiero respaldar este proyecto, puesto que me parece de la más básica prudencia. Debido a que por las carreteras no sólo circulan automóviles, sino también camiones, buses, camiones de alto tonelaje que, evidentemente, no pueden frenar de golpe, lo lógico es que ellas estén cerradas y que se encuentre absolutamente prohibido cruzarlas, salvo en áreas determinadas, ya sea a través de cruces a nivel o pasos bajo nivel. Y uno observa que si un peatón cruza intempestivamente la calzada por donde circulan vehículos a alta velocidad, no solamente pone en riesgo su propia vida, sino también la de muchos otros, como la de quienes viajan a bordo de un bus. Y en ese sentido, obviamente, debe prohibirse y penalizarse el cruce por las carreteras de alta velocidad. Pero también, como lo mencioné, debemos exigir que estas carreteras se encuentren absolutamente cerradas. Alguien lo señaló: no siempre se trata de peatones que cruzan las vías rápidas. No es raro encontrarse con vacas, perros y otros animales en medio del camino. Y a ese respecto, me gustaría que no solamente se penalizara, por ejemplo, el cruce por las carreteras de alta velocidad, sino también la destrucción de los cierres perimetrales que necesariamente deben tener tales vías. Entonces, por una parte, la carretera debe estar absolutamente cerrada para impedir el acceso de cualquiera que desee ingresar a ella por la berma, y por otra, debe cautelarse que esos cierros no se rompan, no sean dañados, para que, de esa manera, se puedan cautelar las medidas de seguridad. Así, anuncio que daré mi voto favorable al proyecto y llamo a esta honorable Sala a que también lo apoye. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sabag. El señor SABAG.- Señora Presidenta, yo votaría a favor de este proyecto siempre y cuando las carreteras de alta velocidad tuvieran las pasarelas correspondientes, de manera que los vecinos no quedaran prácticamente encerrados, como ocurre en muchas comunidades. Es una realidad que el sistema de concesiones de obras públicas ha significado un gran progreso para nuestro país, pero también se han producido algunos perjuicios para muchos vecinos.Por ejemplo, para ingresar a Chillán, la comunidad de Puente Ñuble debe cruzar un puente -con el mismo nombre- y pagar peaje en el acceso norte a dicha ciudad. Es una comunidad que está cautiva y encerrada. Así como ella hay muchos ejemplos a lo largo y ancho del país que nos obligan a pensar que se han cometido muchos errores en el sistema de concesiones, situación que hemos analizado tanto en la Comisión de Obras Públicas como en esta Sala.Muchas comunidades reclaman la instalación de más pasarelas en las carreteras concesionadas, para que puedan transitar los adultos mayores y los niños, para que no se vean obligados a recorrer enormes distancias para llegar a sus destinos.El proyecto me parece muy injusto, por cuanto penaliza a personas que no tienen otra alternativa que cruzar por pasos no autorizados para llegar a sus escuelas, consultorios o centros de salud familiar. A mi juicio, lo que hay que hacer es construir más pasarelas, situación que hemos hecho ver en muchas ocasiones a las empresas concesionarias, pero éstas se entraban en una discusión con el Ministerio de Obras Públicas y, en la práctica, no hay solución para los vecinos.Anuncio mi voto en contra de esta iniciativa, puesto que considero excesivo penalizar a personas que no tienen más alternativa que atravesar estas carreteras por pasos no habilitados para llegar a sus lugares de trabajo, escuelas o consultorios.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Arturo Squella.El señor SQUELLA.- Señora Presidenta, de acuerdo a la redacción de este proyecto de ley de artículo único, entiendo que quedan excluidos los caminos a los cuales se refiere el diputado Sabag. Es importante tener en cuenta esta situación, porque no estoy dispuesto a aprobar un proyecto de ley que multe a las personas que cruzan caminos de una pista por lado, como la ruta que une Villa Alemana y Limache. Entiendo que el proyecto excluye todos los caminos rurales e interurbanos y se aplica sólo a aquellos de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido, es decir, las autopistas concesionadas.Por eso, manifiesto mi voto favorable a este proyecto de ley.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señora Presidenta, el 95 por ciento de las personas que atraviesan estas carreteras por donde no hay pasarelas o puentes habilitados son lugareños, trabajadores de la zona.Debemos revisar el sistema de concesiones de carreteras, porque no se completó la infraestructura necesaria, ya que faltan puentes y pasarelas peatonales. Me parece que no se realizaron los estudios de impacto ambiental de manera rigurosa en los lugares donde se ubican estas vías de alta velocidad. Su construcción dejó a muchos pueblos partidos en dos, cuyos habitantes deben recorrer enormes distancias para encontrar los pasos habilitados. Creo que hemos planteado al revés el problema, porque el sistema de concesiones no consideró todos estos aspectos, sino que veló por la conveniencia comercial de las empresas y del Ministerio de Obras Públicas.Quiero recordar que con ocasión del anuncio de maremoto, el 11 de marzo recién pasado, en Pichidangui se produjo una situación muy complicada, porque no existen pasarelas para atravesar la carretera y el único sitio seguro estaba al otro lado de ella, por lo que se vivieron situaciones de histeria. El lugar más cercano para atravesar la carretera está a 8 kilómetros. Por lo tanto, se produjo un problema muy serio. Por eso no debiera penalizarse esa acción.Reitero: el 95 por ciento de las personas que atraviesan por lugares no autorizados se ven obligados a hacerlo, porque el problema no ha sido resuelto como es debido. A raíz de esto, anuncio mi rechazo al proyecto.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señora Presidenta, tal vez la intención de los autores del proyecto tiene una finalidad que ha sido mirada desde un solo punto de vista.Cuando la ley es promulgada y publicada en el Diario Oficial, se presume conocida por todos. Sin embargo, la mayor parte de las personas que cruzan las carreteras desconocen la ley. No entiendo cómo una iniciativa como la que estamos discutiendo impedirá que las personas sigan cruzando las carreteras.En segundo lugar, los proyectos de carreteras de alta velocidad, ejecutados por empresas concesionarias, no consideraron la realidad de las comunidades. Por ejemplo, en Pitrufquén, Novena Región, la ciudad está partida en dos por la carretera. Sus habitantes solamente tienen dos puntos para atravesarla. Es evidente que la comunidad no fue escuchada, pues de lo contrario se habría construido un túnel que no dividiera a la ciudad.Me parece que el mayor problema es de carácter educacional. Las personas que cruzan la carretera por pasos no permitidos no son conductores. El 95 por ciento de las personas que infringen la norma no conocen la relación distancia-velocidad de los vehículos. Aquí hay una falla del sistema público de educación, por lo que antes de sancionar a las personas que cometen esta infracción debemos tener la certeza de que conocen el peligro al que se exponen y saben cuál es la conducta impropia que están cometiendo.Por lo tanto, lo primero que tenemos que lograr es que en las salas de clases se enseñe la relación velocidad y tiempo, se instruya sobre la ley de tránsito y los peligros del tránsito vehicular. Ésa es la primera tarea a la que debemos abocarnos antes de sancionar a peatones que no conocen la ley y que están obligados a cruzar la carretera por pasos no autorizados.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Gaspar Rivas.El señor RIVAS.- Señora Presidenta, he escuchado atentamente varias intervenciones y quiero expresar algunas reflexiones respecto de ellas.Escuché que no hay pasarelas suficientes en las rutas concesionadas de nuestro país. La verdad es que nadie se ha detenido a pensar que las rutas concesionadas a privados durante los últimos veinte años en Chile se han autorizado bajo determinados gobiernos, que son los mismos de las personas que en esta Sala han hablado en contra de la ley de concesiones. Me parece un poco irónico e incoherente criticar ahora lo que se apoyó cuando se era parte del gobierno durante veinte años. Si no hay pasarelas suficientes, hay que criticar a aquellas personas que estuvieron en el gobierno y que autorizaron en el Ministerio de Obras Públicas la construcción de carreteras que no tenían suficientes pasarelas.Por otra parte, efectivamente, el país tiene un problema de cultura. Muchos diputados, sin importar el partido político al que pertenecemos, hemos visto hasta el cansancio cómo los ciclistas en las ciudades constantemente circulan en contra del sentido del tránsito. Nadie me puede decir que esas personas, por el hecho de pertenecer a los sectores más vulnerables de la población, tienen derecho a no respetar la ley. La ley es pareja para todos, de lo contrario, esto se convierte en un pandemónium, en un desastre.Me parece absolutamente necesario educar a la población, pero no nos engañemos, pues la gente que atraviesa estas carreteras es grandecita -no conozco a ningún niño que lo haga-, son todos mayores de edad que, si bien no conocen la ley, aunque se presuma conocida, saben perfectamente que si se atraviesan ante un vehículo van a morir. Eso es suficiente para que un ser racional entienda que es peligroso hacerlo. Por eso, cualquier persona, aunque no conozca la ley ni haya asistido nunca a una facultad de derecho, entiende con rapidez que lo que hace está mal y que no corresponde hacerlo, pues es peligroso y, por lo tanto, debe ser sancionado.También quiero referirme a la poca cultura cívica que tienen los chilenos, lo que me produce bastantes contradicciones. Un ejemplo de ello es cuando una persona adulta, teniendo a pocos metros de distancia un papelero en la calle, bota el papel en el suelo. No pueden decir que necesitamos veinte años de políticas públicas de educación para que esa gente recién empiece a asimilar que tiene que botar el papel en el basurero, como tampoco pueden decir que tenemos que hacer un curso para enseñar en qué forma se debe atravesar las carreteras y que, en veinte años, el Estado va a dictar políticas públicas que den resultados para que la gente empiece a entender. Las personas que no entienden por las buenas, tendrán que hacerlo a través de una sanción. Es importante que esta medida se aplique en forma absolutamente imparcial. Si una persona de clase alta cruza la carretera en un lugar no autorizado, debe pagar la multa, porque la ley rige por igual para todos los ciudadanos. Está claro que la cantidad de pasarelas es absolutamente insuficiente, pero la gente que atraviesa las carreteras en lugares no autorizados está arriesgando su vida, es irresponsable, aunque tengan criterio formado y sepan perfectamente que están haciendo algo que está mal.Por tanto, voy a dar mi apoyo a este proyecto, porque es necesario que las personas entiendan que en nuestro país la ley tiene que ser respetada por todos y no se pueden establecer normas legales para determinados grupos o sectores de la sociedad.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señora Presidenta, en primer lugar, me llaman la atención las palabras iniciales del diputado Gaspar Rivas. Si bien, la Ley de Concesiones empezó a regir durante los gobiernos de la Concertación, con orgullo puedo decir que hoy nuestro país tiene grandes avances en este tema gracias a dicha iniciativa. Asimismo, toda ley que rige, como todo camino que se construye, se puede ir mejorando.Es indiscutible que a todos nos gustaría que el país pudiera contar con carreteras subterráneas en todos los cruces importantes, de manera de no afectar a los vecinos cuyos pueblos han quedado divididos en dos por la construcción de las autopistas.La Ley de Concesiones fue aprobada en forma unánime por esta Cámara -aún no era diputada-, lo que indica que fue debatida ampliamente por todos los sectores y contó con el voto conforme de la Alianza. Es una política de Estado y no de un gobierno determinado, como ocurre con muchas iniciativas que se discuten y votan en esta Sala.En segundo lugar, si bien hoy las carreteras cruzan nuestros pueblos, no podemos desconocer la falta de educación cívica que hay en el país. Se han hecho grandes esfuerzos para educar a nuestros niños respecto de este tema y Carabineros les enseña cuales son los puntos donde deben cruzar. Pero no sólo vemos a las personas cruzar las carreteras en lugares no autorizados, sino que también las vemos cruzar la calle en la mitad de la cuadra o en forma diagonal, sin tener la precaución de caminar hasta la esquina -nosotros mismos lo hemos hecho-, con el consiguiente riesgo para nuestras vidas.Reconozco que cruzar una carretera es mucho más difícil. Nosotros tenemos ciudades que están cruzadas por la carretera central, como ocurre con las Rutas 68 y 78. Cuando se transita por la Ruta 68, todos se pueden dar cuenta de que, en Curacaví, hay construcciones a ambos lados de la carretera y sólo existen dos pasarelas que están a una distancia bastante grande, como a 30 kilómetros entre una y otra, y la gente tiene que hacer un largo recorrido para poder cruzar. Hemos pedido que las concesionarias solucionen esto, pero las autoridades del Ministerio de Obras Públicas nos han contestado en forma reiterada que el monto que piden las concesionarias por construir más pasarelas es muy alto y por el momento es imposible dar una solución inmediata a este problema. Se debe esperar que la licitación se vuelva a reanudar para que esta carretera pueda tener las pasarelas que se requieren.Por lo tanto -en ello concuerdo con mi colega Gaspar Rivas-, sería conveniente revisar la Ley de Concesiones, porque hay muchas ciudades que han terminado divididas por la construcción de estas carreteras, que dejan a muchas familias separadas. Cada día vamos a tener más carreteras concesionadas, entre ellas la carretera de La Fruta, que va a cruzar Las Cabras, Doñihue, San Pedro, Melipilla y una serie de otras ciudades, lo que nos va a afectar a todos. Eso no quiere decir que una iniciativa de estas características no sea importante, pero debemos tener claro que las leyes se hacen para cumplirlas y para ello debemos enseñar a la población.También es importante que Carabineros pase el parte correspondiente cuando una persona cruce en un lugar prohibido. Recuerdo que, hace unos diez años, cuando una persona cruzaba la Alameda en lugares que no estaban autorizados, carabineros pasaba un parte de cortesía -yo tuve uno-, pero duró muy poco y nunca más vimos que se pasara partes a las personas por atravesar en lugares que no eran los adecuados. Cuando las leyes no se cumplen, terminan siendo letra muerta.Es una importante iniciativa, pero tiene que ir acompañada de una educación mucho más fuerte respecto de los ciudadanos. Asimismo, es importante dejar en claro que, cuando estas carreteras crucen poblados en las zonas rurales, se busque la manera de construir pasarelas adecuadas para que puedan cruzar también quienes transitan en bicicleta y las personas discapacitadas, ya que hoy todas las pasarelas tienen escaleras y tanto quienes van en bicicleta como los discapacitados, incluso algunas veces los niños, tienen que cruzar por la carretera.Debemos revisar la Ley de Concesiones para que los ciudadanos cuenten con todas las facilidades para cumplir con la normativa legal y no tengan que caminar hasta cinco kilómetros para ver a sus familiares o para comprar los productos básicos para su hogar.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado don Alejandro García-Huidobro.El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, creo que la intencionalidad de esta iniciativa va por el camino correcto, por lo que debemos apoyarla. Pero sería bueno que el proyecto vuelva a Comisión para darle otra vuelta, porque para que sea realidad es preciso que vaya aparejada de la infraestructura necesaria.Un ejemplo de ello es cuando uno sale de Santiago hacia el norte, donde todas las pasarelas están en el suelo. Entonces, cabe preguntarse por dónde atraviesa esa gente. Ustedes pueden ver que se han hecho cortes en los cercos con el fin de que las personas crucen las autopistas.En mi región, durante años las autoridades han hecho muchas promesas. Varios ministros de Obras Públicas y hasta el ex Presidente Lagos han ofrecido soluciones en el sector de Punta de Fierro que atraviesa el baipás de mi comuna. Curiosamente, para agradar al empresario dueño de las tierras del sector, el paso sobre nivel se hizo dos kilómetros hacia el norte, donde estaba el camino de tierra, cortando el sector de Punta de Fierro, en lugar de continuar con una pasarela peatonal y otra vehicular, como correspondía. Por eso, hoy los niños, para llegar a su colegio, así como quienes deben cruzar para ir a su trabajo, tienen que caminar dos kilómetros. Hasta hoy sólo han sido promesas, pero no ha ocurrido nada; sólo compromisos firmados.Todos estamos de acuerdo en que el espíritu del proyecto es bueno, pero tiene que implementarse la infraestructura necesaria para que las personas puedan cruzar las autopistas sin que su vida corra riesgo.No cabe duda de que debemos seguir trabajando para educar a la gente, pero también debemos tener claro que no puede estar obligada a lo imposible. Voy a contar sólo un caso. Cuando abrieron el sector de Punta de Fierro, muchas familias sentían temor de enviar a sus hijas al colegio, porque tenían que caminar cuatro kilómetros sin luz y corrían el riesgo de ser violadas.El proyecto va en la dirección correcta, pero debemos contar con la infraestructura necesaria para que, al final, la norma no se transforme en letra muerta. Todos valoramos la Ley de Concesiones, porque ha sido una forma en que nuestro país se ha podido desarrollar, sobre todo en lo que respecta a infraestructura pública, pero debemos poner atención al lugar donde se construyan estas pasarelas y atraviesos, para lo cual se necesita la participación de toda la comunidad, la que en muchos casos no existió.Si no vuelve a Comisión, igual voy a votar favorablemente el proyecto. Pero me gustaría que lo hiciera, porque debemos entender que el problema no tiene la misma gravedad en un sector rural, donde los peatones no tienen posibilidad alguna de cruzar la carretera si no existe una pasarela. Creo que sería injusto castigar a esas personas, que lo hacen por su seguridad y la de su familia y por necesidades de la vida.Por lo tanto, no obstante entender y apoyar el objetivo del proyecto, creo que debiéramos ser más aterrizados, sobre todo respecto de los sectores rurales, que son los más afectados.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Ofrezco la palabra al diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señora Presidenta, sin duda, este proyecto de ley está bien intencionado, razón por la cual debemos discutirlo en su mérito. Por eso, me parecen absolutamente fuera de lugar las intervenciones que han tratado de dar un carácter político e ideológico a la discusión. Los accidentes que involucran a peatones en las autopistas de alta velocidad son una realidad, un drama, y debemos buscar los mecanismos más adecuados para resolverlos. ¿Cuáles son las causas del problema? Se debe a que hoy existe un diseño de infraestructura poco amigable con los ciudadanos. Por otro lago, hay una enorme falta de cultura de tránsito a nivel de peatones, automovilistas y ciclistas, porque no hemos sido capaces de educarlos adecuadamente.Por eso, estamos buscando la vía que, habitualmente, parece más fácil, pero que es la menos adecuada y la más ineficaz, cual es tratar de utilizar la facultad punitiva del Estado: aplicar sanciones a los peatones, creyendo que esto resolverá el problema de falta de comunicación, aislamiento y encierro que hoy están viviendo miles de familias chilenas producto de diseños de infraestructura, que se hacen sin participación ciudadana y sin considerar adecuadamente el desarrollo humano; básicamente, sólo se toman en cuenta los costos para que la obra sea lo más rentable posible para las empresas concesionarias.Además, se pretende resolver el inconveniente mediante una norma que adolece de problemas técnicos, porque no establece en qué tipo de cruces se va a sancionar a los peatones. El número 33 que se agrega al artículo 198 de la Ley de Tránsito dice: “Cruzar un peatón caminos de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido.”. Tal como está redactado el artículo, tendrían que ser sancionadas todas las personas que crucen las autopistas por las pasarelas peatonales, porque no dice “en un lugar no habilitado al efecto”. Por lo tanto, desde el punto de vista de la técnica legislativa, está muy mal redactado, y como se trata de establecer una sanción, debería ser claro y preciso; de lo contrario, lo único que se hace es abrir un camino que puede conducir a cualquier parte.Considero que debemos resolver este problema por la vía de revisar no sólo la Ley de Concesiones, sino también los contratos actualmente vigentes. Hoy, los flujos vehiculares son muy superiores a los calculados cuando se entregaron las concesiones, lo que les ha reportado enormes utilidades a las empresas concesionarias, muy superiores a las que calcularon al momento de hacer las inversiones respectivas. Entonces, como los flujos vehiculares son mayores, podríamos pedirles, como contrapartida, que construyan más pasarelas en lugares adecuados, para que los miles de familias que hoy están aisladas por las carreteras puedan resolver su problema, en lugar de sancionarlas cuando sus niños tienen que ir al colegio o cuando deben llevar a una persona para que reciba atención médica.Sin duda, la intención es buena; pero el camino elegido es incorrecto, tanto desde el punto de vista del fondo, como desde la perspectiva de la técnica legislativa que se debe usar, sobre todo cuando se trata de normas sancionadoras como la que estamos discutiendo.Asimismo, considero que este problema debiera ser enfocado en forma más amplia, sin circunscribirse a las pasarelas. Hoy, a pesar de no reparar los caminos, vemos que las empresas concesionarias siguen cobrando peaje y, por otro lado, cuando el Estado se ve imposibilitado, debido a los contratos, de reparar adecuadamente las vías alternativas, llegamos a la conclusión de que, si bien es cierto que la Ley de Concesiones ha permitido un gran desarrollo de la infraestructura vial, necesariamente debe ser revisada y corregida.Por lo tanto, anuncio mi voto en contra del proyecto, por las razones de fondo y formales que he dado, en particular las relacionadas con su redacción.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.El señor BAUER.- Señora Presidenta, en esta Sala hemos discutido muchas veces este mismo problema. Si bien el proyecto está bien intencionado -entiendo perfectamente adónde quieren ir sus autores-, también es cierto que hay que analizar cada caso. Tal como se dijo aquí, hay muchos lugares colindantes con las carreteras que están absolutamente aislados, de manera que los lugareños no tienen otra posibilidad que perforar las mallas de las barreras para poder cruzar. Esto ocurre porque no hay otros caminos o pasarelas. Por lo tanto, la infraestructura es ineficiente.Ustedes recordarán que, al inicio del pasado período parlamentario, celebramos una sesión especial, con la presencia del ministro de Obras Públicas, señor Bitrán, con el objeto de analizar este problema. Personalmente, expuse el caso de mi distrito, y en las tribunas había seis alcaldes que nos apoyaban. Sin embargo, nada de lo que planteamos en esa oportunidad se hizo: las pasarelas en Mostazal, un paradero de buses en Requínoa, etcétera. En esta última comuna, los buses deben parar en plena carretera, pues como pasa por debajo, los buses deben dejar a los pasajeros un kilómetro antes, de manera que éstos deben cruzar la autopista a pie para llegar al pueblo. Se han buscado mil soluciones. Antes de dejar su cargo, el ministro Bitar dijo que iba a dejar solucionado el problema; pero hasta ahora nada se ha hecho, debido a lo cual muchos peatones siguen transitando por la carretera.Es cierto que, debido a falta de cultura o por flojera, muchas personas no usan las pasarelas; pero también es cierto que faltan muchas y que muchos pobladores están, prácticamente, confinados. Incluso, como decía el diputado René Manuel García, se pueden ver hasta jinetes y motoristas cruzando por las pasarelas; pero también se puede ver a gente en bicicleta y a pie cruzando a través de las barreras. La antigua carretera 5 Sur, entre Graneros y Rancagua, no tiene retorno; entonces, los automovilistas sacan las barreras y cruzan en automóvil la autopista, corriendo grave riesgo. Pero nunca se ha hecho nada, a pesar de que hemos pedido en reiteradas oportunidades que se construya un retorno en el lugar. En fin, creo que debemos remitirnos a la Ley de Concesiones y tratar de presionar para que, efectivamente, se cumplan los compromisos.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra al diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidenta, en realidad, éste es un proyecto de ley que parece muy sencillo; sin embargo, espero que la Cámara lo rechace en forma categórica.Ésta es una de esas iniciativas de las cuales uno se avergüenza -es el término que debemos usar- de dar a conocer a la opinión pública que, con su sensatez, con lo que esto significa para su vida cotidiana, no entiende cómo el Congreso Nacional puede aprobar proyectos de esta naturaleza. Hay proyectos que tienen muy buenas intenciones, y éste las tiene; pero, desde el punto de vista de lo que significan para la realidad del ciudadano común y corriente, son iniciativas insostenibles; es más, agravan su situación. Nosotros tenemos que despachar proyectos que ayuden a la ciudadanía y no que se la compliquen aún más.Éste me hace recordar un proyecto de ley, de iniciativa de un honorable diputado, actual senador, de quien tengo el más alto concepto. Me refiero a la ley que obligó a usar casco a todos los ciclistas del país. Hoy, es prácticamente inaplicable, porque las personas de los sectores campesinos y el ciudadano común y corriente tuvieron que hacer un gran esfuerzo para comprar el famoso casco. Yo regalé muchos cascos a personas que no estaban en condiciones de adquirirlos. Hoy, Carabineros se ha dado cuenta de que es una ley absurda, aunque muy bien intencionada; pero, en el fondo, no se está llevando a la práctica, porque faltó conocimiento de la realidad.Con este proyecto ocurre lo mismo. Hoy, la realidad es que existen carreteras de doble vía que han perjudicado abiertamente a la ciudadanía; han afectado la vida de la gente, han dividido territorios y han complicado la existencia de las familias en su esfuerzo para llegar a sus hogares.Por ejemplo, a diario vemos en la ruta 5 sur lo que tiene que hacer la gente para acceder a sus hogares. Llega en buses, a veces cargada de equipaje, porque muchas veces tiene que comprar productos en la ciudad, y lo único que tiene que hacer es llegar a su casa, pero su casa queda justamente al otro lado de la carretera, frente al lugar donde lo dejó el bus, y no existen pasarelas, o las que hay quedan a dos kilómetros, si tienen suerte.Entonces, ¿vamos a hacer caminar a esa persona, que viene cargada de cosas, que ha comprado en la feria, dos kilómetros? La mayoría de las veces se trata de mujeres o personas de la tercera edad. ¿Los vamos a obligar a subir a pasarelas para proteger sus vidas -con muy buena intención- aunque éstas se encuentren a dos o más kilómetros de sus casas?El proyecto puede tener muy buena intención, pero, finalmente, es muy poco práctico, muy poco real.Trabajadores que van a las industrias en bicicleta no cuentan con vías para acceder a sus trabajos, y finalmente tienen que atravesar con sus bicicletas en los lugares que ellos mismos constatan que son los únicos que les permiten acceder a la industria, para no tener que recorrer otros tantos kilómetros para atravesar en pasarelas habilitadas para tal efecto, o por vías sobre la carretera.¿A quién perjudicamos con el proyecto? A la gente más sencilla de nuestro país, porque los que tenemos vehículos podemos perfectamente dar la vuelta para llegar al otro lado, aunque sea doce kilómetros más lejos, en el único lugar en donde se puede hacer. Pero a la gente más sencilla de nuestro país, a los peatones, los trabajadores, las mujeres que van a comprar, las jefas o jefes de hogar, ¿más encima los vamos a multar por incurrir en una infracción grave?Estuve revisando las infracciones y descubrí que son muy pocas las que afectan a los peatones, como mantener animales sueltos, que constituye una irresponsabilidad. Pero todas las demás infracciones afectan a los automovilistas.Sin embargo, el Congreso Nacional, graciosamente, que debe caracterizarse por su sensatez para aprobar leyes que favorezcan a la ciudadanía, debate sobre un proyecto que afectará al ciudadano común y corriente, a los que nos eligieron y a quienes debemos representar y no complicarles la vida.Francamente, con vehemencia, voy a rechazar el proyecto, y espero que todos coincidamos en preocuparnos del aspecto humano y hagamos lo mismo, a pesar de que en la Comisión los diputados -a quienes respeto mucho- lo hayan aprobado.En consecuencia, pido a la Sala que rechacemos el proyecto en forma categórica y lo “matemos” aquí y ahora.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señora Presidenta, como bien han señalado los diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, el proyecto tiene algunas complejidades graves de operatividad.Para nadie es un misterio que cuando se construye doble vía desde La Serena a Puerto Montt ello significa avances y progresos de incuantificable valor para la ciudadanía en relación con sus desplazamientos, pero, al mismo tiempo, todos sabemos que ello ha ocasionado situaciones complejas que guardan relación con lo que plantea la iniciativa.El proyecto tiene un objetivo loable: establecer mecanismos que bajen los índices de accidentes que ocurren en las carreteras.Quiero ser muy honesto. Tal como he dicho en muchas oportunidades en la Sala, a mi juicio, el principal problema que existe en el país en cuanto a accidentabilidad, a tasas de mortalidad por accidentes de tránsito, no tiene que ver con la materia que trata el proyecto, sino que con las más de dos mil personas que fallecen todos los años como consecuencia de accidentes de tránsito cuyo denominador común, generalmente, es la ingesta de alcohol. De más está decir que cada fin de semana largo, lamentablemente, la cifra de accidentes se eleva de manera considerable. Seamos honestos -lo digo con el mayor de los respetos-, en el Congreso Nacional no hemos tenido la voluntad política para legislar y aplicar medidas sancionatorias mucho más graves a los conductores que manejan en estado de ebriedad y provocan accidentes con resultado de muerte.Hoy, cualquier conductor que maneja en estado de ebriedad se puede dar el lujo de atropellar y matar a dos o tres personas y no está ni un solo día en la cárcel -¡ni uno solo-, con el doble dolor que eso significa para las personas que perdieron a sus seres queridos.Si vamos más allá, descubriremos que después las condenas son irrisorias. En Chile, un conductor que comete la infracción de conducir un vehículo y provocar la muerte de una persona, termina con sanciones de 541 días de pena remitida, pero ni un día en la cárcel -insisto-, y con la suspensión de su licencia de conducir, generalmente por uno o dos años.En la misma Comisión que despachó este proyecto a la Sala hemos peleado durante mucho tiempo para consensuar una idea legislativa que aplique sanciones mucho más drásticas a los conductores que cometen ese tipo de actos.Una sanción drástica, por ejemplo -lo hemos conversado con muchos diputados-, sería caducar la licencia de conducir a quien haya ocasionado un accidente con resultado de muerte.He hecho esta introducción, no para descalificar la iniciativa -por el contrario, me parece importante-, sino para señalar que no estamos preparados para su aplicabilidad.Como puede ocurrirle a muchos -se lo escuché recién al diputado Ceroni- empezamos a pensar qué pasaría, de aprobarse el proyecto, con la gente que vive en los distritos que representamos. Incluso, la señora Presidenta representa a una zona de alta complejidad rural, donde muchas veces los pasos sobre nivel quedan a cuatro o cinco kilómetros de distancia de los paraderos. ¿Qué pasaría con esa gente?Además de lo difícil que les resulta acceder a sus hogares, ¿les vamos a aplicar una multa por una falta gravísima, que superaría, incluso, el ingreso mínimo de un trabajador en el campo?No quiero incentivar a la gente para que sigan atravesando las carreteras en lugares inadecuados, pero el Estado debe hacerse responsable, junto con las empresas concesionarias, de mejorar las condiciones para hacer posible la aplicación de las normas que pretende consagrar el proyecto.Repito: el proyecto tiene una buena intención, al señalar que se aplicarán sanciones por faltas gravísimas a quienes atraviesen por lugares inadecuados las autopistas o carreteras de alta velocidad. Pero en la actualidad no se dan las condiciones para aplicar las normas que consagra la iniciativa.No quiero pensar qué pasaría en mi zona si se aprueba el proyecto, en las cercanías de Frutillar, Colonia San Martín, Colonia La Radio, Purranque, Río Negro, Puerto Varas o Llanquihue, donde muchas veces la gente, lamentablemente, debido a que no hay pasarelas adecuadas, tiene que poner en riesgo sus vidas, a veces de vuelta de extensas jornadas de trabajo, de más de doce horas, para llegar a sus casas. Además, queremos que caminen cuatro kilómetros para atravesar la carretera.En resumen, no existen condiciones apropiadas para aprobar el proyecto. Por eso, voy a votarlo en contra.Discrepo de lo que dijo el diputado Ceroni, en el sentido de que el proyecto fue aprobado en la Comisión, porque la verdad es que fue rechazado por cinco votos contra dos.Hago un llamado a las señoras diputadas y a los señores diputados, y pido públicamente al Presidente de la Comisión de Obras Públicas de la Cámara de Diputados que analicemos el proyecto más importante, que podría ser una contribución enorme para el país, relativo a la conducción en estado de ebriedad con resultado de muerte. Veamos ese tema, porque ése es el zapato que nos aprieta en el día a día, cuando hay fines de semana largos. En esas ocasiones, muchos papás no pueden dormir, por el temor de recibir una llamada telefónica de que hubo un accidente u ocurrió una desgracia en alguna comuna por ingesta de alcohol. En esa problemática deberíamos avanzar.Este proyecto será aplicable sólo cuando Chile cuente con las pasarelas suficientes para atravesar las autopistas o carreteras de alta velocidad.Por lo señalado, anuncio mi voto en contra de la iniciativa, porque como recién lo dijo un diputado, su aprobación sólo sería letra muerta.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- En el tiempo de su segundo discurso, tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señora Presidenta, en general, las posturas planteadas conllevan argumentos a favor y en contra. Por eso, debemos ser bastante claros. La pregunta es ¿quién debe asumir la responsabilidad ante la imprudencia de un peatón? ¿El automovilista o el transeúnte? ¿Existen ciudadanos de primera y de segunda categoría? En el fondo, cuando los peatones cometen imprudencias, ¿el automovilista debe asumir la responsabilidad?Hay que ser muy responsable, a lo mejor el proyecto no es el más idóneo y puede adolecer de muchas falencias. Tenemos claro que existen otros elementos que influyen en el comportamiento de las personas, la cultura, la educación y la infraestructura, entre otros. También están los derechos de los automovilistas, que transitan en forma responsable por las autopistas y muchas veces deben asumir la responsabilidad por la imprudencia de terceros.El tema no es menor. Si es necesario, la iniciativa debe volver a Comisión.Por otro lado, algunos parlamentarios han confundido lo que son las autopistas o carreteras, versus los caminos públicos. La iniciativa busca sancionar a los peatones que cruzan las autopistas de manera imprudente, no los caminos en general.Me habría gustado que muchos de los que reclaman porque hay problemas de infraestructura en las autopistas, hubieran sacado la voz con la misma fuerza cuando hace algunos años el Congreso Nacional asignó 110 millones de dólares al Ministerio de Obras Públicas para realizar obras complementarias, a fin de subsanar los problemas generados por la construcción de las autopistas y carreteras. Sin embargo, ninguno de los diputados que ha hablado en contra de este proyecto fiscalizó o se preocupó de verificar en qué y cómo se gastaron esos 110 millones de dólares.Lo importante no es sólo su aprobación o rechazo, sino tener la voluntad de entender lo que significa.Debemos regular una situación determinada, porque no estamos en la ley de la selva. En las autopistas hay automovilistas responsables que muchas veces se ven afectados por la imprudencia de los peatones.Espero que con la misma fuerza con que algunos diputados se oponen a la iniciativa, pregunten a los ex ministros de Obras Públicas Sergio Bitar y Eduardo Bitrán en qué se gastaron los fondos aprobados por el Congreso para hacer esas obras complementarias, que jamás se realizaron.Si el Ministerio de Obras Públicas hubiese concretado las obras a que se comprometió con algunos parlamentarios de regiones, no estaríamos discutiendo problemas que se presentan en algunas zonas por falta de infraestructura.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señora Presidenta, como se dice en el campo, no hay que poner la carreta delante de los bueyes. A mi entender, el proyecto busca proteger la vida de las personas, en lo que todos estamos de acuerdo. Al respecto, es dable preguntarse ¿cuándo es la oportunidad? No cabe duda de que la respuesta es ahora y siempre.Un colega mencionó la legislación que estableció que los ciclistas debían usar casco, y se refirió a su inutilidad, porque éstos ya no los usan. Una cosa es que no lo usen y otra que sea inútil.En relación con ello, quiero citar el caso de Alberto Vega, un actor conocidísimo que trabajó conmigo en la telenovela La Madrastra, quien todos los días andaba en bicicleta y usaba casco. Un domingo salió sin él y se cayó; se golpeó la cabeza y quedó tetrapléjico: sólo puede mover los ojos.En el Teatro Aparte se presenta la obra “Ojos que suenan”, que relata su historia. Recomiendo a los colegas que vayan a verla.Por eso, pregunto ¿es inútil el casco en los ciclistas? A la luz de este ejemplo, la respuesta es negativa.La moción en estudio sólo trata de proteger la vida de las personas al establecer como infracción grave “Cruzar un peatón caminos de dos o más pistas de circulación en el mismo sentido”. Otra cosa distinta es reclamar al Ministerio de Obras Públicas la instalación de las pasarelas donde corresponde.Por ejemplo, el distrito que represento también tiene carretera en las comunas de Paine y Buin. En el sector de Colonia Kennedy, de Paine, hay un colegio agrícola con una pasarela a un kilómetro de distancia. Durante mucho tiempo hemos pedido que se levante la pasarela que estaba proyectada, pero hasta el momento nada ha pasado. Entonces, los chiquillos tratan de cruzar por la carretera para llegar a ese establecimiento, con el peligro que eso conlleva. Ello no significa que yo esté de acuerdo en que pasen por ahí. Lo que debemos hacer es presionar para que la empresa concesionaria o el Ministerio de Obras Pública construyan la pasarela donde corresponde.No podemos decir que el proyecto es malo o que fue presentado a destiempo. Lo que debemos hacer es establecer una sanción, aunque sea impopular y la gente se enoje con nosotros. Con seguridad, reclamarán si se les cursa un parte.Por ahí, un diputado decía que fue a comprar al frente, venía lleno de bolsas y estaba tratando de pasar al otro lado. ¿Y si lo atropellan? Y una persona que va con las bolsas con la comida para la casa es atropellada y muere, o queda tetrapléjica, o inválida, ¿diremos que eso fue imprudencia del conductor? No, pues la responsabilidad radica en las concesionarias, en el Ministerio de Obras Públicas y en las personas, porque se debe cruzar por donde está establecido.Por eso, reitero, no debemos poner la carreta delante de los bueyes. Tenemos que reclamar y pedir que el Ministerio de Obras Públicas y los concesionarios de las carreteras coloquen las pasarelas en los lugares que realmente les sean útiles a las personas.No podemos decir que el proyecto es malo porque es impracticable o porque la gente va a seguir pasando por la carretera sin usar las pasarelas. Sin ir más lejos, cuando venimos de Santiago vemos que la gente cruza por la carretera porque le da “lata”, en buen chileno, subir las escaleras para atravesar por la pasarela o porque está a cinco o diez metros de distancia.Aunque sea impopular la medida propuesta, los legisladores tenemos el deber de velar por la vida de las personas para que no sigan ocurriendo accidentes como el de Alberto Vega y el de miles de personas por cruzar en lugares indebidos o por no utilizar cascos de ciclistas e implementos de seguridad.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto de ley en discusión.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gabriel Silber.El señor SILBER.- Señora Presidenta, escuché con mucha atención las alocuciones de los distintos colegas, respecto del mérito del proyecto de ley que estamos ad portas de votar en esta Sala.A mi juicio, buena o gran parte del prestigio de esta institución lo tenemos bien ganado, por responsabilidades propias o compartidas, de las cuales uno debe hacerse cargo.Se ha hablado de ley de concesiones, pero el proyecto en nada innova o altera dicha ley; se ha hablado de las responsabilidades de ministros, pero son absolutamente ajenas al proyecto en discusión; se ha hablado de carreteras de alta velocidad o concesionadas, sin embargo, el proyecto no distingue en caso alguno esa situación. Les pido a los estimados colegas mayor rigurosidad, porque basta con la sola lectura del artículo para señalar algo que es más grave aún. Lo único que vamos a aprobar es: “Cruzar un peatón caminos de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido.”.No dice nada más, no habla de lugares prohibidos o carreteras de alta velocidad o lugares señalizados.Un peatón que atraviese la Alameda, que tiene más de tres pistas, con semáforo o carabinero en la esquina, no va a poder cruzar porque el artículo dice que se prohíbe y se considerará infracción grave que un peatón cruce caminos de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido. Es todo lo que dice el artículo.Llamo la atención de los colegas sobre ese punto y respecto de lo que vamos a votar, porque me parece muy grave que un joven que va a su colegio, no pueda cruzar en una esquina o en el paso de peatones, debidamente demarcado y ni siquiera por la pasarela, si existiera, porque, justamente, un peatón cruzaría un camino de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido.No quiero entrar en más detalles, pero les pido a los colegas que leamos con atención, saquemos nuestras conclusiones y votemos. Las otras materias son ajenas y podrían ser parte de la dinámica o de la naturaleza que los legisladores perseguían con muy buenas intenciones.Insisto, debemos ser más rigurosos al votar proyectos de esta naturaleza. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señora Presidenta, el proyecto nos propone incorporar el número 33 nuevo en el artículo 198 de la ley Nº 18.290, ley de Tránsito. Pero ya se nos dijo que habría errores de redacción.Tal vez, habría sido conveniente discutir lo que verdaderamente debe ser modificado, la incorporación del numeral 41 nuevo en el artículo 200.Por lo tanto, no podría votar por algo que no existe.En segundo lugar, quiero manifestar que entre las faltas menos graves establecidas por la ley figura la prohibición al conductor y a los pasajeros el consumo de bebidas alcohólicas al interior de los vehículos motorizados. Me pregunto si sería conveniente o adecuado tipificar esa falta menos graves como una infracción o contravención grave, porque, como recién lo señalaba el diputado Fidel Espinoza, si hay algo que en este país causa tragedias permanentes es el consumo de bebidas alcohólicas. Sin embargo, el consumo de bebidas alcohólicas al interior de vehículos motorizados es considerado una falta menos grave.En tercer lugar, lo que los autores del proyecto pretenden es sancionar la conducta de atravesar caminos de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido.Bien se sabe que en nuestra ley de Tránsito ya está señalada la sanción al peatón que cruce en lugares no autorizados. Es decir, esa conducta ya está considerada como infracción en la legislación, pero tiene asignada una sanción de falta menos grave.Al parecer, lo que pretenden decirnos es que convertir de menos graves en grave la infracción de atravesar en caminos de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido, va a disuadir a los peatones para que no crucen esos caminos y así evitar accidentes. Pero si actualmente existe una sanción en UTM, y no es un disuasivo en el comportamiento de los peatones, ¿qué nos hace pensar que aumentar el valor de la multa y convertir la infracción de menos grave en grave, haga cambiar esa conducta que también reprocho y repruebo?Es importante tener presente que en la ley de Tránsito existe sanción para ese peatón y que el proyecto de ley pretende aumentarla. Estimo que si anteriormente la sanción no sirvió como disuasivo, ahora tampoco va a lograr ese objetivo.Entiendo que los autores del proyecto defiendan los derechos del automovilista y les preocupe que los patones crucen por lugares no habilitados y que esa conducta cause u ocasionen perjuicios que vayan en directa relación con los conductores de las pistas concesionadas. Es posible mejorar el proyecto y encontraría mucho más razonable que se dijera que el peatón que cruce un camino de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido será sancionado si con su conducta imprudente ocasiona perjuicios en la vida o integridad física de un conductor o daños en la propiedad pública o privada. De esa forma, recobra sentido una normativa como ésta. No estoy de acuerdo con sancionarlo por la irresponsabilidad única y exclusiva de la concesionaria, porque en muchas ocasiones sabe por donde se meten los peatones y no reparan las vallas.En consecuencia, hay una responsabilidad de la concesionaria, pues sabiendo que hay pasos no habilitados que ocupan permanentemente peatones, no se dan el tiempo de cerrarlos. Por otra parte, existen mecanismos tecnológicos que permiten darse cuenta cuándo un peatón rompe una valla para traspasar vías no habilitadas. En este caso, también se comete un delito de daños, que es perseguible de oficio. Por consiguiente, como está mal individualizado lo que se pretende modificar en el proyecto, cuyo contenido no comparto, por cuanto ya existe una sanción para la infracción planteada, y que por el hecho de elevarla de menos grave a grave, en mi opinión, no va a cambiar o alterar en nada la conducta de los peatones. Por lo tanto, sólo tendría sentido sancionar al peatón en la medida en que originare un perjuicio a terceros.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Velásquez.El señor VELÁSQUEZ.- Señora Presidenta, entre las funciones de la Cámara, junto con concurrir a la formación de las leyes, en esencia, está la de educar. La televisión ha exhibido una serie de reportajes y programas en los que muestra a peatones que, en un acto de irresponsabilidad o en estado de ebriedad, cruzan las carreteras con animales o mercaderías, haciendo el quite a vehículos que transitan por sobre los 120 kilómetros por hora. Incluso, se ven imágenes aún peores; cuerpos expulsados por vehículos, lo que genera gran dolor y sufrimiento a las familias.Tenemos claro que hay que legislar al respecto y pedir al ministro de Obras Públicas que las pasarelas se ubiquen en lugares más adecuados. Desde mi punto de vista, sería una muy mala señal no aprobar el proyecto; rechazarlo daría pie, con mayor razón, a continuar con la conducta de no respetar lo que indica la norma respectiva.Repito, nuestra labor debe estar orientada al ámbito educativo. Sabemos que, a veces, lo barato cuesta caro. Lamentablemente, por un tema de concepción o de tradición, cuando no hay multas de por medio, no respetamos debidamente las normas; en cambio, cuando se establece una multa superior, sin duda, en cada uno de nosotros y en la comunidad en general, se genera el reconocimiento a la disposición.Por las razones expuestas, aprobaré la iniciativa, con la finalidad de evitar sufrimientos a las familias que puedan perder a un ser querido en accidentes carreteros.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES.- Señora Presidenta, lo que se ha expresado mayoritariamente en esta Cámara es la idea de no considerar justo el castigo al peatón que cruce las carreteras o vías. Quiero ir un poco más atrás de lo que significa ese problema y dar ejemplos concretos de estos hechos, principalmente en zonas rurales, donde, por todos es sabido, el nivel educacional de las personas es bastante menor. Aquí legislamos para personas concretas y familias con nivel educacional.Sin ir más lejos, existe un proyecto para hacer una doble vía entre la ciudad de Puerto Montt y Pargua, a fin de extender la Ruta 5 y evitar los innumerables accidentes que debemos lamentar permanentemente en nuestra región. No obstante, hay un problema que se da en la forma de actuar del Estado. Es aquí donde quiero centrar la atención.Cuando en la Unidad de Concesiones de Santiago se señala que se va a construir o a alargar una doble vía por ser necesaria para la zona, sólo se realiza una simple declaración de impacto ambiental que no considera la realidad de la gente que vive alrededor de la carretera, que debe cruzar de un lado a otro a fin de tomar movilización para desplazarse a otros lugares. En las regiones no se tiene información acerca de estos proyectos, y cuando la gente se dirige a la seremi del MOP o a la Dirección de Vialidad para informarse o conocer los planos, o tratar de saber si van a ser o no afectados por una futura expropiación, sus funcionarios no tienen idea de los que se les consulta. Hay ejemplos concretos de sectores en donde viven innumerables familias que literalmente han quedado encerradas, pues no tienen salida hacia la carretera. Entre las ciudades de Puerto Montt y Pargua existen apenas ocho pasarelas, lo que, indudablemente, hace que la gente -además del clima que tenemos- cruce la carretera como pueda. No le podemos pedir que camine kilómetros para cruzar por la pasarela. Por lo tanto, debemos ir más atrás y preguntarnos cómo estamos diseñando las carreteras, cuál es la participación de la ciudadanía o cómo la gente va a cruzar sus animales. Son situaciones que ocurren a diario y que quienes viven en Santiago o que trabajen en la Unidad de Concesiones no saben o ni siquiera se le pasa por su mente lo que es vivir con este problema. Por ejemplo, el año pasado tuve una discusión con el seremi del MOP de mi región, porque sostuve que la opinión de la gente no había sido considerada para estos efectos, ante lo cual me respondió que se habían realizado varias reuniones para tratar el tema. Debí hacer valer la ley de Transparencia para que me informaran dónde se habían celebrado esas reuniones. Una había sido con los concejales en la comuna de Calbuco y con sus pares de la comuna de Maullín. También hubo una reunión en el sector de Huayún, donde asistieron 21 personas, incluyendo al seremi y la gente que lo acompaña. Eso fue todo. En verdad, esto parece una tomadura de pelo.No podemos pedirle a la gente que camine kilómetros, sobre todo cuando llueve, para llegar a una pasarela que fue diseñada en la Unidad de Concesiones de Santiago. Lo que se necesita es todo lo contrario: que la ciudadanía de las regiones tenga mayor participación en este tipo de decisiones, que exista más comunicación con las juntas de vecinos para concordar futuras instalaciones de pasarelas, a fin de que coincidan con los refugios peatonales donde se espera locomoción colectiva. No estoy de acuerdo con castigar a la gente que vive en sectores rurales por cruzar carreteras en pasos no habilitados, pues la comunidad no fue consultada sobre sus necesidades particulares para que se consideraran en su diseño.Sin duda, no se pueden construir pasarelas a gusto y placer de cada persona, pero lo mínimo que pedimos como ciudadanos es tener mayor participación y ser considerados en este tipo de decisiones. De esa forma, no vamos a necesitar castigar a los peatones y evitaremos una serie de muertes que se producen en accidentes por exceso de velocidad, por conducir bajo los efectos del alcohol o por la imprudencia de los peatones. De alguna manera, ello contribuirá a vivir más tranquilos y a tener una vida más grata. Se supone que las carreteras mejoran el estándar de vida, principalmente de los automovilistas, y que se diseñan para proteger a los peatones, lo que no siempre se cumple, porque, insisto, la gente de las regiones, especialmente de los sectores rurales, no es tomada en cuenta a la hora de adoptar decisiones tan importantes como es la construcción de una carretera.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Señoras diputadas y señores diputados, pido a sus señorías que sean más breves en sus intervenciones, a fin de que todos los inscritos puedan hacer uso de la palabra.Tiene la palabra el diputado señor Ojeda.El señor OJEDA.- Señora Presidenta, quienes somos diputados desde la época en que comenzaron a concretarse las concesiones, tenemos gran experiencia y mucho que decir al respecto.Coincido plenamente con las palabras que acaba de señalar mi colega Marisol Turres. Por ello, a lo mejor, no debería haber hecho uso de la palabra, pero como hay algunos matices que agregar, decidí intervenir.Tengo en mi poder -lo quiero dar a conocer en Incidentes- un oficio dirigido al ministro de Obras Públicas, en el cual se le pedía la instalación de una pasarela en un sector muy concurrido de la ciudad de Osorno, su tramitación -y de tantas otras- lleva siete años. ¿Cómo trabajamos y gestionamos cuando comenzaron las concesiones? ¿Cuántos sectores quedaron aislados, como dijo mi colega señora Marisol Turres? Hubo situaciones irrisorias, absurdas; sectores que quedaron desvinculados totalmente, porque pasó la carretera, se rompió su identidad, la unidad del lugar y de la población. La gente ha tenido que recorrer kilómetros para conectarse, sin ninguna posibilidad de contar con un atravieso, pasarela o algo parecido. Más que sancionar a los peatones o hacer punibles estas conductas, debemos preocuparnos, primero, por darle al peatón, al campesino y al poblador todas las facilidades para que cuenten con vías para trasladarse de un lugar a otro.La forma más barata de impedir accidentes es sancionar o aplicar una pena. Es más fácil imponer obligaciones a los peatones para desligar del peso de la prueba a las empresas o al Estado por los accidentes automovilísticos. Es una forma disfrazada de trasladar la responsabilidad. El proyecto no resuelve el problema y creo que va en la dirección equivocada. Sus objetivos no conducen a una solución. Las penas no van a impedir accidentes. Si los peatones no cuentan con salidas, como pasarelas, o no tienen vías de traslado o comunicación, van a cruzar igual, pese a las penas. Si un peatón fallece, ¿qué pena le van a aplicar? Es decir, este proyecto apunta a desligar de responsabilidades a otras personas. Me opongo al proyecto, porque, si se quiere hacer justicia, se debe establecer una infraestructura y construir vías que comuniquen, como las pasarelas o cualquier otra forma, porque es obligación de las empresas. No solucionemos el problema de manera tan fácil, como propone la iniciativa. Campesinos y pobladores reclaman por pasarelas. Muchos diputados hemos hecho gestiones para lograr su instalación, pero no hemos recibido respuestas positivas. En consecuencia, este proyecto no me parece que apunte a resolver los problemas señalados.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señora Presidenta, mi duda, son bienvenidas todas las medidas destinadas a evitar accidentes de tránsito y las víctimas que provocan. En nuestro país, las estadísticas oficiales señalan que mueren seis personas de cada cien mil habitantes producto de homicidios, y doce por accidentes de tránsito. Es decir, en Chile fallece el doble de personas por accidentes de tránsito que por homicidios.Repito, son bienvenidas las medidas destinadas a evitar accidentes de tránsito. Las palabras lo dicen bien destinadas a evitarlos, a prevenirlos, a través de la educación, de la formación, de la información de la norma vigente.Pero este proyecto, que sólo aumenta la sanción al peatón que infrinja una determinada norma, no va en la dirección correcta, porque no logrará el propósito que tuvieron en vista los autores de la moción.El diputado Hasbún se preguntaba por qué hay ciudadanos de primera y segunda categoría. ¿Quién es el responsable? ¿Por qué el automovilista es responsable de un accidente de tránsito? Las responsabilidades por los accidentes de tránsito no se determinan a capricho de la autoridad policial o administrativa, sino que se establecen en el título XV, artículos 170 a 176, de la ley Nº 18.290, de Tránsito. ¿Quién es el responsable? La responsabilidad es de los conductores, cuando corresponde. El título XVII, artículos 197 a 209, establece los delitos y cuasidelitos. Por lo tanto, no es que haya una responsabilidad mayor de uno u otro, sino que debemos regirnos por lo que establece la norma vigente. Hoy, cuando un peatón cruza de manera imprudente una vía de circulación no destinada al efecto, se produce inmediatamente una contravención y, por tanto, incurre en una falta. No creo que la forma adecuada de educar consista sólo en aumentar la responsabilidad. La normativa, de manera muy extensa, dispone distintos tipos de responsabilidades. El artículo 169 establece la responsabilidad de los municipios o del fisco por los accidentes que se produzcan por el mal estado de las vías, disposición que rara vez se aplica.El artículo 166 establece: “El mero hecho de la infracción no determina necesariamente la responsabilidad civil del infractor, si no existe relación de causa a efecto entre la infracción y el daño producido por el accidente.” Primera duda que surge de la iniciativa. El artículo único del proyecto -muy bien intencionado, insisto- señala: “Cruzar un peatón caminos de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido.”. Es decir, estamos agregando al artículo 198 esta conducta para considerarla una infracción grave: “Cruzar un peatón caminos de dos o más pistas de circulación en un mismo sentido.”Con esta redacción tan poco feliz, un peatón que cruce cualquier calle con, a lo menos, dos pistas en un mismo sentido, incluso en la esquina, se transforma en un infractor. Aquí hay un tremendo problema de redacción.Por ejemplo, cuando se usa el término “camino”, los colegas que elaboraron el proyecto, obviaron su definición legal, la cual se establece en el artículo 2º de la ley Nº 18.290, que señala: “Camino: vía rural destinada al uso de peatones, vehículos y animales.” En consecuencia, si se hiciera una interpretación literal, deberíamos asumir que se está hablando de caminos rurales. Segunda duda, si el peatón va a cruzar este camino definido por el artículo 2º, que tiene más de dos pistas de circulación, hay que considerar la definición legal de “pista de circulación”, que señala: “Faja demarcada o imaginaria destinada al tránsito de una fila de vehículos.”Entiendo la buena voluntad e intención de los colegas autores de la moción, pero la redacción es francamente mala.Aprobar un texto de esta naturaleza, primero, no va lograr el objetivo planteado por algunos señores diputados, cual es disminuir la tasa de accidentabilidad y, segundo, va a atentar nuevamente contra la imagen de la Corporación, pues la ciudadanía puede decir que despachamos proyectos de mala calidad y mal redactados.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señora Presidenta, este proyecto de ley, que tiene como intención proteger la vida, puede ser mejorado. De ello, no me cabe la menor duda. Con el diputado Gaspar Rivas hemos presentado dos indicaciones para aclarar los conceptos que van a ser aplicados por los tribunales cuando se produzca un accidente. El número que se propone incorporar debería referirse a “carreteras de alta velocidad”, y no a “caminos”. Lo otro importante es que se debe sancionar a los peatones que atraviesen una carretera en lugares donde exista infraestructura habilitada para ello a una distancia inferior a mil metros. Me explico. A orillas de las carreteras hay poblados y no se les puede instalar a cada uno una pasarela; pero si existe y el peatón insiste en cruzar por la carretera, obviamente incurrirá en una infracción. Incluso, pretendemos dar un margen de mil metros hacia cada lado de la pasarela, porque entendemos lo que pasa en zonas agrícolas; pero el fondo de este proyecto es proteger vidas humanas, dar igualdad de condiciones y de trato a dos actores que, desgraciadamente, siempre se encuentran en este tipo de accidentes: el conductor y el peatón. Generalmente, es el conductor quien sufre las mayores consecuencias durante la tramitación judicial relacionada con estos accidentes, cuando la mayoría de las veces hay una infracción cometida por el peatón. Por ello, lo lógico es que existan medidas que los pongan en las mismas condiciones de responsabilidad. Espero que las dos indicaciones que hemos formulado con el diputado Rivas ayuden a mejorar este proyecto que persigue cuidar vidas humanas, no producir dolor a los familiares y evitar una carga excesiva al fisco por días de hospital, que muchas veces también se traducen en menos horas de trabajo.Por lo tanto, la idea es bastante loable, pero reconozco que puede ser mejorada. He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Rincón.El señor RINCÓN.- Señora Presidenta, como también lo han manifestado varios colegas parlamentarios, anuncio mi voto en contra.En primer lugar, estoy de acuerdo con la decisión de la Comisión, que rechazó mayoritariamente el proyecto.En segundo lugar, porque la disposición que se propone está mal redactada en cuanto a su verbo rector, que no da cuenta de la infracción. El número 34 del artículo 198 de la ley de Tránsito dice: “Cruzar una línea férrea en lugar no autorizado.” y acá -en la iniciativa- no se establece, como complemento del verbo rector “cruzar”, que el lugar no esté autorizado para aquello; por lo tanto, cualquier cruce que un peatón realice en las condiciones que el numeral señala puede ser infraccionado y eso constituye una contradicción absoluta.Tampoco expresa -por eso también lo voy a rechazar- qué pasa con el actual numeral 33 y los correlativos siguientes, porque no tenemos por qué colegir de que la numeración se altera, menos aún cuando en el inciso final del artículo 198 de la ley de Tránsito se hace una referencia especial al Nº 42, que es posterior al supuesto nuevo 33. Además, si bien no dudamos que se pretende -siempre hay que pensar de buena fe y actuar en consecuencia- evitar el riesgo de vida de las personas, claramente se obstaculiza aún más -dentro de una maraña incongruente de numerales que se propone con esta redacción- el desplazamiento de gente muy sencilla que trata de llegar, por ejemplo, a su trabajo, a la escuela, de un lugar a otro, movilizada a través de locomoción rural, generalmente, con paquetes, la cual no encuentra, muchas veces -se han dado varios ejemplos en la Sala-, ni siquiera una pasarela a mil metros o un poco más del lugar donde necesariamente deba cruzar.Por todo lo dicho, y por la inconsistencia de redacción, anuncio mi voto en contra.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Para finalizar la discusión, tiene la palabra el diputado Uriarte.El señor URIARTE.- Señora Presidenta, no me gusta el proyecto. Creo que establece un castigo como si se tratara de un delito de peligro. No se dan los supuestos para sancionar de manera tan severa una conducta muy propia del ser humano, especialmente en nuestro país y, sobre todo, en el mundo rural.Recuerdo cuando en 2007 discutimos y despachamos la iniciativa que se convirtió en la ley Nº 20.149, que estableció el delito y el castigo para aquellas personas que lanzaran piedras a vehículos en movimiento en una carretera; en tal caso, se configuraban los supuestos para poder entender que, independientemente del resultado, lesiones o daños, había que sancionar de manera severa esa práctica.Acá, en cambio, no se dan esos supuestos; por el contrario, queda todo abierto a la interpretación de quien va a aplicar la ley. No está claro que carabineros o los inspectores municipales tengan la capacidad para hacerlo. ¿Cómo se va a notificar? ¿Cómo se va a infraccionar a las personas que violen está norma? Eso es algo que este proyecto de ley no resuelve, como tampoco lo hace respecto de todo el déficit de infraestructura vial del país y que tendrá por mucho tiempo. Son muchos los ejemplos de falta de pasarelas, de atraviesos, de paraderos en todas partes; no sólo en las autopistas concesionadas; como para establecer de manera tan brutal y desproporcionada un castigo de esta naturaleza.Por esas razones, anticipo mi voto en contra. He dicho. 
