RECONOCIMIENTO DE LA RAYUELA COMO DEPORTE NACIONAL. Primer trámite constitucional.RECONOCIMIENTO DE “LAS CARRERAS A LA CHILENA” COMO DEPORTE NACIONAL. Primer trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde conocer las mociones que reconocen a la rayuela y a las carreras a la chilena como deporte nacional.Por acuerdo de los Comités, ambos proyectos serán tratados en conjunto y se destinará una hora y cuarto para su debate.Diputados informantes de la Comisión de Cultura y de las Artes son los señores Alfonso de Urresti y Celso Morales. Antecedentes:-Moción, boletín N° 8404-29, sesión 49ª de la presente legislatura, en 3 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5. -Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 92ª de la presente legislatura, en 18 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N°6.-Moción, boletín N° 7930-24, sesión 84 de la legislatura 359ª, en 14 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Cultura y de las Artes, sesión 92ª de la presente legislatura, en 18 de octubre de 2012. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Para informar el proyecto de ley que reconoce a la rayuela como deporte nacional, tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura y de las Artes paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De Urresti, Espinosa, Farías, Goic, Ojeda, Torres, Vallespín y de las señoras diputadas Hoffmann, doña María José, y Vidal, doña Ximena, que reconoce a la rayuela como deporte nacional. Constancias reglamentarias previas. La idea matriz o fundamental del proyecto es declarar a la rayuela como deporte nacional. La moción no contiene normas de quorum especial, ni que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado, en general y particular, por la unanimidad de los miembros presentes: diputadas María José Hoffmann Opazo y Ximena Vidal Lázaro, y diputados Alfonso de Urresti Longton, Marcos Espinosa Monardes, Issa Kort Garriga, Celso Morales Muñoz (en reemplazo de Claudia Nogueira Fernández), Sergio Ojeda Uribe (en reemplazo de Jorge Burgos Varela), Gaspar Rivas Sánchez, Marcelo Schilling Rodríguez y Víctor Torres Jeldes. Quien les habla fue designado diputado informante. Antecedentes y fundamentos de la moción.El proyecto de ley ingresó a tramitación en septiembre de 2011. En sus considerandos se señala que la rayuela es un deporte autóctono y tradicional, arraigado en las costumbres populares. Se practica en campos, aldeas y barrios, pero también en pueblos y en las grandes ciudades. Existe gran cantidad de clubes de rayuela a lo largo del país. Es un deporte generalmente practicado por adultos. Se dice que nació en los cuarteles militares, durante la Colonia, y que lo jugaron muchos patriotas y padres de la patria.Es un juego autóctono, una actividad física tradicional, que en las poblaciones y en los campos se realiza en los tiempos libres. Sus reglas han sido establecidas por medio de la tradición chilena y por el común acuerdo de los participantes. Entre sus objetivos están propender a una mejor calidad de vida y de salud de la población, fomentar la convivencia familiar y social, y mantener la idiosincrasia nacional. Este juego contribuye a crear espacios de recreación y concentración de la población y de la familia en el lugar donde se practica.La rayuela es una fiesta popular chilena. Es un deporte nacional que está en el espíritu deportivo de quienes lo practican. Ha servido para mejorar la relación social y afectiva de las personas, toda vez que fortalece la interacción entre pares, lo que ayuda a desarrollar nuevas amistades.Es una tradición chilena que se ha transmitido por generaciones. Se practica a lo largo de todo el país, con el mismo espíritu y pasión. Su instrumento de juego es el tejo, que tiene diferentes medidas y estructuras. El proyecto consta de un artículo único, por el que se propone declarar el juego de rayuela como deporte nacional.Discusión y votación general y particular del proyecto.Los miembros de la Comisión de Cultura conocieron los objetivos y fundamentos de la moción, lo cual les permitió formarse una opinión sobre su idea central. Se invitó a exponer al presidente de la Asociación de Rayuela de la Región de Los Ríos, señor Hernán Salas, quien expresó que apoyaba la iniciativa, atendido que en cada región existen entre cinco o seis clubes de rayuela, los que organizan competencias comunales y regionales, en las que se reúne a más de 450 jugadores. Señaló que no cuentan con ningún tipo de financiamiento gubernamental, pues la rayuela no es considerada como deporte, ni tampoco como una actividad con proyección. Muchas veces fue objetada por el Instituto Nacional del Deporte (IND).Precisó que en la actualidad reciben apoyo de las municipalidades y del Departamento de Deporte de la Intendencia de Valdivia, quienes les han aportado algunos recursos para solventar los gastos que genera el traslado de las asociaciones cuando realizan sus campeonatos.El diputado señor Sergio Ojeda, uno de sus autores, señaló que la moción responde a la importancia que tiene este deporte en los sectores populares, tanto en ciudades como en los campos. Comentó que la rayuela, también conocida como “juego del tejo”, es un deporte muy común del sur de Chile, que está muy arraigado a la costumbre sureña; que proviene de la época de la Colonia y que se practicaba dentro de los cuarteles militares para combatir el aburrimiento.Tiempo atrás se presentó un proyecto de acuerdo que solicitaba recursos para fomentar la práctica de la rayuela como deporte. Se pidió que se contemplara un ítem para este tipo de deportes autóctonos o, en su defecto, que se destinaran recursos regionales para su desarrollo, atendido que la rayuela es un deporte humilde, pero practicado por amplios sectores de la población, que no cuenta con el apoyo de recursos, que sí reciben los deportes de alta competición. La rayuela es un deporte muy divulgado, que cuenta con muchos centros de esparcimiento, los que, con el tiempo y pese a los pocos recursos, han ido creciendo en infraestructura gracias al aporte de las municipalidades, en este caso, de Osorno, Rahue, Valdivia y Paillaco, entre otras.Se señaló que la moción tiene fundamento histórico, patriótico y cultural y que, por tal motivo, debe aprobarse, pues así estaremos entregando al deporte de la rayuela el reconocimiento y la categoría que merece. Finalmente, se procedió a dar la aprobación al proyecto de ley en general y particular -reitero- por la unanimidad de los diputados presentes, señores Jorge Burgos, Alfonso de Urresti (Presidente); Marcos Espinosa, señora María José Hoffmann, señores Issa Kort, Celso Morales, Gaspar Rivas, Marcelo Schilling, Víctor Torres, señora Ximena Vidal y señor Sergio Ojeda.No hay indicaciones ni artículos rechazados.Por las razones señaladas, la Comisión recomienda aprobar el siguiente texto del proyecto:“Artículo único.- Se declara “la rayuela” como deporte nacional, que se disputa por puntos, consistente en el lanzamiento de tejos, desde distancias prefijadas, hacia una superficie determinada, atravesada por una lienza a alcanzar.”El proyecto en discusión fue tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 12 de septiembre de 2012, con asistencia de los diputados señores De Urresti, Espinosa; señora Hoffmann; señores Kort, Morales, Ojeda, Rivas, Schilling, Torres y señora Vidal.Es cuanto puedo informar.Esperamos que el proyecto sea aprobado en la Sala.Con el tejo que tengo en mi mano y que haré entrega al señor Presidente, quiero resaltar esta práctica que queremos convertir en deporte nacional,He dicho.-El diputado señor De Urresti hace entrega de un tejo de plata al señor Presidente.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Agradezco al diputado señor Alfonso de Urresti por el obsequio que me ha entregado.Para informar el proyecto de ley que declara deporte nacional “Las carreras a la chilena”, tiene la palabra el diputado señor Celso Morales.El señor MORALES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura y de las Artes, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que declara deporte nacional a las carreras a la chilena, iniciado en moción de los diputados Celso Morales, Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Gonzalo Arenas, Ramón Barros, Eugenio Bauer, Romilio Gutiérrez, Javier Macaya, Joel Rosales e Ignacio Urrutia.La idea matriz o fundamental del proyecto es declarar las carreras de caballo a la chilena como deporte nacional.El proyecto de ley, ingresado a tramitación en septiembre de 2011, expone en sus considerandos lo siguiente:Chile cuenta con una rica tradición folclórica a lo largo y ancho del país, con una serie de actividades que se reconocen como parte sustancial de la identidad nacional y que conforman su historia. Dicho conjunto de actividades conforman el folclor nacional, constituido por manifestaciones musicales, artísticas, deportivas y culinarias, las cuales permiten la formación de la identidad cultural nacional y del espíritu nacional, atendido que comparten costumbres y futuro comunes.Específicamente, una de las más características muestras del folclor nacional lo constituyen las manifestaciones deportivas típicas como la rayuela, el rodeo, o las carreras de caballo a la chilena. Se trata en definitiva de expresiones de chilenidad que deben promoverse en todo el país.Las carreras de caballo a la chilena han adquirido mucha popularidad a lo largo de los años. Producen gran entretención y facilita la unión de la comunidad que las practica. Así, y principalmente en zonas rurales de Chile, las carreras de caballos a la chilena forman parte sustancial de las tradiciones patrias.Por lo expuesto, los autores de la moción estiman que la misión de los legisladores es velar de un modo claro por que cada una de las prácticas que producen identidad nacional se mantenga vigente, se facilite, se incentive y se difunda.El proyecto de ley consta de un artículo único, mediante el cual se propone que las carreras a la chilena sean declaradas deporte nacional. Las define como las competencias de velocidad entre dos caballos en un terreno natural, en las que los jinetes montan “a pelo”, es decir, sin montura.Los miembros de la Comisión conocieron los objetivos y fundamentos de la moción, lo cual les permitió formarse una opinión sobre la idea central del proyecto. El diputado Morales, uno de los autores de la iniciativa, destacó que este deporte está muy arraigado en el mundo obrero campesino, que data de mucho tiempo y que en algunas regiones no pueden realizarlo porque no se dan las autorizaciones correspondientes, ya que no está reconocido por el Estado como deporte. A su vez, destacó que este deporte concentra a toda la comunidad rural y que en torno a él se desarrollan actividades sociales, incluso en beneficio de personas que están sufriendo alguna situación que les aflige.Recalcó que este tipo de carreras no ocasiona daño alguno para el caballo, pues quien monta al animal lo hace sin montura y sin espuelas.Finalmente, se aprobó por unanimidad el proyecto de ley en general y en particular, por 10 votos a favor de los diputados presentes señores Alfonso de Urresti, Marcos Espinosa, señora María José Hoffmann, señores Issa Kort, Celso Morales, en reemplazo de la señora Claudia Nogueira; señores Sergio Ojeda, en reemplazo del señor Jorge Burgos; Gaspar Rivas, Marcelo Schilling, Víctor Torres y señora Ximena Vidal.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión los proyectos.Debo recordar a los señores diputados que los proyectos fueron calificados de fácil despacho, por lo que el límite de tiempo acordado es de tres minutos por intervención, ya que es la única forma de que pueda intervenir la gran cantidad de diputados inscritos.Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, la rayuela es una práctica que se adentra profundamente en la historia de Chile. Incluso antes de que Chile fuera Chile, el pueblo mapuche, como lo puede confirmar el diputado Fuad Chahín, practicaba el lekum, con piedras de colores para diferenciar a los jugadores.En la Colonia, la rayuela fue una actividad muy importante, junto con muchos otros juegos y prácticas de identidad cultural.La pregunta que uno tiene que hacerse es ¿por qué muchas de esas prácticas han desaparecido después de doscientos años y la rayuela, sin embargo, está vigente? Cabe destacar que existen más de 40 mil federados, otros 40 mil no federados, más de 500 clubes y 49 asociaciones a lo largo de Chile.¿Por qué la rayuela continúa siendo una práctica deportiva tan importante? ¿Por qué un decreto ley la declaró en 1948 como deporte nacional, cosa que no ocurrió con muchas otras prácticas? Creo que eso se debe a dos razones.En primer lugar, a su identificación completa, profunda y con el corazón del sentimiento y de la identidad chilena.En segundo lugar, porque no es un deporte individual, sino que es un deporte social. No sé si ustedes saben que las competencias principales no son entre personas, sino que entre equipos. Seis parejas compiten unas contra otras y el resultado es la suma de un colectivo versus el otro colectivo. En consecuencia, tiene un sentido social, familiar y territorial que probablemente no tiene ningún otro deporte. Además, al igual que el fútbol, que se puede practicar con una pelota de trapo en un cuadrado de terreno, la rayuela se puede realizar con un par de monedas y en una superficie cualquiera. Solo se requiere un cordelito, tal como me acota un colega diputado.Sin embargo, todos sabemos que hay una distancia sideral entre la práctica amateur y lo que se practica en los clubes de rayuela, los cuales utilizan tejos que pesan entre 1,6 y 1,7 kilogramos, los que son lanzados a una distancia que requiere de un brazo fortalecido por una práctica deportiva de muchos años, la que es fruto de una disciplina colectiva. En torno a la rayuela -tal como lo señaló el diputado informante respecto del proyecto de ley que propone declarar deporte nacional las carreras a la chilena- se construye la identidad social y las familias se unen.Dispongo solo de tres minutos para referirme a esta iniciativa, pero la inspiración me llevaría a decir mucho más allá de lo que he planteado. De manera que para terminar mi intervención quiero señalar que lo que se propone en el proyecto constituye una señal institucional. Por esa razón queremos que el Estado escuche al Congreso Nacional, el que a través de la moción en debate propone otorgar a la rayuela rango legal y carácter de deporte nacional, con el objeto de que se le brinde la atención necesaria, no solo para preservar esa práctica -que está en el corazón de la identidad chilena-, sino para desarrollarla y convertirla en un deporte relacionado no solo con nuestro carácter histórico, con nuestro pasado, sino también con nuestro futuro.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, lamento que tengamos tan poco tiempo para referirnos al proyecto de ley que reconoce la rayuela como deporte nacional, para cuyo debate se encuentran presentes en las tribunas muchos dirigentes de clubes de rayuela, algunos de los cuales han viajado miles de kilómetros para presenciar la discusión de una iniciativa que para ellos es muy importante.Por ejemplo, se encuentran en las tribunas los señores José Rolando Ferrada, de la Asociación de Rayuela de Osorno; Javier Oyarzo, de la Asociación de Rayuela Rahue; Richard Albrecht Bravo, de la Asociación de Rayuela de San Pablo; así como dirigentes de las federaciones de rayuela del norte, del sur, de Valparaíso, de Valdivia y de Santiago.Este es un momento importante para los rayueleros del país. Como se ha dicho, la rayuela es un deporte nacional y tradicional que se encuentra registrado en nuestra historia, puesto que era practicado por los padres de la Patria durante la Colonia y la Independencia.La rayuela es un deporte popular, que se practica en las poblaciones y en los campos, el cual se transforma en una verdadera fiesta popular, puesto que contribuye a afianzar los nexos, la fraternidad y la amistad entre los vecinos, así como a unir a las familias y a los deportistas. Asimismo, es un deporte que colabora con la acción del Estado en el sentido antes indicado.La rayuela es un deporte apasionante y elegante, al cual aportan gran estilo aquellos que lo practican. Consta de un cajón o un cuadrado de arcilla o de tierra, el que es atravesado por un cordel. El objetivo máximo es acertar al cordel con un tejo, situación que provoca el mayor grado de emoción, equivalente, entre otras, a la experimentada en el penal en el fútbol y en el tiro libre en el basquetbol.Por lo tanto, queremos que el Congreso Nacional apruebe los proyectos que reconocen a la rayuela y a las carreras a la chilena como deportes nacionales, por su historia, tradición y porque forman parte de nuestra idiosincrasia.Declarar a la rayuela como deporte nacional es otorgarle valor y asignarle el reconocimiento estatal que merece como representante auténtico de nuestras tradiciones e historia. El propósito es que sea considerada en mayor medida, porque siempre ha habido más apoyo y reconocimiento hacia los deportistas de alta competición y mayor cobertura en los medios de comunicación, cuyos clubes están conformados por sociedades anónimas, que se encuentran insertas en la sociedad de consumo y en el mercado de la libre competencia, de los negocios y de las transacciones comerciales de los jugadores.En cambio, la rayuela es un deporte amateur que no persigue fines de lucro, de manera que los que la practican lo hacen por amor a sus clubs y a la camiseta, así como por orgullo personal. De allí que la realización de los rayuelistas es la representación deportiva y la defensa simbólica de una población, de un club, de una insignia, de un emblema o de un pedazo de territorio en el campo.Hace tiempo presentamos un proyecto de acuerdo mediante el cual se solicitaba al Instituto Nacional del Deporte que destinara un ítem especial para los deportes autóctonos, tradicionales y nacionales. En esta ocasión, precisamente por los deportistas que hoy nos acompañan en las tribunas, presentamos esta iniciativa legal, que tiene por objeto reconocer a la rayuela como un deporte nacional, lo cual constituye una larga y sentida aspiración, y cuya concreción nos motiva y nos honra.En consecuencia, la Cámara de Diputados debe reconocer esta actividad, porque constituye un aporte importante para la gente, la sociedad y la familia.He dicho.-Aplausos.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, al igual que el colega señor Sergio Ojeda, hago llegar mis saludos a los representantes de las asociaciones de rayuela de Osorno, de Rahue y de San Pablo que se encuentran en las tribunas, porque no hay tiempo suficiente para saludar a los 21 clubes de rayuela que existen en la comuna de Osorno y a las innumerables organizaciones que practican esa actividad y que no están organizadas como clubes propiamente tal, las que se encuentran ubicados en distintos sectores campesinos de la provincia de Osorno.El rescate de nuestras tradiciones constituye una práctica que hay que fomentar desde las distintas tribunas en que cada chileno se encuentre. La cultura nacional arraigada en las personas debe ser incorporada en nuestro diario vivir, con el propósito de enriquecerla.Por lo tanto, desde esta tribuna -desde nuestra posición como parlamentarios- debemos promover, incentivar y apoyar toda medida o acción -sin importar el color político de donde provenga- que vaya en directa relación con el impulso de nuestra cultura, de la chilenidad profunda surgida de nuestro campo y de su gente.En ese sentido, los proyectos de ley que estamos discutiendo guardan relación con los valores descritos. El desarrollo de las tradiciones propias de nuestro folclore impone a la sociedad chilena la siempre necesaria identidad que nos marca como nación y nos invita a mirar el futuro desde una perspectiva de unidad. Compartimos no solo un suelo y un país, sino mucho más que eso; compartimos una historia, una identidad y una cultura, elementos que son trascendentes y que reflejan y distinguen a Chile en el mundo.La rayuela constituye una de las mayores tradiciones folclóricas nacionales desde la época de la Colonia, principalmente en fechas emblemáticas, como la celebración de nuestras Fiestas Patrias. Sin embargo, más que un juego, es una tradición que ha traspasado las barreras del tiempo; es una actividad que ha unido familias a lo largo de la historia de los chilenos.En nuestro país tenemos cientos de clubes de rayuela, los que no solo dedican tiempo a preservar esa noble tradición, sino, además, a realizar campeonatos a nivel local, provincial, regional y nacional, en los que participan muchos chilenos, los que ven con orgullo ese deporte, que también es un símbolo de las tradiciones de Chile en el extranjero.Como diputado que representa a un distrito de la zona sur me ha tocado, en reiteradas oportunidades, participar de ese tipo de encuentros, de manera que soy testigo del ambiente alegre que se genera cuando familias enteras representan a diversas localidades, lo que no deja duda alguna de que la rayuela merece tener un lugar importante dentro de la legislación del país. Debo agregar la emoción que significa ver a niños que ya consideran a ese juego como parte de la idiosincrasia de nuestra Patria. Es cosa de ver que cuando a los estudiantes se les pide como tarea que mencionen las tradiciones chilenas, la rayuela, en muchos casos, encabeza la lista de lo que nuestros escolares consideran como algo típico en Chile.Mi incorporación a la práctica de la rayuela comenzó desde muy pequeño, cuando mi padre, en el sector en el que vivíamos, en la localidad de Ovejería, en Osorno, incluía y armaba competencias de rayuela. Tanto es así que después también las pudo llevar a cabo en los sectores rurales de Osorno.Por lo expuesto, debemos apoyar el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal, quien, además, es autora de uno de los proyectos.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, es bueno celebrar este tipo de proyectos que de alguna manera reconocen un juego tan importante como es la rayuela, el cual ha sido reconocido internacionalmente como tradicional, histórico y arraigado en las costumbres populares. Si miramos la historia, comprobaremos que es un juego típico de las zonas campesinas, pero que también está presente en las zonas urbanas.La Comisión de Cultura y de las Artes de esta Corporación reconoce la rayuela como un deporte nacional por su valor patrimonial y de identidad nacional. Queremos cuidar este juego deportivo -por unir los dos significados: juego y deporte- con recursos humanos y financieros. También queremos que el Estado se haga cargo del esfuerzo y del compromiso que han demostrado los competidores y todos quienes practican el juego de la rayuela en el país.Quienes alguna vez hemos sido testigo de la rayuela larga y también de la rayuela corta en las comunas que representamos, -Macul, San Joaquín y La Granja-, hemos podido advertir que los rayueleros han mantenido sus canchas con mucho esfuerzo y dedicación.Es bueno recordar que la rayuela consiste en lanzar los tejos circulares y metálicos hacia una raya que antiguamente estaba trazada con tiza, pero ahora se hace con un lienzo colocado en lo ancho de la cancha. Cada competidor, jugador o jugadora, trata de que el tejo caiga sobre la raya o el lienzo, a fin de producir el punto quemado. Una vez que se ha completado el número de puntos acordado, el juego termina.La rayuela ha sido reconocida como parte de los juegos tradicionales en Chile. Si uno busca en los libros, verá que ha sido reconocida tradicionalmente como tal. Mediante el proyecto que debatimos hoy se transformará en un deporte nacional. Algunos se preguntan cómo puede ser considerada la rayuela como deporte. Debemos tenemos tener claro que el deporte es toda aquella actividad física que contiene reglas o normas que se desempeña dentro de un espacio o campo de juego que conocemos como cancha. Por tanto, la rayuela cumple con las condiciones básicas para constituirse en un deporte nacional.También es importante recordar que los juegos, como los deportes, son actividades inherentes al ser humano, no solo por la simpleza de las reglas, sino porque fomenta la convivencia social y familiar. Los jugadores de rayuela van a competir con sus familias y amigos. Detrás de cada competencia de rayuela hay un componente social y cultural muy relevante.Por ello, para nosotros es importante haber participado en este proyecto de ley. Desde este Hemiciclo saludamos y felicitamos a todos los rayueleros de Chile.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, felicito a los autores de ambos proyectos y valoro que la Mesa de la Cámara haya tenido la idea de tramitarlos juntos, a fin de que nos pronunciemos sobre estas dos actividades deportivas tan propias de nuestra cultura, que se desarrollan en las ciudades, pero principalmente en el mundo agrícola y campesino.Valoro que se reconozcan las actividades propias de nuestras tradiciones, que vienen desde tiempos de la Colonia y que, posteriormente, fueron adentrándose en nuestra cultura, pasando a ser parte del desarrollo social y comunitario de nuestras ciudades, pueblos y localidades.También quiero hacer un reconocimiento a los dirigentes, quienes, con su esfuerzo y desinteresada participación, han logrado instalar estas actividades como un eje importante de la distracción y del entretenimiento en distintas localidades, que vibran con nuestras tradiciones y juegos campesinos.Creo que así como es parte de la cultura, también es parte de la familia y de la actividad propia de cualquier sociedad el tener un lugar, un momento y una actividad de esparcimiento. De esa forma se hace sociedad, se comparte y se cultiva la amistad. En este deporte no existe otro interés que el competir, participar y tener una actividad de distracción.Tanto en la rayuela como en las carreras a la chilena, se crean condiciones que son muy particulares. En las carreras a la chilena, por ejemplo, lo importante no es tan solo distraerse, sino también es el amor al caballo, es el cuidado que se le entrega a este noble animal y es el estar empapado con la sensación de competir, aportar y ganar. Obviamente, todo deportista se prepara para ganar, pero también sabe que para ser un buen deportista hay que aceptar la derrota.Estos deportes permiten que se vayan creando lazos de amistad, a través de reuniones y campeonatos que convocan a representantes de localidades, ciudades e, incluso, de regiones, lo que genera un intercambio cultural que permite mantener vivas nuestras tradiciones.Vaya mi reconocimiento a los parlamentarios autores de esta moción, a los dirigentes y a quienes cultivan estas dos actividades tan propias de nuestra cultura campesina agrícola. Deseo que en el futuro puedan hacer honor a este reconocimiento que les está entregando el Congreso Nacional y que puedan seguir desarrollándose sobre la base del esfuerzo y del trabajo que han venido realizando hasta hoy sus dirigentes, a quienes rendimos un sentido y reconocido homenaje por la labor desarrollada por el bien de estas dos actividades tan propias nuestras.Por lo expuesto, anuncio mi voto favorable a ambos proyectos.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda.El señor CERDA.- Señor Presidente, ¡con qué alegría los diputados de la Democracia Cristiana vamos a apoyar este proyecto de ley que declara la rayuela como deporte nacional!(Aplausos)El problema que afecta a la rayuela viene desde cuando se creó Chiledeportes -ex Digeder-, pues no se le brindó el apoyo que hoy le estamos entregando todos los sectores políticos de la Cámara, con el objeto de que se transforme en un deporte competitivo y reciba los recursos que se merece, porque es una actividad que une a los chilenos.La rayuela es una fiesta popular chilena, un deporte que está en el espíritu deportivo de quienes la practican. Por eso, le brindamos nuestro apoyo.Felicito a los diputados que llevaron adelante esta iniciativa, en particular a los colegas Sergio Ojeda, su principal impulsor, Alfonso de Urresti y otros parlamentarios. Lo hago con mucha alegría porque yo también he practicado la rayuela, y lo saben los dirigentes que están en las tribunas; saben la alegría que se siente cuando un tejo cae sobre la lienza.La rayuela es una verdadera fiesta del campo chileno; es un deporte que viene de la época de la Colonia y que une verdaderamente a la gente del campo, de la ciudad y de los barrios urbanos. Es una fiesta a nivel distrital, comunal y regional, donde todos aportan con algo. Cuando uno concurre a una competencia de rayuela, los aplausos o las pifias son las que más motivan la alegría de este deporte. Por eso, con mucho gusto, vamos a aprobar este proyecto para que muy pronto se convierta en ley de la República y la rayuela reciba los recursos que necesita y que se merece, por ser un deporte histórico, patriótico y cultural.Quiero que los colegas me permitan rendir un homenaje a quienes más nos han incentivado para llevar adelante esta iniciativa: la Federación de Asociaciones de Rayuela de Quillota, fundada en 1975. Envío un especial saludo a su presidente, don Sergio Hernández, y a don Pedro Cárdenas, director y relacionador público, quienes han estado pendientes de la tramitación de este proyecto.Hago extensivo un saludo a todas las asociaciones de rayuela de Chile. Hoy vamos a aprobar este proyecto, y esperamos que muy pronto se convierta en ley de la República, para celebrarlo en todas las canchas de rayuela del país.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, ante todo, me sumo al saludo de que han sido objeto los dirigentes de las asociaciones de rayuela que se encuentran en las tribunas. Saludo especialmente a la delegación de Valdivia, porque es una ciudad con la cual tengo una deuda de vida.En efecto, la rayuela es un deporte que se practica a lo largo y ancho de Chile, no solo en nuestros campos, sino también en las poblaciones populares. Este deporte tiene gran arraigo en la zona sur de la Región Metropolitana, en la comuna de Estación Central y en el sector norte de Santiago; es decir, en los sectores populares. Por eso me parece de gran significación que sea reconocido como deporte nacional, porque con ello se satisface una demanda que se venía planteando desde hacía mucho tiempo. También quiero sumarme al reconocimiento a los colegas que impulsaron esta iniciativa.Pero, a veces, la rayuela es como el pariente pobre de los deportes amateurs restantes. Hay muchos proyectos para centros polideportivos, canchas de fútbol y otros deportes; pero la rayuela no recibe el mismo trato. Creo que hay que incentivar a la gente para que, cuando un club deportivo solicite la construcción de una cancha de fútbol, al mismo tiempo, con un poco más de esfuerzo, se instale al lado de ella una cancha de rayuela. De esa forma se concretarán muchas expectativas de las personas que practican este deporte.Me parece muy loable que, a pesar del gran desarrollo tecnológico y de la electrónica aplicada a un gran número de juegos que han surgido y que, muchas veces, se transforman en elementos enajenantes de nuestra sociedad moderna, la rayuela se mantenga vigente como una forma de entretención masiva, lo que refuerza su valor como deporte o juego tradicional y propio de nuestro acervo cultural.Por eso, con mucho gusto, la bancada comunista va a votar favorablemente esta iniciativa. Sin duda, en esta oportunidad, estamos aprobando la rayuela larga, porque aquí no podemos aprobar la “rayuela corta”. Ambas están ligadas indisolublemente y forman parte de las tradiciones de nuestro país. Solo de pasadita, también manifiesto que estoy de acuerdo con aprobar el proyecto que declara deporte nacional las carreras a la chilena, porque también tienen una raigambre cultural muy antigua en nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, hoy estamos discutiendo dos proyectos de ley, pero se ha hablado principalmente de la rayuela, muchos de cuyos dirigentes están en las tribunas, lo que me parece bien. Pero también estamos discutiendo el proyecto que declara deporte nacional las carreras a la chilena, del cual soy autor, junto con los diputados Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Gonzalo Arenas, Ramón Barros, Eugenio Bauer, Romilio Gutiérrez, Javier Macaya, Celso Morales y Joel Rosales. Como se ha reiterado en varias ocasiones, el otro proyecto de ley, presentado por diversos diputados, reconoce a la rayuela como deporte nacional.Creo que la conclusión que podamos sacar es que nunca es tarde para hacer ciertas cosas; siempre estamos a tiempo para hacer un reconocimiento a actividades que son sumamente importantes para nuestra vida nacional. ¿Qué más importante que conservar nuestras tradiciones, que han ido muriendo cada vez más con el correr del tiempo? Cuando era más joven, en las ramadas se bailaba cueca; hoy, es muy raro que ello ocurra. Se baila principalmente cumbia y, en algunos lugares, corrido. Pero que se baile cueca es lo más extraño del mundo. Si no fuera por los rodeos de segunda división, de clase B o los laborales, no se apreciaría esta actividad, porque el otro rodeo se ha ido profesionalizando más allá de lo que eran las tradiciones en ese deporte.Sin embargo, hay actividades que se han mantenido en el tiempo, como la rayuela y las carreras a la chilena. Esas actividades no han cambiado. En el caso de las carreras a la chilena, lo único que ha cambiado es que hoy se han instalado partidores en algunos lugares en los que antes se partía solamente al grito. Pero eso simplemente hace más limpio este deporte; no es más que eso.Por lo tanto, este reconocimiento a ambas actividades me parece muy loable, porque al declararlas deporte nacional no sólo se les hace un reconocimiento, sino que, como lo dijo el diputado Cerda, también les va a permitir a quienes integran estos clubes poder optar a fondos del Estado, de manera de poder llevar mejor sus actividades.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo con mucho cariño a cada uno de los dirigentes de la rayuela de todas las regiones que se encuentran en las tribunas, en especial a los dirigentes de Valdivia, de la Región de Los Ríos, y por cierto a los de mi querida Región de Los Lagos, particularmente a don Javier Osorio, presidente de la Asociación de Rayuela de Rahue; a don José Rolando Ferrada, de la Federación de Rayuela de Osorno, y a don Richard Albrecht, de la Asociación de Rayuela de San Pablo, quienes han sido invitados gentilmente por mi colega Sergio Ojeda.Cuando se practica deportes, le hace bien al país, y de eso no cabe ninguna duda a la ciudadanía; el deporte es vida, como se ha planteado en innumerables ocasiones. En lo personal, tengo el orgullo de decir que soy fanático de uno de los deportes más populares de nuestro país, el fútbol, y cada domingo, independientemente de las extensas agendas de trabajo que pueda tener, participo en una liga de fútbol de Puerto Montt, de la que formo parte desde hace muchos años. En ella hago lo que más me gusta: practicar deporte y compartir con mis amigos, con quienes me crié desde pequeño en Puerto Montt.Pero así como el fútbol es un deporte muy popular, hay otros deportes que también concentran la atención y que unen a miles de personas a nivel nacional. Se estima que en Chile hay más de 35 mil personas asociadas a diferentes clubes de rayuela; que hay más de 500 clubes oficiales en el país, los que están organizados en 57 asociaciones desde Arica al sur del país, articulados, a su vez, por asociaciones regionales y de carácter comunal.La rayuela tiene un origen milenario. En nuestro país, partió en la época de la Conquista, con un juego que se practicaba en los cuarteles y que posteriormente se trasladó al resto de la ciudadanía. Pero el juego tiene un origen mediterráneo, y se estima que apareció en el mundo cuatro siglos antes de Cristo y tenía un carácter adivinatorio.Hoy, la rayuela tiene una alta participación, y en cada una de las comunas que representamos existen clubes que juegan un gran rol en el desarrollo de esa actividad. Me vienen a la memoria clubes de rayuela como el de Puyehue, que está preparando un gran espacio para el desarrollo de ese deporte, con una vista privilegiada al lago del mismo nombre, financiado con fondos regionales. ¡Para qué hablar de los clubes de rayuela de Río Negro, Fresia, Los Muermos, Cañitas, Puerto Montt y de tantos otros lugares! Hoy tenemos aquí a representantes de clubes que han jugado un rol muy importante en la provincia de Osorno.Felicito a los autores del proyecto, que vamos a apoyar con mucha fuerza, como son mis colegas Alfonso de Urresti y Sergio Ojeda, entre otros.La rayuela tiene que ser tipificada como deporte nacional. No es posible que sólo sea considerado como una actividad de carácter recreativo, porque eso ha limitado a los clubes de rayuela para participar en concursos de fondos del Instituto Nacional del Deporte, pues sólo pueden optar a la capacitación y no a las competencias, que es lo que realmente genera gastos a los clubes, por la necesidad de movilizarse a diferentes comunas.Les deseo un gran éxito a todos los clubes de rayuela del país y espero que este proyecto sea aprobado por amplia mayoría.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los invitados que nos acompañan desde las tribunas, especialmente a los representantes de Valdivia.Con la Comisión de Cultura y de las Artes de la Cámara de Diputados, coordinados por su Presidente, el diputado Alfonso de Urresti, pudimos visitar esa hermosa ciudad del sur de Chile y compartir realidades culturales tan atractivas como las que tiene nuestro país. Las tradiciones culturales se mantienen, se viven y se cultivan todos los días en cada uno de sus rincones.Con orgullo señalo que soy autor de ambos proyectos, que reconocen a la rayuela y a las carreras a la chilena como deportes nacionales. Como parlamentario representante de la ciudad de Rancagua, sin duda, esto me llena de compromiso con la cultura de nuestro país, de nuestra región y de nuestra ciudad.Cada año, en la ciudad de Rancagua se desarrolla el Champion de Chile, que es la gran actividad huasa del país, donde no sólo llegan a competir las mejores colleras, sino también arriban a la ciudad miles de aficionados, desde Arica a Magallanes, que esperan horas para obtener la mejor ubicación en la medialuna monumental de Rancagua, para ver la final.Detrás de cada final del campeonato nacional de rodeo, hay artesanos y una serie de actividades culturales, como, por ejemplo, las tejedoras de chamantos de Doñihue, de los tejedores de teatina, del sector de Santa Cruz; de los talabarteros que fabrican aperos de huaso en cuero, etcétera.En cada campeonato nacional tenemos cantoras de rodeo, personas aficionadas que ayudan a desarrollar la actividad y también, en forma anónima, pero fervorosa, tenemos una asociación de rayueleros de Rancagua que es muy importante.Por eso, con mucho orgullo reitero que soy autor de este proyecto, que aprobamos en la Comisión de Cultura y de las Artes, el que, sin duda, también aprobaremos en la Sala, porque le hace bien al desarrollo artístico, al desarrollo de la cultura, al deporte y a la tradición en Chile. Además, entrega incentivos a aquellas personas que, anónimamente, practican la actividad, día a día, en las canchas de rayuela. Ellos saben cuando hablamos de paipas y de tejos, porque conocen esta tradición. Aunque ellos no esperan un reconocimiento, considero que es necesario que el Congreso Nacional reconozca a esas personas que, anónimamente, mantienen nuestras tradiciones, que se remontan al período de la Conquista y de la Colonia, que hoy, en pleno siglo XXI, en la era de las comunicaciones y de la globalización, con orgullo mantienen vivas prácticas como la rayuela y las carreras a la chilena.Como diputado por la Sexta Región, apoyaré la iniciativa, no sólo en la Sala, sino también en mi distrito, y espero que todos nos comprometamos a alentar este tipo de prácticas deportivas que le hacen tan bien al país.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a la directiva y a la delegación nacional de organizaciones de rayuela que nos acompañan en esta votación tan importante. No tengo ninguna duda de que la Cámara de Diputados dará un enorme respaldo a este proyecto de ley que reconoce a la rayuela como deporte nacional. Saludo también a los dirigentes de la Región Metropolitana, especialmente de Renca, de mi distrito, que están presentes. Asimismo, felicito a los colegas que llevaron adelante este proyecto de ley.Desde hace muchos años conozco el deporte de la rayuela. Se practica en el distrito que represento, sobre todo en Conchalí, Renca y Huechuraba. En esas tres comunas, la rayuela tiene una amplia tradición. Los he acompañado desde los años 90, cuando fui alcaldesa de Conchalí, en que conocí muy de cerca la labor de los rayueleros.Este juego tradicional concita el interés de muchos ciudadanos. Es una práctica muy interesante, porque uno de sus atributos es que permite la socialización entre los vecinos y vecinas.Conchalí, por ejemplo, se ha destacado por sus triunfos nacionales. Es decir, no se trata sólo de un deporte rural, porque en la Región Metropolitana está muy arraigado.Por lo tanto, la iniciativa es de estricta justicia, porque muchas veces los recursos de los clubes de rayuela no alcanzan para concurrir a las ciudades en que se organizan los torneos nacionales, para que los clubes de rayuela desarrollen un trabajo permanente que les permita convocar a los vecinos que les gusta este deporte.Por eso, en el nombre del PPD, anuncio todo nuestro apoyo a este proyecto de ley. También esperamos que sea aprobado rápidamente en el Senado, a fin de la rayuela sea reconocido como un deporte nacional y cuente con los recursos necesarios para financiar la hermosa labor que desarrollan estos clubes.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Aldo Cornejo.El señor CORNEJO.- Señor Presidente, en primer lugar, en honor al tiempo, aclaro que intervengo en nombre de los diputados Juan Carlos Latorre y Gabriel Silber, porque en las tribunas hay dirigentes del Club de Rayuela de Colina, del Club Los Cóndores, del cerro Barón de Valparaíso, y de otros lugares.También deseo hacer notar que presentamos una indicación, con el propósito de que en el artículo único de este proyecto de ley se declare que la rayuela no sólo es un deporte nacional, sino también competitivo.(Aplausos)El artículo único tiene un valor, que celebramos, al expresar que se reconoce que la rayuela, tal como se practica en todas nuestras comunas y ciudades, es un deporte nacional. Pero también es competitivo, expresión que tiene por objeto posibilitar que este deporte tenga el reconocimiento de los organismos competentes. No sólo se trata de que sea amateur y recreativo. De ese modo, se permitiría que los clubes de rayuela obtengan financiamiento, para evitar el tremendo peregrinaje por distintas autoridades cada vez que deban realizar alguna actuación, gira, participar en alguna competencia o reformular o construir alguna infraestructura.Ha llegado la hora de que el Gobierno y la institucionalidad reconozcan a la rayuela no solo como deporte nacional, sino también que le otorguen el carácter de competitivo, para que tenga acceso a financiamiento y sea reconocido como tal por los organismos competentes de nuestro deporte.Finalmente, celebro la presentación de esta iniciativa e insto a los colegas a aprobarla junto con la indicación, como un reconocimiento más a este deporte del cual nos sentimos particularmente orgullosos.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, valoro las mociones que reconocen a la rayuela y a las carreras a la chilena como deportes nacionales.Me honro en representar un distrito en el que las tradiciones y la identidad se viven todos los días y están a flor de piel. Diría que son muy pocos los lugares en que no hay manifestaciones relacionadas con la tierra, con el canto a lo divino, con la cocina chilena y con nuestras raíces más profundas. Estas tradiciones están presentes no solo durante las Fiestas Patrias de septiembre, sino en cada una de las inauguraciones, de las fiestas de fin de año, cuando hay celebraciones y se baila cueca. Es decir, hay un sentido de identidad muy importante en mi distrito y en mi región.Por eso, anuncio que nuestra bancada concurrirá con el voto favorable a estas dos iniciativas. Su aprobación significará que el Estado, a través del Instituto Nacional del Deporte, deberá promover esos dos nuevos deportes nacionales.Me gustaría que la rayuela, que es el deporte que más conozco, puesto que en las seis comunas que represento existen distintos clubes y federaciones que desarrollan esa actividad y compiten entre ellas, fuera promovida por el Instituto Nacional del Deporte, porque, lamentablemente, uno de los problemas que se percibe es que esta práctica no se ha transmitido de generación en generación.Por eso, tanto en San Fernando como en San Vicente, estamos promoviendo campeonatos de rayuela entre los jóvenes. La idea es ir traspasando la práctica de este deporte a las próximas generaciones.Nos alegramos de que el Instituto Nacional del Deporte tenga la obligación de promover este deporte, pero, al mismo tiempo, en el próximo Presupuesto de la Nación contemplarse un ítem especial para el financiamiento y promoción de la actividad, así como el mejoramiento de infraestructura, tanto para la rayuela como para las canchas que se necesitan para efectuar las carreras a la chilena.Debo destacar que cada uno de esos clubes ha hecho esfuerzos permanentes, a pulso, para construir la infraestructura necesaria, que no es menor, que requiere ciertos grados de inversión para desarrollar este deporte tan relevante, que significa una tremenda identidad para el país.Me alegro por la presencia en las tribunas de representantes de diversos clubes de rayuela. Este es paso importante para que se reconozca esta identidad y esta tradición, materializada en este importante deporte.Aprovecho la oportunidad de saludar a las mujeres que vienen de San Vicente de Tagua Tagua y que se encuentran en las tribunas.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, esta mañana se ha dado mucha importancia al deporte, que practica mucha gente en el país.Cabe preguntarse si todos los deportes debieran declararse como nacionales, porque sería una de las mejores maneras de contribuir al término de la drogadicción, del alcoholismo y de otras muchas prácticas negativas en los pueblos y ciudades.Uno queda admirado cuando ve el entusiasmo de los rayueleros de, por ejemplo, los clubes de Gorbea, Cunco, Curarehue, Pucón, Villarrica, Loncoche y Toltén, comunas que represento, a los cuales no los amilana ni la lluvia. Lo mismo le ocurre al diputado De Urresti, que también es de la zona. Esta gente construye sus canchas con un par de latas, para poder jugar. ¡Son dignos de felicitaciones!Este deporte es centenario en nuestro país, y todos vemos el entusiasmo con que se practica, a pesar de las adversidades. Escuché con mucha atención al diputado señor Issa Kort, quien se refirió a ese deporte en Rancagua. Soy corralero y tengo caballos corraleros. ¿Por qué razón se construyen medialunas que se ocupan solo dos días al año? ¿No sería mejor practicar también otros deportes en las medialunas durante el resto del año? ¿Cuánta gente podría practicar deporte en las medialunas? Podrían habilitar multicanchas al interior de esos lugares. Si alguien piensa que lo que propongo es una utopía, les recuerdo que uno de los mejores campeonatos de tenis, nada menos que por Copa Davis, se realizó en la Medialuna Monumental de Rancagua. Es decir, es perfectamente posible.Hace poco se hizo una medialuna en Lautaro, que costó 700 millones de pesos y que, al final, costará alrededor de 2.200 millones de pesos. Ese recinto podría cumplir el papel de un polideportivo que albergara a mucha gente. Un caso distinto es el de las carreras a la chilena, que requieren pistas de 200 o 300 metros. Todo dependerá del caballo y de lo que la gente quiera practicar.Estoy feliz de que se haya presentado este proyecto, que espero se convierta en una realidad, para que los rayueleros, que han luchado por tantos años, tengan un reconocimiento. Lo importante es que los rayueleros, como los que se encuentran en las tribunas, van a quedar contentos, porque esa actividad será reconocida como deporte nacional.Además, es fundamental que el país tome conciencia de que estos deportes deben contar con financiamiento y ayuda para que se puedan practicar sin problemas. Muchos proyectos que aprobamos después se transforman en letra muerta porque no cuentan con el financiamiento que requieren.¡Cómo no vamos a estar contentos con este proyecto, que ayudará a quienes han practicado este deporte y que, seguramente, lo seguirá haciendo! Tenemos una oportunidad histórica para apoyar a muchos deportistas, aunque también se debería incorporar al palín, que practican los mapuches.Por último, hago notar que he tenido la suerte, o quizás la mala suerte, de intervenir el 12 del mes 12 del 2012, y terminar mi discurso a las 12.12 horas.He dicho.-Aplausos.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, éste es un gran día para todos los rayueleros de nuestro país, en que la Cámara de Diputados reconocerá, seguramente por unanimidad, a la rayuela como deporte nacional.Esta iniciativa legal es fruto del trabajo tesonero de los integrantes de la Comisión de Cultura y de las Artes, no solo por ponerlo en Tabla, sino también por recibir y escuchar a cada una de las asociaciones y clubes de rayuela del país. De hecho, muchos de sus representantes se encuentran en las tribunas. Entrego mi reconocimiento particularmente a don Hernán Salas, presidente regional de la Asociación de Rayuela de la Región de Los Ríos; a los señores Iván Hernández y Juan Vásquez, del Club de Rayuela Bochefa; a don Pascual Fontaine, del Club de Rayuela Las Ánimas, con quien, hace un par de semanas, celebré los 70 años de fundación del club, y a don Darío Cárdenas, representante del Club de Rayuela Chacabuco. ¡Vaya para todos ustedes, que representan a los rayueleros de las zonas sur y centro del país, un gran aplauso!(Aplausos)Mucha gente me ha preguntado por qué se legisla respecto de una situación que ya es un hecho. Precisamente, estamos legislando para reconocer a decenas de clubes de rayuela que existen a lo largo del país, que muchas veces enfrentan la incomprensión de autoridades para el financiamiento de su infraestructura y de la participación en los torneos. Sus cientos de integrantes muchas veces deben peregrinar por distintos lugares para reunir el dinero que les permita desplazarse a las ciudades en que se desarrollan las competencias. Generalmente, su infraestructura es precaria. Si bien la rayuela nació en los cuarteles, en la época de la Colonia, y se podía practicar al aire libre, actualmente se requiere contar con una mínima infraestructura, debido al sol abrasador, en el norte, y a la abundante lluvia, en el sur.Es en tales casos en que los gobiernos regionales, los municipios y el Gobierno, a través del Instituto Nacional del Deporte, deben avanzar en infraestructura. Vemos que grandes cantidades de dinero se destinan a otras obras de infraestructura deportiva, como el fútbol, remo, tenis, etcétera -lo que me parece correcto-, pero la rayuela debe tener el mismo derecho a postulación a fondos para infraestructura, para protegerse del sol, en el norte, y de la lluvia, en el sur. En esta práctica deportiva se aprecian muestras de compañerismo y a ella asiste la familia, muchos jubilados y mucha gente que vive en función del deporte de la rayuela.El proyecto busca reconocer a la rayuela como un deporte histórico, al igual que las carreras a la chilena, y por eso se busca el apoyo de las autoridades regionales y locales.Este proyecto dará justicia y dignidad a los rayueleros de Chile, especialmente a los de la Región de Los Ríos, algunos de los cuales se encuentran en las tribunas, a quienes saludo, envío un gran abrazo y les agradezco por su presencia.He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Rojas.El señor ROJAS.- Señor Presidente, estamos discutiendo los proyectos de ley que declaran como deporte nacional las carreras a la chilena y la rayuela.Respecto de las carreras a la chilena, quizás no sean tan famosas ni atraigan tanta participación en mi zona, la Región de Antofagasta, pero sí la rayuela. Como orgulloso profesor de Educación Física, les quiero comentar que la rayuela era un juego, que se llamó “el juego del avión” durante La Colonia, y consistía en el lanzamiento de una piedra o una moneda. Con el correr del tiempo, se transformó en un deporte, con normas y reglamento, lo que hace la diferencia con cualquier actividad física. Por lo tanto, esa reglamentación permite hablar de un deporte. Como dijeron los diputados Letelier y Sandoval, la rayuela se ha desarrollado como deporte a lo largo del país, y no solo la practican los hombres, sino también las mujeres, que han demostrado tener muy buena mano con el tejo y, por lo tanto, también con representantes de esa práctica.La rayuela tiene una significación social muy grande, pues motiva a los que la practican a juntarse los fines de semana, lo que la hace diferente a otras actividades. Además, involucra a la familia en esos momentos de esparcimiento y entretenimiento.Por lo tanto, esta iniciativa permite efectuar un reconocimiento a todas las mujeres y hombres que practican este deporte a lo largo y ancho del país los sábados y domingos.También hago un reconocimiento a los rayueleros presentes en las tribunas y a quienes la practican en mi Región de Antofagasta.Anuncio que vamos a concurrir con nuestros votos favorables para aprobar el proyecto, pues queremos que este deporte cuente con identidad y apoyo.Felicito a los autores de la iniciativa y a quienes lo han impulsado. A todos los rayueleros de Chile, hombres y mujeres, les digo: ¡Viva la rayuela y también la “rayuela corta”! He dicho.
El señor MARINOVIC (Vicepresidente).- Ha concluido el tiempo de debate asignado a estos proyectos.Se encuentran inscritos también los diputados señores Bobadilla, Rosales, Bauer, Vilches, Silber, Sabag, Chahín, Latorre, Jaramillo, Martínez, Lemus, Monsalve, Pérez, don José; Carmona y Espinosa, don Marcos, quienes podrán insertar sus discursos.-En conformidad con el artículo 85 del Reglamento, se incluye la siguiente intervención no pronunciada en la Sala y que cumple con lo dispuesto en el artículo 10 del mismo cuerpo reglamentario:
El señor MARTÍNEZ.- Señor Presidente, el Informe que estamos conociendo en primer trámite constitucional constituye un avance significativo en los esfuerzos por entregar una señal muy potente a nuestra sociedad, en un momento cuyas características globalizantes dificultan la permanencia de tradiciones tan nuestras y propias como la Rayuela, que como lo reconoce el proyecto, nació en los cuarteles militares, era practicado ya en tiempos de la colonia, y fue jugado incluso por los padres de la patria.Quienes tenemos el privilegio de conocer este deporte, compartir con sus cultores de manera permanentemente, saber de sus esfuerzos para mantenerlo vivo y traspasarle su cariño a los jóvenes generaciones, estamos muy conscientes que esta iniciativa es un reconocimiento necesario a una disciplina tan arraigada en nuestra cultura popular, en cuya práctica une la familia, fortalece valores como el respeto, el cumplimiento de la palabra empeñada, la aceptación de la derrota y la humildad en los momentos de triunfo.De allí que se le reconozca como una fiesta popular chilena, como un deporte nacional que está en el espíritu deportivo de quienes la practican y que ha servido para mejorar la relación social y afectiva de las personas.Por esa razones su inclusión como deporte nacional permitirá abordar una realidad cada día más insostenible, como el financiamiento, pues a la fecha sobrevive con los aportes de sus propios cultores, personas de mucho esfuerzo y el de algunas municipalidades, lo que les permite solventar los gastos que generan el traslado de las asociaciones cuando realizan sus campeonatos, así como también el diseño de políticas destinadas a su desarrollo, en coordinación con las respectivas asociaciones y clubes existentes, propendiendo a hacer de esa disciplina deportiva parte de la imagen de Chile, no solo como deporte, sino como símbolo cultural y patrimonial de la Nación.En consecuencia, señor Presidente, por las consideraciones señaladas, voto favorablemente el Informe.He dicho.
El señor BAUER.- Señor Presidente, dentro de las tradiciones más populares del campo chileno se encuentran las llamadas “carreras en pelo o a la chilena”, carreras de caballos sin monturas, en las cuales el jinete se agarra del pelo del animal para no caer, y que se corre en un camino largo o alameda, a ojos de un juez llamado comisario o veedor. Este deporte demanda gran fuerza y habilidad del jinete, y gran potencia del caballo, el cual no sufre con monturas. Es sin duda un deporte a destacar, por la destreza que envuelve para quien lo practica, como asimismo por lo atractivo que de antaño ha sido para la comunidad.Las carreras a la chilena son una vieja práctica en nuestro país desde la Colonia, que perdura hasta nuestros días, la cual tiene especial importancia en zonas rurales de Chile, como lo son algunas comunas del distrito al que represento en la Región de O'Higgins, el distrito 33. Sin embargo, a pesar de lo atractivas de estas carreras, históricamente se han presentado en algunas ocasiones, dificultades para su normal desarrollo en algunas localidades del país. Esto, ya que al carecer de algún reconocimiento estatal, en torno a estas carreras se ha levantado muchas veces un velo de apuestas y actividades que nada tienen que ver con el deporte, que han ido ensuciando esta tradición chilena, con la consecuencia de que algunas autoridades locales prohíban su práctica.Yo quiero por tanto resaltar que el proyecto de ley que hemos presentado, busca declarar estas carreras como un deporte nacional, de manera tal de darles la importancia, reconocimiento y la transparencia que merecen. Reconocer el deporte podrá sin duda incentivara que las autoridades pertinentes autoricen el desarrollo de la actividad, cuidando que se desenvuelva en un entorno sano, ojalá familiar, y cuidando de los animales.Como legisladores, daríamos un paso al reconocer este deporte como uno de los nacionales, quedando sin embargo aun camino por andar, en la dirección de velar por el correcto y la sana práctica del deporte.La comisión de Cultura y las Artes de nuestra Cámara ha dado su aprobación unánime en general y en particular a este proyecto de ley, como una manera de resaltar una tradición patria. Invito por tanto hoy a todos los presentes a aprobar también este proyecto de ley, a fin de que las carreras a la chilena se incentiven cada día más como una sana tradición, por la cual se reúna la comunidad, la familia y se vivan nuestras viejas tradiciones chilenas.He dicho-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre estos proyectos en los siguientes términos:
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Despachado el proyecto.(Aplausos)
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Chahín.
El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, en la mañana nos pareamos con el diputado Issa Kort, pero al final no fue necesario. Sin embargo, todavía aparecemos pareados, en circunstancias de que lo dejamos sin efecto.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Inmediatamente lo vamos a eliminar del registro, señor diputado.
