CONVENIO INTERNACIONAL DEL TRABAJO Nº 138, SOBRE LA EDAD MÍNIMA DE ADMISIÓN AL EMPLEO. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde conocer el proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Convenio Internacional del Trabajo Nº 138, sobre la edad mínima de admisión al empleo.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Carlos   Jarpa.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2137-10, sesión 31ª, en 3 de marzo de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informes de las Comisiones de Relaciones Exteriores y de Trabajo, sesión 23ª, en 19 de mayo de 1998. Documentos de la Cuenta Nºs 5 y 9, respectivamente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor   Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, paso a informar a la Sala el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio Internacional del Trabajo Nº 138, relativo a la edad mínima para el ingreso al empleo, acordado por la Organización Internacional del Trabajo, el 26 de junio de 1973, y sometido a esta honorable Cámara en primer trámite constitucional.	La tramitación parlamentaria del instrumento internacional en informe se desarrolla paralelamente con la de los Convenios Internacionales del Trabajo números 98 y 105, relativos a la aplicación de los principios del derecho de sindicación y de negociación colectiva y a la abolición del trabajo forzoso. Asimismo, desde 1920 a 1965, nuestro país ha ratificado diferentes convenios, los cuales propenden a proteger a los menores que trabajan en las actividades laborales, como las agrícolas, marítimas, industriales, no industriales, pesca y subterráneos. 	Sin embargo, en este momento me corresponde referirme al trabajo infantil, respecto del cual existe preocupación desde hace muchos años. Los primeros convenios celebrados al respecto son los números 5 y 6, de 1919, sobre la edad mínima en la industria y sobre el trabajo nocturno de los menores en las industrias, respectivamente. 	Es importante señalar que el trabajo infantil debe llevarnos a reflexionar. Ésta es una costumbre que se observa en el país por muchos años, lo que dificulta la inserción de los menores en la vida social, ya que se ha comprobado que muchos de ellos dejan de estudiar para ir a trabajar, lo que constituye una gran deserción escolar que los lleva a un círculo vicioso de pobreza, pues el día de mañana, dado que crecen con poca capacitación y que reciben bajas remuneraciones, por lo general sus propios hijos caen en el mismo círculo, ya que también los obligan a trabajar. De esta forma se impide que esos menores puedan desarrollarse integralmente en lo físico, en lo síquico, en lo social, en lo económico y en lo moral.	En nuestro país y a nivel internacional ha existido una constante preocupación por limitar la edad mínima de admisión al empleo. Es así como la Organización Internacional del Trabajo y Chile se comprometieron para desarrollar en el país el Programa Internacional para la Erradicación del Trabajo Infantil. Asimismo, se ha constituido el Comité Asesor Nacional para la Erradicación del Trabajo Infantil, presidido por el Ministro del Trabajo y Previsión Social e integrado por representantes de los Ministerios de Salud, de Educación, de Justicia, de Agricultura y de Planificación y Cooperación, y también de la Confederación de la Producción y el Comercio, de la Central Unitaria de Trabajadores, del Comité de Parlamentarios por la Infancia y de otros sectores relevantes.	El convenio consta de un preámbulo y 18 artículos.	Los países que ratifican el convenio se comprometen a que ninguna persona menor de 15 años sea admitida en empleos.	Cabe hacer presente que en este momento se encuentra en tramitación en el Senado un proyecto, iniciado en moción de varios diputados, cuyo objetivo es reducir la edad mínima de admisión al trabajo a 14 años. De aprobarse esta modificación, en nuestro país no estaríamos por debajo de los 15 años, sino que por debajo de los 14. 	Durante el estudio de la iniciativa la Comisión escuchó al Ministro de Relaciones Exteriores, don José Miguel Insulza; al Ministro del Trabajo y Previsión Social, don Jorge Arrate Mac Niven; a su asesor jurídico, a los vicepresidentes de la CUT y a la representante de la Organización Internacional del Trabajo, doña María Rozas, quienes coincidieron en la conveniencia de que nuestro país ratifique este convenio internacional.	Por lo expuesto, solicito a la Sala que apruebe por unanimidad este proyecto de acuerdo, tal como lo hizo la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. 	Su artículo único dice: “Apruébase el Convenio Nº 138, sobre la edad mínima de admisión al empleo, adoptado el 26 de junio de 1973 por la Conferencia General de la Organización Internacional del Trabajo, congregada en Ginebra el 6 de junio de 1973, en su quincuagésima reunión”.	Para los efectos de lo dispuesto en los Nºs. 2 y 4 del artículo 287 del Reglamento de la Cámara, se consigna que este convenio no contiene normas que incidan en materias propias de leyes orgánico-constitucionales ni de quórum calificado, ni que deba conocer la Comisión de Hacienda.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Marina Prochelle, informante de la Comisión de Trabajo.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señora Presidenta, el informe entregado por el Diputado señor Jarpa, informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, ha sido muy completo.	Sólo faltaría referirse a algunos de los temas contenidos en los 18 artículos, como el relativo a establecer los 18 años como edad mínima de admisión a todo tipo de empleo o trabajo, cuando por su naturaleza o las condiciones en que se realice, pueda ser peligroso para la salud, la seguridad o la moralidad de los menores, pudiéndose autorizar que la edad mínima sea de 16 años, siempre que queden garantizados los valores mencionados.	Determinadas categorías limitadas de empleos o trabajos podrán ser excluidas de la aplicación del presente convenio, previa consulta con organizaciones de empleadores y trabajadores, informando a la OIT en las respectivas memorias sobre aplicación del convenio.	El convenio tampoco se aplicará al trabajo efectuado por los niños en las escuelas de enseñanza general, profesional o técnica, siempre que éste se lleve a cabo en las condiciones prescritas por la autoridad -entre otras-, y sea parte integrante de un curso de enseñanza o formación o de un programa de formación o de orientación.	El artículo 7º del proyecto permite a la legislación de los Estados miembros autorizar el trabajo de personas de 13 a 15 años en ocupaciones ligeras que no perjudiquen la salud o el desarrollo del niño, su asistencia a la escuela o su participación en orientación o formación profesional. La autoridad regulará las actividades en que podrá ser autorizado este tipo de empleo. Esta regulación también se hace extensiva a la participación en representaciones artísticas.	Cabe señalar, que las materias que contiene este convenio son coherentes con el Código del Trabajo, sin perjuicio -como lo señaló el diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores- de que existe una moción parlamentaria referente a la materia, en trámite en el Senado.	Luego de escuchar al Subsecretario de Previsión Social, señor Patricio Tombolini, y el debate habido en la Comisión, ésta aprobó por unanimidad el proyecto, dejando constancia de que no contiene normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado. Por lo tanto, la Comisión propone a la Sala su aprobación.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Ha terminado el Orden del Día. 	Tiene la palabra el Diputado señor     Seguel. 	El señor SEGUEL.- Señora Presidenta, como los informes sobre los proyectos de acuerdo relacionados con materias laborales son tan cortos, ¿no sería posible rendir los de los dos restantes, que fueron aprobados por unanimidad por la Comisión de Trabajo, y votarlos en seguida? 
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Señor diputado, el acuerdo de la Sala fue terminar el Orden del Día a las 17.30, y seguir después con el homenaje, los proyectos de acuerdo e Incidentes. Si acogemos su petición, no se podría rendir el homenaje.
