PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DE LA CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE DESAPARICIÓN FORZADA DE PERSONAS. Primer trámite constitucional.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio de la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, adoptada en Belém Do Pará, Brasil, en el vigésimo cuarto período ordinario de sesiones de la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Osvaldo Palma.Antecedentes:-Mensaje, Boletín N° 6689-10, sesión 75ª, en 3 de septiembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 79ª, en 15 de septiembre de 2009. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor PALMA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar, en primer trámite constitucional y sin urgencia, sobre el proyecto de acuerdo relativo a la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, adoptada el 9 de junio de 1994, en Belém do Pará, Brasil, en el vigésimo cuarto período ordinario de sesiones de la Asamblea General de la Organización de Estados Americanos.Como se recordará, este Convenio ha tenido una dificultosa y larga tramitación legislativa, pues en dos oportunidades ha sido sometido a la consideración del Congreso Nacional y en ambas no logró su aprobación definitiva.El primer intento concluyó con una sentencia del Tribunal Constitucional que lo declaró inconstitucional por no haber sido aprobado por una mayoría calificada en ambas Cámaras.En la segunda oportunidad no alcanzó el quórum constitucional requerido y la iniciativa fue desechada, en general, por la Cámara de Diputados.En esta ocasión, existen condiciones políticas y jurídicas diferentes, pues se encuentra aprobado el Estatuto de Roma, que creó la Corte Penal Internacional, y en el derecho interno se ha incorporado, mediante la ley Nº 20.357, una serie de tipos penales que sancionan los crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes y delitos de guerra, incluida la desaparición forzada de personas.En este nuevo escenario, a juicio del Gobierno no hay obstáculos jurídicos ni políticos que impidan a nuestro país ratificar finalmente esta Convención.Este instrumento internacional que se somete a la consideración de la Cámara, tiene por propósito contribuir a la prevención y sanción de eventuales desapariciones forzadas de personas que ocurran en el futuro en nuestro continente.Es importante tener presente que la práctica de la desaparición forzada de personas constituye una de las más atroces formas de violación de los derechos humanos que es dable imaginar, y que esta Convención, sin duda, reforzará la voluntad política del continente americano de erradicar completamente aquella abominable forma de vulneración de la dignidad humana.Para Chile constituiría un signo especialmente relevante adquirir este compromiso internacional.El informe de la Comisión, a disposición de esta honorable Cámara, explica en detalle los contenidos de la Convención. De ella, sólo quiero resaltar sus puntos más relevantes. Así, se establecen una serie de deberes para los Estados parte, como el de no practicar, ni permitir, ni tolerar la desaparición forzada de personas, ni aún en estado de emergencia, excepción o suspensión de garantías individuales. Asimismo, el de sancionar en el ámbito de su jurisdicción a los autores, cómplices y encubridores del delito de desaparición forzada de personas, así como la tentativa de comisión del mismo.De igual manera, se define la desaparición forzada de personas y se establece la jurisdicción. Esto último significa que los hechos constitutivos de la desaparición forzada serán considerados delitos en cualquier Estado parte. Sin embargo, cabe destacar que la Convención no faculta a un Estado parte para emprender en el territorio de otro Estado parte el ejercicio de la jurisdicción ni el desempeño de las funciones reservadas exclusivamente a las autoridades de la otra parte por su legislación interna.En el artículo V de la Convención, se consigna que la desaparición forzada de personas será considerada como delito común, no político, para los efectos de extradición; y deberá ser juzgado por tribunales comunes, no militares.En el primer párrafo del artículo VII se declara que la correspondiente acción penal y la pena que se impongan judicialmente al responsable de la desaparición forzada de personas no estarán sujetas a prescripción.Por otra parte, la Convención considera varios elementos relacionados con su aplicación y que delimitan el campo de aplicación del delito de desaparición forzada de personas tipificado en ella.Así, conforme al artículo XV, nada de lo señalado en esta Convención debe interpretarse en sentido restrictivo de otros tratados bilaterales o multilaterales u otros acuerdos suscritos por las partes.La norma citada precedentemente dispone que la Convención no se aplicará a conflictos armados internacionales regidos por los Convenios de Ginebra de 1949, y su Protocolo, relativo a la protección de los heridos, enfermos y náufragos de las fuerzas armadas, y a prisioneros y civiles en tiempo de guerra.Finalmente, la Convención no hace mención expresa en cuanto a si sus normas se aplican o no respecto de los hechos acaecidos con anterioridad a su entrada en vigencia. Pero es evidente que jamás tendrá efecto retroactivo, en virtud de los principios del Derecho Penal y del Derecho Internacional de los Tratados, en especial de las disposiciones de la Convención de Viena sobre el Derecho de los Tratados.En mérito de lo expuesto y de las demás consideraciones que se expresan en el informe, la Comisión propone a la honorable Cámara la aprobación del Convenio, para lo cual sugiere prestar su apoyo al artículo único del proyecto de acuerdo en estudio. Es cuanto puedo informarHe dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, no hay problema para aprobar este proyecto de acuerdo, ya que las condiciones políticas actuales son distintas, tras la aprobación de la Convención internacional para la protección de todas las personas contra las desapariciones forzadas, adoptada por la Asamblea General de las Naciones Unidas en Nueva York, en diciembre de 2006.A propósito, a los miembros de la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía nos llegó una carta de la International Coalition Against Enforced Disappearances, mediante la cual se solicita que intercedamos para que el Gobierno “ratifique la Convención sin demora; no formule reservas incompatibles con el objeto y el fin de la Convención; reconozca la competencia del nuevo Comité contra la Desaparición Forzada para recibir y examinar comunicaciones individuales, y adopte sin demora las disposiciones del derecho interno que resulten necesarias para la implementación de este Tratado”.Como es sabido, la Cámara ya aprobó esa Convención. Sus disposiciones son muy semejantes al proyecto de acuerdo en discusión, de forma tal que su aprobación más que una exigencia, es una lógica.Por otro lado, se encuentra vigente la ley Nº 20.357, mediante la cual se incorpora una serie de tipos penales que sancionan los crímenes de lesa humanidad, genocidio y crímenes y delitos de guerra, incluida la desaparición forzada de personas, en concordancia con el Convenio de las Naciones Unidas.Además, reformamos la Constitución para que el Estado de Chile reconozca el Estatuto de Roma, que crea la Corte Penal Internacional. De manera que debiéramos aprobar esta Convención, cuyo propósito es contribuir a la prevención y sanción de eventuales desapariciones forzadas de personas que ocurran a futuro en nuestro continente.La desaparición forzada es una de las formas más atroces de violación de los derechos humanos. Por tanto, las convenciones internacionales han sido bastante drásticas al respecto, y nuestro país debe aprobarlas con el objeto de adecuar su legislación en la misma línea, pues se trata de un delito común que debe ser juzgado por los tribunales comunes y no militares, de un delito imprescriptible y extraditable.Este proyecto sobre derechos humanos, no obstante haber estado radicado en la Comisión de Relaciones Exteriores y no haber pasado por la Comisión de Derechos Humanos, estimo que debe ser aprobado por la honorable Sala.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro secretario general de la Presidencia, señor José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, como bien dijo el diputado señor Sergio Ojeda, este proyecto vuelve a la Cámara de Diputados porque la vez anterior no logró el quórum requerido para su aprobación.Sin embargo, en el intertanto, se ha producido un cambio de visión sobre la necesidad de que Chile adhiera a estos tratados internacionales.Como la Cámara de Diputados aprobó la Convención de las Naciones Unidas contra la desaparición forzada de personas, no veo razón alguna para que hoy no pueda aprobar esta Convención que data de 9 de junio de 1994, adoptada en Belém do Pará, Brasil, y que viene a ser el primer instrumento internacional en contra de esta práctica aberrante que tuvo su origen en las dictaduras de América Latina y que después se extendió a varias latitudes del mundo. Ello sirvió de base a la Convención de Naciones Unidas en contra de la desaparición forzada de personas.Se define la desaparición forzada como la privación de libertad de una persona realizada por un agente del Estado, por una persona o por un grupo de personas que actúan con su autorización, apoyo o consentimiento; que esa privación de libertad haya sido seguida por la falta de información o negativa a reconocer esa privación de libertad y de informar de su paradero, y que, como consecuencia de lo anterior, se haya impedido a la persona ejercer los recursos legales y las garantías procesales pertinentes. Se trata de un delito común que, y como dijo el diputado señor Ojeda, será juzgado por tribunales comunes y no militares.El Estado de Chile, al ratificar esta Convención, asume los siguientes deberes: Primero, no practicar, permitir o tolerar la desaparición forzosa de personas. Este deber subsiste, como es lógico, aun en estados de emergencia, de excepción o cuando se encuentren suspendidas algunas garantías constitucionales; Segundo, sancionar, dentro del ámbito de la jurisdicción que corresponda, a los autores, cómplices y encubridores de tales delitos; Tercero, cooperar para contribuir a prevenir, sancionar y erradicar esas prácticas, y Cuarto, tomar las medidas de carácter legal, administrativo, judicial, o de cualquier índole, para cumplir con los compromisos asumidos por la Convención.La puesta en marcha del Instituto de Derechos Humanos será importante para velar que ese tipo de aberraciones del pasado no vuelvan a cometerse en el país.Para el Gobierno es muy importante que esta Convención se apruebe por la Cámara de Diputados, para lo cual solicitamos el apoyo de todas las bancadas.He dicho.
El señor VARGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista, anuncio que aprobaremos la Convención Interamericana sobre Desaparición Forzada de Personas, adoptada en Brasil en 1994.Como se ha recordado, la iniciativa pudo haberse tramitado mucho antes si un grupo de Senadores no hubiera formulado un requerimiento de inconstitucionalidad. Ello nos impidió avanzar. Tampoco obtuvimos el quórum constitucional requerido. Por lo tanto, la iniciativa parecía desechada. Afortunadamente, el tiempo trabajó a favor para que, de una vez por todas, la sociedad tome conciencia de que no hay delito más grave, inhumano y horrendo que la desaparición forzada de personas, pues deja sin rastros de las víctimas a los familiares. Este delito significa, entonces, un abuso de los agentes del Estado y no tiene justificación alguna.Hemos avanzado no sólo al tomar conciencia, sino al dar un paso sustantivo que, reconozco, fue producto de un acuerdo, y aprobar, por fin, la Corte Penal Internacional. Ya era hora de que el país entendiera que los delitos más graves, conocidos como de lesa humanidad, no quedaran en la impunidad y que la obligación número uno de los Estados es aplicar justicia.La Corte Penal Internacional opera sólo cuando un Estado no ejerce justicia, porque no puede o no desea; de ninguna manera puede hacerlo en forma retroactiva. Por eso, costó que algunos colegas de la Alianza la aprobaran. Eran reacios a aceptarla, pues creían que la Corte iba a mirar el pasado. Hemos dicho siempre que la Corte Penal Internacional no actúa en forma retroactiva. Hoy, no hay justificación alguna, ni menos dudas, para que nuestros colegas aprueben esta Convención de una vez por todas.Se establece, al igual que la Convención de las Naciones Unidas, que ni siquiera en estado de emergencia deben suspenderse las garantías individuales, ni dejar de sancionarse a los autores, cómplices y encubridores de delitos.Es importante que los Estados cooperen entre sí para prevenir, sancionar y erradicar delitos tan atroces como la desaparición forzada de personas. Se trata de un delito común que no puede ser tratado por la justicia militar, es imprescriptible y extraditable.Debemos adaptar toda nuestra legislación para cumplir con la normativa internacional. En consecuencia, se entregan herramientas para que, una vez más, se pueda alzar la voz y los países puedan cooperar entre sí y encaminarse en la evolución del derecho internacional humanitario y en la defensa de los derechos humanos.Debemos prevenir, sancionar y erradicar las prácticas atroces, inhumanas y, la peor de todas: la desaparición forzada de personas. Respecto de esta materia, tenemos un triste recuerdo en nuestro país. Todavía algunas familias buscan a personas detenidas desaparecidas. Esperamos formar conciencia en nosotros y en las futuras generaciones de que, por grave que sea una crisis, nada puede justificar ese tipo de delitos.Ojalá que esta vez no haya requerimientos, excusas o votos en contra que impidan aprobar la Convención. Tengo la certeza de que hoy existe más conciencia de que nada justifica cometer un delito tan grave. Espero que la iniciativa se apruebe, si no por unanimidad, por amplia mayoría.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
La señora SAA (doña María Antonieta).- ¡Bárbaros! ¡Bárbaros!
La señora ALLENDE (doña Isabel).- ¡Qué vergüenza!
El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz.El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, ¿cuántos diputados estaban presentes en la Sala al momento de la votación?
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- No tenemos capacidad para certificar esa información, señor diputado.
La señora SAA (doña María Antonieta).- ¡Qué vergüenza para el país!
La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, veo diputados que están presentes en la Sala, pero que no votaron, lo que va contra nuestro Reglamento. Es una vergüenza.
La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, tenemos una norma en el sentido de que los diputados que están en la Sala deben votar, pero hubo muchos que, aunque se encontraban presentes, no lo hicieron.
El señor FARÍAS.- ¿No hay respuesta a esa observación, señor Presidente?
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, efectivamente, hay una norma reglamentaria en ese sentido, por lo que los diputados presentes en la Sala deben votar. Pero en otros proyectos tampoco han votado otros diputados.
El señor FARÍAS.- Señor Presidente, hubo una diferencia de dos minutos en la votación de uno y otro proyecto. Veo diputados que no votaron.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, usted puede hacer ese comentario. Pero la verdad es que en todos los proyectos no han votado algunos colegas.
