MODERNIZACIÓN DEL ESTADO Y CALIDAD DE LA POLÍTICA. Proposiciones de la Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar las proposiciones de la Comisión Mixta recaídas en el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, en materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, quiero manifestar mi opinión favorable respecto de las proposiciones de la Comisión Mixta.Los conceptos transparencia, modernización del Estado y calidad de la política son profundos. Por lo tanto, considero que no hay dos opiniones en cuanto a que se requiere trabajar y avanzar en transparencia, en modernizaciones de última generación en la definición de políticas públicas y en mejoramiento de la calidad de la política.¿Qué proponen los acuerdos de la Comisión Mixta?En primer lugar, que el Presidente de la República, los diputados y senadores, y las demás autoridades y funcionarios que una ley orgánica constitucional señale, tendrán la obligación de declarar sus intereses y patrimonio en forma pública. Es decir, se elevará a rango constitucional esta obligación de la autoridad que tiene a su cuidado el bien común, y que una ley orgánica constitucional señalará, de declarar sus intereses y patrimonio en forma pública. Hoy se cuenta con normas legales sobre la materia, pero en el futuro se constituirá en una obligación constitucional.En segundo lugar, se obliga a las mismas autoridades a delegar en terceros la administración de bienes y obligaciones que supongan conflicto de interés en el ejercicio de su función pública, cuando la ley señalada lo disponga. Es lo que se ha denominado vulgarmente como el famoso fideicomiso ciego. Creo conveniente recordar, con orgullo, que fueron parlamentarios de la Alianza, con el apoyo talentoso de algunos diputados de la Concertación, quienes propusieron establecer el fideicomiso ciego. Me refiero a los diputados señores Cristián Monckeberg, Jorge Burgos, Marcelo Díaz y quien habla. Por lo tanto, varios diputados de la Comisión de Constitución Legislación y Justicia elaboramos esta normativa, que pone al país en un importante grado de avance en esta materia. Como se dijo durante la tramitación del proyecto en la Cámara, Chile es el único país que establece el fideicomiso ciego como norma constitucional destinada a cautelar la transparencia en la administración de las políticas públicas.Asimismo, se establece que dichos funcionarios deberán transferir la propiedad de todo o parte de sus bienes y obligaciones en los casos, condiciones y plazos que esta misma ley prescriba. Es decir, no sólo se avanza respecto de establecer que en determinados casos una autoridad deberá entregar la administración de sus bienes a un tercero, sino que, en algunos casos, cuando la propiedad de esos bienes se haga incompatible con el interés general, deberá venderlos o transferirlos. Esto representa un avance importante respecto de lo que todos queremos, cual es velar por la transparencia, la calidad de la política y la independencia en la definición de políticas públicas.Además, la Comisión Mixta propone establecer un sistema de elecciones primarias que los partidos políticos podrán utilizar para la nominación de candidatos a cargos de elección popular.Se ha dicho que es necesario mejorar los sistemas de definición de candidaturas. Aquí está la norma: un sistema de elecciones primarias al que los partidos podrán adherir. Si lo toman, será vinculante para ellos y permitirá corregir la crítica que se formula a los partidos políticos en cuanto a que sus decisiones son de carácter oligopólico y tomadas a puerta cerrada a la hora de designar candidatos a diputados y senadores. A mi juicio, se trata de una norma que mejora el sistema.Por otra parte, a los ministros de Estado les serán aplicables las incompatibilidades establecidas en el inciso primero del artículo 58 de la Carta Fundamental, es decir, las estipuladas para diputados y senadores. En efecto, sobre los ministros no pesaban incompatibilidades, y la norma en comento aplica a éstos las mismas que rigen para los parlamentarios. Por último, se establece una norma que actuará como cortapisa para determinados parlamentarios, entre los cuales me cuento. Me refiero a la que impide a los parlamentarios abogados actuar como tales en cualquier clase de juicios. En atención a que los diputados poseemos facultades fiscalizadoras y el Congreso Nacional participa en la designación de los jueces, a todas luces es conveniente incluir una disposición de este tipo. Como es posible apreciar, no siempre los parlamentarios hacemos mal las cosas. A mi juicio, se trata de una norma sana y útil, que habla bien de las decisiones que está tomando la Cámara.Todas las normas señaladas son convenientes y es necesario aprobarlas. Sin embargo, con el objeto de que quede registrado en la historia fidedigna del establecimiento de la ley, debo señalar que lamento que en el transcurso del proceso legislativo del proyecto se hayan suprimido algunas normas que me parecen importantes. En primer lugar, echo de menos una, propuesta por la Cámara, relativa al financiamiento, transparencia, límite y control del gasto electoral. Se trataba de una norma útil y positiva.Por otra parte, tampoco se consideró la que obligaba a que las nóminas de los militantes de los partidos políticos fueran públicas. En su oportunidad la voté favorablemente. Sin embargo, la Comisión Mixta la desechó. Con todo, por motivos de economía procesal, es necesario aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta. De otro modo, se dilatará su sanción, lo que no resulta conveniente.Otra norma que se perdió y que voté favorablemente en su oportunidad es la que establecía la incompatibilidad del cargo de ministro con el de director de una empresa pública. Me parece necesario cortar esa relación. Sin embargo, la Comisión Mixta no prohibió la participación de los ministros de Estado en los directorios de diversas empresas públicas, sino que sólo estableció una incompatibilidad de remuneraciones. A mi juicio, debió aprobarse una norma más precisa y dura en esta materia, pero la Comisión Mixta se pronunció de otra forma.Por otra parte, la Cámara de Diputados aprobó en su oportunidad una norma según la cual no pueden presentarse ni tramitarse proyectos de reformas constitucionales dentro de los noventa días anteriores a una elección presidencial. Esa prohibición se extendería por el período que mediara entre la primera y segunda votación, en el caso de existir esta última. Con ello, se evitaría la manipulación del sistema legislativo. Con todo, la norma fue desechada, lo que lamento. El trabajo de la Cámara de Diputados y del Senado, así como las proposiciones de la Comisión Mixta, importan un avance importante en materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política. Por lo tanto, hago un llamado a aprobar dichas proposiciones, lo que habla bien del trabajo que efectúa el Congreso Nacional.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS (don Mario).- Señor Presidente, el proyecto en debate ya fue discutido en la Sala y fue remitido a Comisión Mixta para resolver las discrepancias suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante su tramitación. Hace algún tiempo se presentó un proyecto que buscaba limitar la reelección de diputados y senadores. En esa ocasión hice un extenso alegato para justificar por qué votaría en contra de la iniciativa. Hoy, por el contrario, podría llevar a cabo un buen alegato para fundamentar mi voto a favor de este proyecto e indicar por qué se relaciona con los fundamentos de la iniciativa a que he hecho referencia. Digo esto porque el que se encuentra en debate sí le hace bien al mejoramiento de la calidad de la política y se hace cargo de algunos elementos centrales en materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política.El proyecto establece que las autoridades, incluidos los parlamentarios, deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma pública, sin restricciones o limitaciones. Se trata de una materia muy importante para quienes actuamos en política.Por otra parte, dispone que una ley orgánica constitucional establecerá un sistema voluntario de elecciones primarias que podrá ser utilizado por dichos partidos para la nominación de los candidatos a cargos de elección popular. Todos efectuamos declaraciones políticamente correctas en las que señalamos que resulta pertinente que las nominaciones se resuelvan por la vía de elecciones primarias, porque, de ese modo, se validan los procesos de definiciones internas a fin de postular a un cargo de elección popular. Sin embargo, en la realidad eso no ocurre, por cuanto no existe regulación, no se controla el gasto y se utiliza una serie de prácticas contrarias al sentido democrático. Por lo tanto, regular las primarias resulta una cuestión de suma importancia y un gran avance.Repito, es necesario que todos los cargos de elección popular se resuelvan por la vía de elecciones primarias, pero reguladas, conforme a los procedimientos establecidos por la ley, en particular en relación con el financiamiento. De otra manera no se generarán condiciones de igualdad, en especial para quienes se inician en la carrera política.En cuanto al financiamiento de las campañas, es necesario consagrar normas que regulen el sistema electoral, con procedimientos transparentes que limiten el gasto. Se trata de un tema esencial. En la actualidad, somos testigos de campañas electorales que se inician meses antes del período establecido por la ley y en las que se incurre en gastos millonarios. Existen razones para ello. Sin embargo, corresponde a una zona oscura que es necesario iluminar, por cuanto la competencia se vuelve injusta, toda vez que algunos pueden gastar mucho, y otros, no tanto. Otra cuestión que es necesario abordar dice relación con el origen de los recursos. Existe una relación incestuosa entre política y negocios, cuya expresión debe ser conocida por los ciudadanos: me refiero a la demora en el despacho de proyectos, al lobby e iniciativas vinculadas con determinados temas.Me alegra haber escuchado al diputado señor Cardemil señalar que entiende que un parlamentario que es abogado, no puede litigar en los tribunales. El artículo 60 de la Carta Fundamental establece que cesará en el cargo el diputado o senador que durante su ejercicio actuare como abogado o mandatario en cualquier clase de juicio contra el fisco. Una vez que la iniciativa se convierta en ley de la República, esa prohibición se entenderá en sentido general, porque el hecho de ser parlamentario tiene directa incidencia en los jueces. En consecuencia, dicha disposición es sana.Quiero recordar que hace algún tiempo se presentó un proyecto de ley, que rechazó la Oposición, el cual tenía por objeto que la actividad de parlamentario fuera de dedicación exclusiva. Si existe afán de servicio público real, es necesario dedicarse sólo a esto. Además, si se quiere hacer bien esta labor, no queda tiempo para el ejercicio de otra actividad económica o profesional.También se plantea que el no cumplimiento con el gasto electoral sea causal de cesación en el cargo. Si bien puede parecer severa la causal de cesación en el cargo del parlamentario que vote o promueva materias en las que esté ligado su interés particular, no debemos olvidar que es un problema muy serio el que un diputado o senador obtenga ventajas o genere desventajas personales al aprobar o rechazar un determinado proyecto de ley. Eso no ayuda a la respetabilidad y dignidad del cargo en que nos desempeñamos.Por tanto, es bueno que se avance en ese sentido.Se establecen restricciones relacionadas con el proceso electoral, como que no podrán presentarse proyectos de reformas constitucionales dentro de los noventa días anteriores a una elección presidencial, que las urgencias deberán ser tratadas de manera bilateral entre el Gobierno y esta Cámara, etcétera. Señor Presidente, por su intermedio deseo expresar al señor ministro que, según entiendo, los gobiernos tienen que gobernar hasta el último día de su mandato. No me parecen convenientes estas restricciones. A mi juicio, debe tratarse de una concesión hecha a la Alianza para avanzar en este proyecto, cuya aprobación es muy importante.De manera que, por las razones indicadas y por otras que no puedo abordar por la premura del tiempo, anuncio mi alegría de votar a favor las proposiciones de la Comisión Mixta.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto.La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, como se ha dicho ya en la Sala, y con mucho énfasis, éste es un avance significativo en materia de transparencia.Hace bastante tiempo -diría, por lo menos, unos ocho años- que se viene discutiendo intensamente en el país, y también en el Congreso Nacional, sobre la necesidad de hacer una disociación entre los negocios y la política, de modo que no exista una confusión que se preste para malas interpretaciones. Puede haber mucha buena fe, pero el maridaje de los negocios con la política no es un buen consejero.Desgraciadamente, la cuestión se ha ido dilatando; pero hoy nos encontramos, reitero, con un avance significativo en la materia. Estamos dando a este asunto el mayor rango, porque estamos modificando la Constitución Política de la República. Existe una ley que exige a las autoridades respectivas declarar sus intereses y bienes. Mucho se discutió al respecto; algunos hablaban de intereses en términos generales, pero nadie sabía a qué se referían. Pero en el futuro, gracias a esta precisión, se logrará tal transparencia, puesto que el Presidente de la República, los ministros de Estado, los diputados y senadores, y las demás autoridades y funcionarios que la respectiva ley orgánica constitucional señale, deberán declarar sus intereses y patrimonio en forma pública.Éste es un avance de la democracia que será muy bienvenido por la sociedad.Entonces, hoy se entregan todas las garantías para que la persona que tenga real vocación de servicio público y se dedique a la política, haga abandono de sus negocios y ponga un delegado, un tercero ciego -como se le ha llamado-, de manera que quede exenta de cualquier reproche e interpretación, que pueden ser, en algunos casos, hasta antojadizos.En cuanto a las primarias, el diputado Mario Venegas tiene mucha razón. En principio, ellas son muy bienvenidas; pero hay que rodearlas de mucha reglamentación. Hoy, les damos rango constitucional. Cuando los partidos decidan utilizarlas, sus resultados serán vinculantes para dichas colectividades. Por lo tanto, todos quienes participen en el proceso estarán absolutamente atados con ese vínculo. Pero aquí se corrige una anomalía inicial, que dice relación con que parecía que el perdedor no podía ser nunca más candidato a nada. Ahora queda clarísimo que la norma solamente se refiere a la respectiva elección. Es muy importante que esto quede en la Constitución, aunque es necesario -como dijo el diputado Mario Venegas- que se establezca en una ley, de manera que exista igualdad, no solamente de propósitos, sino también de bienes suficientes. En jerga popular se dice que cuando hay primarias, hay acarreo; que el que tiene más plata, la pone para contratar buses y camiones, y desplegar propaganda. En suma, hace un dispendio y, al final, termina como comprando esa opción.Eso no es bueno para los que se inician en la política ni para todos los que llevan tiempo en esta actividad; es decir, no es bueno para la política en general.Hay cuestiones que no quedaron en la Constitución. A quienes fuimos integrantes de la Comisión Mixta, eso nos parece bien, porque la Carta Fundamental debe contener lo más importante para el país. Por lo tanto, quedará a la ley el reglamento respectivo.Me parece muy malo paralizar el país por noventa días. No es bueno. Quiero dejar estampada mi frustración en ese sentido, porque a un gobierno que dispone solamente de cuatro años -plazo breve- en los que debe estar todos los días de Dios pendiente de leyes, de inauguraciones, de hacer y de ejecutar cosas, le estamos cortando los brazos noventa días antes de un proceso eleccionario. En general, el proyecto está muy bien y significa un avance. Como la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) nos observa permanentemente -nos lo dice el ministro Viera-Gallo-, le damos la razón y ella nos podrá hacer partícipes de su gran club.En consecuencia, no cabe más que celebrar y aprobar íntegramente las proposiciones de la Comisión Mixta. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro señor Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, las proposiciones de la Comisión Mixta, que zanjan las diferencias entre la Cámara de Diputados y el Senado en una materia tan importante como es esta reforma constitucional, contiene cuatro ideas básicas.La primera esta referida a la transparencia, que se manifiesta a través de la declaración de patrimonio e intereses en forma pública. Esto, habida consideración de una interpretación a un fallo del Tribunal Constitucional que establece una serie de cortapisas para que cualquier ciudadano pueda tener acceso a estas declaraciones de patrimonio e intereses.A mayor abundamiento, el Gobierno quiere presentar un proyecto de ley, ojalá de rápida tramitación, para sancionar al funcionario público que deje el cargo sin hacer su declaración de patrimonio. Respecto de esta materia, el Contralor General de la República advirtió que existe un vacío legal. Además, dado que este Gobierno dejará dentro de poco su mandato, nos parece doblemente importante que exista la obligación de que los funcionarios presenten -bajo sanción en caso de no hacerlo- su declaración de patrimonio. En seguida, el inciso segundo del numeral 1 del artículo único establece la figura del fideicomiso ciego. Me alegra enormemente que hayamos logrado un acuerdo político tan sustancial respecto de esta figura, porque amén de consagrarla, la disposición agrega que en determinadas circunstancias la ley podrá disponer la enajenación de ciertos bienes, cuando la incompatibilidad entre su tenencia y el cargo sea insoluble de otra manera. Advierto que una vez aprobado este proyecto de reforma constitucional, podremos someter a votación el proyecto que reglamenta el fideicomiso ciego, que se encuentra radicado en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia. El debate ya se inició, pero su votación está suspendida a la espera de esta reforma constitucional. Es más, el proyecto en comento fue consultado con algunos parlamentarios de la Concertación y de la Alianza, quienes demostraron particular interés en la materia. Por lo tanto, esperamos que sea ley antes de que termine este período legislativo, toda vez que es muy importante, cualquiera que sea el resultado de la próxima elección, que quienes se encuentren en la circunstancia que la ley contempla, tengan la obligación de poner en práctica de inmediato la figura del fideicomiso ciego, toda vez que será una expresión de garantía para los ciudadanos y para las autoridades que asuman los nuevos cargos. La segunda idea dice relación con las elecciones primarias, las que, de acuerdo con un fallo del Tribunal Constitucional, no pueden reglamentarse legalmente con apoyo del Estado, de no mediar una reforma constitucional. Tal como se resolvió en la Comisión Mixta, quedó perfectamente lógico y le da sustento al proyecto de ley, radicado en la Comisión de Gobierno Interior de esta Cámara, que reglamenta las primarias, el cual siguió su tramitación ayer en la tarde. Este proyecto fue elaborado por centros de estudio de Gobierno y de Oposición, y debiera tener -ojalá- una rápida tramitación, toda vez que no hace otra cosa que especificar en la ley los principios que ya se concordaron políticamente en esta segunda idea del proyecto de reforma constitucional. La tercera idea hace aplicable a los ministros de Estado las incompatibilidades que afectan a diputados y senadores, que se contienen en el inciso primero del artículo 58 de la Constitución. Es decir, el cargo de ministro será incompatible con todo empleo o comisión retribuido con fondos del fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el fisco tenga intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza, salvo la docente. Esto responde, de alguna forma, a lo planteado por el diputado Cardemil, en cuanto a la incompatibilidad de los ministros de participar en los directorios de empresas públicas, en la medida en que esa actuación les implique una remuneración. Aquí se va a plantear una dificultad. ¿Por qué no se les hizo extensivo el inciso segundo? Porque el Contralor General de la República nos hizo presente que las incompatibilidades del inciso segundo son muy amplias. Por ejemplo, el Consejo de la Conama, que está formado por 14 ministros, no podría funcionar en caso de hacerles aplicable el inciso segundo del artículo 58. Lo mismo ocurriría con la Fundación Imagen de Chile, que está formada por varios ministros. Es decir, de la aplicación leal del inciso primero del artículo 58 se debiera inferir que los ministros dejarán de ser parte de los directorios de las empresas públicas o que, al serlo, no podrán percibir ninguna remuneración. La cuarta idea dice relación con que, de ahora en adelante, ningún diputado o senador podrá litigar en juicios no sólo contra el fisco, sino en general, toda vez que se entiende que esa actuación puede producir alguna suerte de presión, aunque el parlamentario no lo quiera, sobre el tribunal. Este es un avance significativo. Quedaron algunas ideas en el camino, como han señalado aquí varios diputados; algunas muy buenas. Con todo, el consenso logrado en torno de las cuatro ideas reseñadas amerita aprobar las proposiciones de la Comisión Mixta. Haber logrado este acuerdo en materias tan delicadas, sobre todo en un período electoral, habla bien del país. Para nosotros, esto es muy significativo. Además, dicha aprobación dará luz a verde a los proyectos de ley sobre fideicomiso ciego y elecciones primarias, radicados en Comisiones de esta honorable Cámara.Muchas gracias. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Cerrado el debate.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señoras diputadas y señores diputados, por acuerdo de los Comités el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mensaje, en materia de transparencia, modernización del Estado y calidad de la política, se votará el martes de la próxima semana.
