 FOMENTO A LA CREACIÓN AUDIOVISUAL. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto sobre fomento audiovisual.	Diputados informantes de las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de Hacienda, son los señores Eduardo Saffirio y Exequiel Silva, respectivamente.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio, informante de la Comisión de Educación.	El señor SAFFIRIO.- Señora Presidenta, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación pasa a informar a la Sala sobre el proyecto de fomento audiovisual, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Durante su estudio y discusión, la Comisión contó con la colaboración de varias personas. Quiero destacar, en forma especial, los aportes del profesor Agustín Squella, quien complementó las consideraciones expuestas por la entonces ministra de Educación, señora Mariana Aylwin, y las contenidas en el mensaje.	Asimismo, se escuchó la opinión de destacados actores del mundo audiovisual, entre otros, a don Silvio Caiozzi, cineasta y presidente de Plataforma Audiovisual de Chile; don Octavio Meneses, presidente de la Federación de Visión Regional; don Alfredo Barría, director del Festival de Cine de Valparaíso; don Luis Vera, director de cine; don Mariano Andrade, director de cine e integrante de Cámara Quinta A.G., y don Ignacio Aliaga Riquelme, jefe del área cine y artes audiovisuales de la Dirección de Cultura del Ministerio de Educación.	El apoyo del Estado al cine chileno es de larga data. Recordemos que catorce años después de la invención del cine, se exhibió en nuestro país la primera película chilena, “Manuel Rodríguez”, dirigida por el profesor Adolfo Urzúa.	En la década del ‘20 se produjo un notable incremento de producciones nacionales, entre las cuales destaca el clásico filme “El húsar de la muerte”.	Por ello, no es extraño que en 1941 fuera creado Chile Films como empresa pública dependiente de la Corporación de Fomento, que hasta la década del ‘70 tuviera una activa participación en el desarrollo de nuestro cine. Como sabemos, en 1973 Chile Films dejó de funcionar.	En 1990, recuperada la democracia, el Banco del Estado abrió una línea de crédito especial para el cine, la que, lamentablemente, no dio los resultados esperados.	Otros instrumentos de apoyo a nuestro cine, ensayados hasta ahora con relativo éxito, han sido los créditos Corfo para la producción audiovisual y el Fondart.	También hay que destacar lo que han hecho en favor del cine chileno distintos organismos, como la Dirección de Asuntos Culturales del Ministerio de Relaciones Exteriores, Dirac, y la Gerencia de Industrias Culturales de Prochile. De hecho, muchas de las películas recientes, con éxito de taquilla, se han beneficiado de algunos de tales instrumentos.Antecedentes del proyecto:	El proyecto fue firmado por el Presidente de la República el 8 de septiembre de 2001, e ingresó, en primer trámite constitucional, a la Cámara de Diputados, donde fue visto y despachado por las Comisiones de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, y de Hacienda, respectivamente.	La iniciativa legal tuvo su origen en una propuesta de la Plataforma Audiovisual, de junio de 1999, colectividad que agrupa a las principales asociaciones de directores y productores de cine y de video del país. Durante 2001 la Secretaría General de la Presidencia trabajó en la redacción del articulado del proyecto, con participación del área audiovisual de la División de Cultura del Ministerio de Educación, por lo que existe un alto grado de consenso entre el Ejecutivo y los principales actores de la actividad audiovisual del país en torno de la iniciativa, que también quedó de manifiesto en las audiencias públicas que celebramos en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados.	El fundamento del proyecto radica en que el cine requiere una atención preferente del Estado para su desarrollo porque se trata de una actividad artística que origina, además, una industria cultural, y porque contribuye de manera importante a recoger y a expresar nuestra identidad cultural en un mundo cada vez más globalizado y en el que distintas entidades están fuertemente amenazadas, muchas de las cuales interesa preservar para la construcción de una buena sociedad.	Para ser interlocutor cultural en un mundo globalizado y no el receptor pasivo de los productos culturales que provienen de otras latitudes, Chile necesita aumentar su espesor cultural como nación. El cine, por su carácter masivo, y los medios tecnológicos asociados a su producción y difusión, pueden contribuir a esa densidad en mayor proporción que otras actividades artísticas y culturales.	Cabe destacar que la literatura, tal como la música, también dan lugar a industrias culturales. Por eso, en 1993 se creó un consejo y un fondo especial para el fomento del libro y la lectura, y se encuentran en tramitación en el Congreso Nacional iniciativas similares para la música y para la actividad audiovisual. La literatura, la música y el cine son arte, es decir, maneras que el hombre tiene de expresarse creativamente con el fin de producir objetos cargados de significación, que pueden ser apreciados en términos de su sentido, de su belleza y de las emociones que son capaces de transmitir. Por eso, estas artes originan hoy un igual número de industrias, ya que producen, reproducen, difunden y conservan objetos culturales que les son propios, como discos, libros y películas, con criterios industriales, o sea, en serie, masivamente, a gran escala, en cuyos procesos se utiliza el capital y el trabajo especializado de muchas personas.	De esta manera, estas industrias culturales, las cuales -hay que decirlo- han constituido un boom en las últimas décadas, contribuyen cada vez de manera más importante al producto interno bruto de los distintos países. En Chile, la industria cultural incluye, además de las tres manifestaciones ya mencionadas, a la televisión y a la prensa, y su contribución es cercana al 3 por ciento del producto interno bruto. En otros países, como Estados Unidos, ese porcentaje supera el 6 por ciento.	El proyecto de fomento audiovisual es absolutamente coherente con la ley de fomento del libro y de la lectura y con el proyecto de fomento de la música. Con el proyecto en estudio y con el de fomento de la música, el Estado completa el trabajo legislativo en favor de las industrias culturales, que se inició en 1993 con la ley de fomento del libro y de la lectura.	Con estos proyectos, de alguna manera, hacemos algo semejante a lo que, en su momento, se realizó para el libro: crear un consejo y un fondo sectorial para cada una de estas actividades. Es más, desde el punto de vista de su estructura, el proyecto de fomento audiovisual, así como el de la música, siguen la misma línea que se empleó en la ley del libro. 	Las iniciativas parten con una declaración programática; contienen, luego, un conjunto de definiciones relativas a expresiones de uso habitual en las respectivas áreas; crean un consejo sectorial; establecen la integración de éste, su dependencia, sus funciones, y, por último, crean un fondo especial para cada una de esas mismas áreas. 	Al igual que el consejo del libro y la lectura, el consejo y el fondo para el fomento audiovisual, así como el consejo y el fondo de la música, se crean en el Ministerio de Educación. 	Sin embargo, la idea es que los nuevos consejos y fondos que se proyecta crear sigan la suerte que se trazó para el consejo y el fondo del libro en el proyecto de nueva institucionalidad cultural, que, como sabemos, acaba de ser visto en comisión mixta hace un par de semanas.	En suma, estos tres consejos y fondos sectoriales dependerán del Consejo Nacional de la Cultura. Si en el proyecto en estudio se habla del Ministerio de Educación y no del Consejo Nacional de la Cultura, se debe a que este último no tiene aún existencia jurídica. Una vez promulgada la ley que crea el Consejo Nacional de la Cultura, habrá que formular indicación a los proyectos de fomento audiovisual y de la música para establecer expresamente que su dependencia será de ese Consejo y no del Ministerio de Educación.	También hay coherencia entre el proyecto de fomento audiovisual y el de nueva institucionalidad cultural.	¿Por qué, establecer entonces, consejos y fondos sectoriales para el libro, la música y el cine? Simplemente, porque se trata de actividades que dan origen a industrias culturales, cosa que no ocurre con otras actividades artísticas, como el teatro, la danza y la escultura, por nombrar algunas. 	En tal carácter, arte e industria requieren un apoyo especial del Estado para su desarrollo. 	Por lo mismo, los proyectos que conciernen al libro, a la música y al fomento audiovisual postularán a sus respectivos fondos sectoriales y no al Fondo Nacional de Desarrollo Cultural. Las líneas de este último son: desarrollo artístico, pero excluidos el libro, la música y el cine; desarrollo cultural regional, patrimonio cultural, infraestructura cultural, culturas indígenas, becas y pasantías.	El Consejo Nacional de la Cultura será un servicio público de carácter autónomo, descentralizado y territorialmente desconcentrado. Como servicio público, tendrá un jefe superior y órganos de gobierno y de administración internos. Contará con una estructura interna sobre la base de divisiones, departamentos y otras unidades de trabajo. En cambio, los consejos sectoriales del libro, de la música y el audiovisual no son servicios públicos, sino organismos técnicos de colaboración y apoyo en sus respectivas áreas. En su carácter de organismos técnicos, estos tres consejos sectoriales dependerán del Consejo Nacional de la Cultura y tendrán un coordinador y algún personal del propio Consejo asignados a ellos, pero no tendrán jefes ni otros órganos de gobierno y de administración. 	La presidencia de los consejos sectoriales corresponderá al presidente del Consejo Nacional de la Cultura.Constancias reglamentarias.	Normas orgánico constitucionales o de quórum calificado:	La creación del Consejo se establece y reglamenta en los artículos 4º, 5º y 7º del proyecto. Por constituir dicho consejo un organismo público distinto de los consultados en la ley de bases generales de la Administración del Estado, se exige que los artículos antes mencionados deban ser aprobados con el quórum exigido por el inciso segundo del artículo 63 de nuestra Constitución Política, esto es, las cuatro séptimas partes de los diputados y senadores en ejercicio.Artículos del proyecto despachados por la Comisión que fueron conocidos por la Comisión de Hacienda:	Los artículos 4º, 7º, 8º, 9º, 10, 11 y 12.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, en la Comisión de Hacienda se precisó que en la creación del Consejo y del respectivo Fondo se sigue -tal como señaló el diputado Saffirio- el modelo utilizado para el fomento a la lectura y de la música nacional.	El Fondo de Fomento Audiovisual será una instancia concursable destinada a otorgar ayudas para el financiamiento de proyectos, programas y acciones de la actividad audiovisual nacional.	Tanto la música como la literatura y el cine dan lugar a igual número de industrias culturales.	El Consejo Nacional del Arte y la Industria Audiovisual dependerá del Ministerio de Educación mientras no se dicte la ley que crea el Consejo Nacional de Cultura. 	Ante el desafío que existe hoy por la globalización, es fundamental incrementar tanto los recursos como los alcances de una política de desarrollo del cine y de la industria audiovisual.	La mayoría de los países, en especial aquellos con los cuales Chile mantiene acuerdos de cooperación y coproducción, indispensables en una política moderna de desarrollo en este campo, tienen legislaciones y políticas de Estado que van en apoyo de sus cinematografías, por la necesidad de salvaguardar la proyección de la imagen de sus países y su identidad cultural. En ese aspecto, nuestro país tiene una asimetría legislativa que le impide constituirse en contraparte igualitaria para celebrar acuerdos intergubernamentales de gran trascendencia.	Éstos son los principios fundamentales que orientan la presentación del proyecto.	La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de los artículos 4°, 7°, 8°, 9°, 10, 11 y 12 del proyecto. Por su parte, la Comisión de Hacienda acordó incorporar a su conocimiento el artículo 5°, en conformidad con lo que establece el numeral segundo del artículo 220 del Reglamento.	El artículo 4° crea, en el Ministerio de Educación el Consejo Nacional del Arte y la Industria Audiovisual, que en adelante se denominará el Consejo.	El artículo 5º se refiere a la integración del Consejo.	Al respecto, el debate se concentró fundamentalmente en la composición del Consejo, y se estableció como uno de sus criterios fundamentales la incorporación de un menor grado de centralismo en su conformación.	El Ejecutivo formuló las siguientes indicaciones a este artículo.	Para sustituir el literal e) por el siguiente:	"e) Un representante de los directores de largometraje, designado por el ministro de Educación, a proposición de la organización nacional más representativa que los agrupe, en la forma que determine el reglamento".	Para agregar, a continuación de la letra e), los siguientes literales nuevos, pasando la actual letra f) a ser k):	“f) Un representante de los directores de otros formatos audiovisuales, designado por el ministro de Educación, a proposición de la organización nacional más representativa que los agrupe, en la forma que determine el reglamento.	g) Un representante de los productores audiovisuales, designado por el ministro de Educación, a proposición de la organización nacional más representativa que los agrupe, en la forma que determine el reglamento.	h) Un representante de los actores o actrices de audiovisuales, designado por el ministro de Educación, a proposición de la organización nacional más representativa que los agrupe, en la forma que determine el reglamento.	i) Un representante de los técnicos de la producción audiovisual designado por el ministro de Educación, a proposición de la organización nacional más representativa que los agrupe, en la forma que determine el reglamento.	j) Tres representantes de las organizaciones regionales más representativas de la producción audiovisual, que residan en regiones distintas a la Metropolitana, designados por el ministro de Educación, a proposición de ellas, en la forma que determine el reglamento".	Para reemplazar la actual letra f), que ha pasado a ser k), por la siguiente:	“k) Dos académicos de reconocido prestigio profesional en materias audiovisuales, propuestos por entidades de educación superior que gocen de autonomía y que impartan formación profesional audiovisual, designados por el ministro de Educación, debiendo uno de ellos pertenecer a una entidad de una región distinta a la Metropolitana".	Finalmente, para sustituir el inciso final por el siguiente:	“Los integrantes del Consejo señalados en las letras e), f), g), h), i), j) y k) durarán dos años en sus funciones, pudiendo ser designados hasta por un nuevo período consecutivo y no percibirán remuneración por el ejercicio de sus funciones”.	El artículo 7º establece las facultades del Consejo.	El Ejecutivo le formuló indicaciones, fundamentalmente para modificar la redacción en torno de los “acuerdos de coproducción audiovisual y cooperación cultural” -como establecía originalmente el proyecto- por “acuerdos de coproducción, integración y cooperación;”, por ser la mejor forma de señalar cuál es el proceso completo de una producción audiovisual.	En el numeral 7 se establecen las medidas de fomento tendientes a desarrollar la producción. Pero, por la importancia que han tomado algunos festivales de cine en el país, se agregó expresamente: “así como la realización de festivales y muestras cinematográficas;”.	El Ejecutivo formuló una indicación al numeral 12), para sustituir la frase inicial “Proponer medidas para” por “Promover medidas para el desarrollo de”.	Por el artículo 8º se crea el Fondo de Fomento Audiovisual.	El artículo 9º señala la destinación que se le dará al Fondo.	El Ejecutivo le formuló indicaciones, en primer lugar, para sustituir, en el literal d), la frase “acuerdos de integración con otros países,” por “acuerdos de integración o cooperación con otros países,”.	En estas materias el tema de la cooperación es muy importante.	En varias letras se sustituye el verbo “promover” por “financiar”. Es una manera más tajante de señalar la función que debe cumplir el Fondo.	Además, se sustituyen letras a fin de establecer más claramente el apoyo, mediante subvenciones, para el desarrollo de festivales nacionales de obras audiovisuales que contribuyan a la difusión de estas obras, y a la integración y cooperación con organismos internacionales.	Por el artículo 10 se contempla que un reglamento regulará el Fondo, las normas de transparencia y la selección y designación de los proyectos ganadores. Además, las fechas y plazos de convocatoria a concursos, más el control y evaluación de los proyectos. Aquí se refundió un conjunto de materias en un solo artículo. 	El artículo 11 establece que la selección de los proyectos deberá efectuarse mediante concursos públicos, postulaciones, licitaciones u otros procedimientos de excepción establecidos en el reglamento, a fin de contar con la transparencia que se requiere. 	El artículo 12 establece que los recursos que se destinen para esta iniciativa se considerarán en la ley de Presupuestos del respectivo año.	Es todo cuanto debo informar.	He dicho.
	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señora Presidenta, pido la palabra.	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el señor ministro.	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señora Presidenta, quiero complementar la exhaustiva información entregada por los diputados informantes de las Comisiones de Educación y de Hacienda. Para el Ejecutivo, el proyecto viene a constituir una parte importante del edificio en desarrollo de la futura la institucionalidad cultural chilena. Probablemente mañana, la Cámara de Diputados tendrá la ocasión de votar el proyecto que crea la institucionalidad cultural, ya que se harán llegar los acuerdos de la comisión mixta ad hoc. Si todo anda bien, mañana en la tarde podremos lograr el mismo objetivo en el Senado.	Este proyecto constituye parte de los tres fondos que acompañarán al Consejo Nacional de la Cultura y al Fondo de Desarrollo de la Cultura. Me refiero a los fondos del libro -que ya existe-, al audiovisual, que hoy se somete a la consideración de esta Sala, y al de la música, que en los próximos días pasará al Senado.	La idea es introducir esta perspectiva desde un punto de vista más general, a fin de dar la connotación y la relevancia estratégica que el proyecto tiene para el desarrollo de la cultura, entendiendo que en este caso particular, como en los otros dos que mecioné, del libro y de la música, se trata de fondos que promueven áreas del arte y de la cultura relacionadas con industrias culturales, y que, por tanto, requieren de un apoyo y fomento distintos del de otros ámbitos de la cultura.	Es todo cuanto quería expresar.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.	El señor GONZÁLEZ.- Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto que forma parte de las distintas iniciativas que se han discutido, tanto en esta Sala como en el Senado, e incluso en comisión mixta, a fin de aprobar una nueva institucionalidad cultural para nuestro país.	El proyecto permitirá la instalación de la sede de la institucionalidad cultural en Valparaíso, lo que constituye un enorme avance y progreso en el papel que le estamos asignando a la cultura en el desarrollo nacional.	Después de numerosos debates y ricas complementaciones al proyecto que originalmente presentara el Ejecutivo hace más de tres años, hemos culminado con el establecimiento de un Consejo Nacional del Arte y de la Industria Audiovisual, que nos permitirá fomentar la vida cultural y el progreso del país.	Con esto se ha iniciado el pago de una deuda que teníamos con la cultura, porque durante muchos años no se había reconocido suficientemente el papel que tiene el desarrollo cultural, el abrir espacios para la creatividad y para la creación de las diversas expresiones del arte y de la cultura.	Abrir ese espacio, en especial para el sector audiovisual, fue consecuencia de una proposición que hicieran llegar al Ejecutivo y al Congreso Nacional, especialmente a nuestra Comisión de Educación, los distintos sectores que forman parte de la plataforma audiovisual, donde están representadas todas las organizaciones y organismos que trabajan en ese complejo y rico mundo del arte y de la industria del mundo audiovisual. Todo esto tiene su aspecto culminante en la construcción de la nueva institucionalidad cultural que requiere nuestro país. 	Basados en la discusión que tuvimos en la Comisión de Educación, daremos nuestra plena aprobación a este proyecto, no obstante la existencia de aspectos puntuales que podrían ser perfeccionados. 	Creo indispensable avanzar, con la rapidez que requieren los tiempos, en la creación, en nuestra legislación, de un espacio de reconocimiento del cine y de todas las artes y quehaceres que caen en el amplio ámbito audiovisual. El cine y la industria audiovisual requieren un consejo especial porque representan una actividad muy específica dentro del mundo de la cultura, y tienen una importancia que exige un reconocimiento tanto a nivel nacional como internacional. Hoy día, la existencia de un Consejo Nacional del Arte y la Industria Audiovisual es un complemento indispensable para que el Ministerio de Educación tenga las asesorías que le permitan entregar orientaciones y formular las políticas relativas al sector audiovisual con una verdadera participación de los interesados. 	Además, es necesario crear un fondo especial que considere las características y la importancia del mundo audiovisual en la sociedad contemporánea. En el mundo globalizado de hoy, la complejidad y la riqueza del cine y de la industria audiovisual requieren una legislación especial y el apoyo del Estado. Contamos con talentos; últimamente, nuestro cine se ha destacado en distintos encuentros internacionales; existe creación audiovisual a lo largo y ancho del país, y expresiones artísticas en las distintas regiones; nuestros cineastas se han destacado a nivel internacional. 	De manera que el apoyo público es cada vez más indispensable, y debe ser decidido y claro; que no se quede sólo en el reconocimiento de los méritos de este arte, sino que, además, represente un apoyo efectivo para que éste continúe desplegándose, al igual que la creatividad, la fantasía, la imaginación, la identidad de nuestro país, todas las riquezas de nuestra historia y del mundo por crear, de modo que nuestros sueños puedan verse reflejados en las creaciones de nuestros artistas. Hoy, hacer un filme requiere gran apoyo material, que muchos países han sabido dar de manera contundente. Eso es lo que hoy debemos materializar en nuestro país. 	Por estas razones, sin incorporar nuevos elementos, a fin de dar agilidad y fluidez a su tratamiento, deberíamos aprobar sin mayor trámite -por eso daré mi voto favorable- esta iniciativa que en este momento analiza la Cámara. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, gracias a este proyecto de ley hemos tenido la posibilidad de conocer las inquietudes de las personas que desarrollan actividades audiovisuales en el país, una de las cuales es que debe existir una industria del cine, única forma de posibilitar el ejercicio de esta actividad artística en todo el país.	Tuve oportunidad de conversar con artistas que han desarrollado expresiones audiovisuales en la Tercera Región de Atacama, quienes han avanzado de tal manera que ya han podido realizar festivales de cine en la ciudad-puerto de Caldera gracias a su propio esfuerzo.	En esta ocasión, quiero destacar las consideraciones y propuestas relacionadas con el proyecto de la Federación Visión Regional, presidida por don Octavio Meneses, que señala: “Como primera consideración, la Federación Visión Regional apoya y comparte la necesidad de crear una ley de fomento al desarrollo audiovisual chileno, debido a la importancia y repercusión del arte audiovisual y la necesidad estratégica, como país, de implantar una industria cultural audiovisual.	“Ahora bien, después de un detenido análisis del proyecto de ley de fomento audiovisual chileno, enviado por el Ejecutivo, se constata que no existe en él una voluntad y preocupación por desarrollar y dejar participar en la toma de decisiones a los realizadores audiovisuales que habitamos en las regiones que existen a lo largo del territorio nacional. Creemos absolutamente necesario que se deben incluir algunas modificaciones, con el objeto de mejorar y descentralizar el proyecto de ley de fomento audiosivual.”	A continuación, detallan sus observaciones, algunas de las cuales fueron presentadas en la Comisión de Educación. Por mi parte, formularé otras en la Sala.	La importancia que reviste apoyar a los artistas de regiones está en que se permitiría entregar al país y al mundo las expresiones culturales y las tradiciones de las provincias. Hoy día, esto se hace con mucho esfuerzo porque se necesitan muchos recursos para realizar cine. Además, prácticamente no ha existido una plataforma que permita su desarrollo; sólo los grandes cultores han podido realizar cine con éxito, cuyas obras incluso han sido premiadas en forma reiterada en el extranjero. Es el caso de don Silvio Caiozzi.	Respetamos todas las expresiones de cine porque sabemos que es una industria absolutamente necesaria. Durante los últimos años, muchas películas nacionales han superado la taquilla de filmes extranjeros, lo que es mucho decir. Quienes estamos en esta Sala, sabemos que, en el pasado, con mucho esfuerzo, se levantó una pequeña industria del cine, que desapareció, pero que ahora ha renacido con mucha fuerza; sin embargo, requiere apoyo.	Para terminar, anuncio que haré llegar mis indicaciones a la Mesa y que las defenderé en la Comisión, con el objeto de que exista igualdad de oportunidades para los cineastas de regiones, porque la actual redacción del proyecto hace pensar que los recursos se entregarán en forma centralizada, con decisiones que podrían perjudicar a las regiones, en circunstancias de que lo que nosotros queremos es que exista igualdad de oportunidades para todos los artistas.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, ante todo, quiero destacar que esta iniciativa se inscribe en un proceso de esfuerzos por generar un cuadro de institucionalidad cultural apropiado para nuestro país: la nueva institucionalidad cultural, este proyecto sobre fomento audiovisual e, incluso, normas laborales que regulen de manera más eficaz y justa esta actividad en el ámbito de la cultura y, particularmente, en el de las representaciones artísticas. Considero que estamos avanzando en la línea correcta.	A mi juicio, esta iniciativa no debería tener una lata discusión en la Sala, porque ella ya se llevó a cabo eficazmente en las comisiones, y los informes que hemos escuchado representan fielmente su carácter y la unanimidad que ha generado.	Sin embargo, creo necesario destacar algunos hechos que permiten afirmar que, en materia de fomento audiovisual, este proyecto apunta a desarrollar una política de Estado, una acción de Estado, en el sentido más estricto y positivo de la palabra. Es así como el artículo 1º empieza por establecer algo que, a mi juicio, es esencial: “El Estado reconoce como un requisito esencial para la preservación de la identidad cultural nacional y el desarrollo de la educación de las nuevas generaciones, el fomento, la promoción y la difusión de la creación audiovisual, así como la conservación de las obras audiovisuales como patrimonio cultural de la nación”. Considero que esto está marcando el énfasis en cuanto a que existirá una política de Estado sobre la materia.	Asimismo, el proyecto se refiere a un punto muy importante que no siempre es fácil plasmar en una norma legal, cual es la conceptualización de aspectos que están ligados a la actividad que se trata de regular jurídicamente.	Otro punto básico es la creación de un consejo que tiene una característica que no siempre está presente en este tipo de instancia: estar integrado por una mayoría de personas que realizan actividades audiovisuales y que son independientes de la autoridad de turno. Los representantes del gobierno son una minoría, pues la mayoría está constituida por personas ligadas a estas actividades, que tienen experiencia y un prestigio importante entre sus pares. Esto es muy significativo y, al normar su composición, el artículo 5º deja de manifiesto lo que he señalado.	En esta materia es muy importante el objetivo central que persigue la composición del consejo: que exista transparencia sobre una de las funciones que tendrá, cual es la asignación de recursos, a través del fondo que establece el artículo 8º. Considero que todos ganamos, en la medida en que exista transparencia respecto de los concursos y de la asignación de recursos. Eso sí, como siempre, habrá que hacer un esfuerzo notable para que los recursos asignados en la ley de Presupuestos no sean simbólicos, sino reales, de manera que generen un efectivo apoyo a la actividad audiovisual y, particularmente, al cine. En nuestro país hemos tenido un cine que ha sido fruto del esfuerzo individual y, algunas veces, de asociaciones de personas con especiales méritos, características y esfuerzos.	Ha llegado la hora de que, de manera real, permanente, objetiva, el Estado apoye el desarrollo de la industria audiovisual mediante la asignación de recursos.	Por lo señalado, anuncio mi voto favorable al proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Correa.	El señor CORREA.- Señora Presidenta, estamos frente a un proyecto de gran relevancia para el futuro del cine chileno.	Durante los últimos años, el Gobierno ha enviado a trámite legislativo varios proyectos relacionados con el desarrollo cultural, entre ellos, el que tiene por finalidad fomentar la música chilena; el que crea el Consejo Nacional de la Cultura -luego de una serie de tropiezos, finalmente fue aprobado por ambas cámaras y en estos momentos se encuentra en comisión mixta-; el que fomenta el libro y la lectura, y, hoy, el que tiene por objeto desarrollar, fomentar, difundir, proteger y preservar el cine chileno.	Es obligación del Estado fomentar el desarrollo de la cultura. El cine chileno constituye un aporte y una contribución importante a la economía del país -en otras partes, la industria audiovisual tiene gran incidencia en este sentido; baste mencionar México y Argentina, donde esa actividad significa grandes ingresos-. Además, promueve nuestras costumbres y tradiciones, que muchas veces son alteradas por la influencia del cine extranjero.	¿Cuál es la situación actual de la industria audiovisual del país? En los últimos años se ha avanzado mucho en el cine chileno, a través del programa de fomento de largometraje, llevado a cabo entre el Ministerio de Educación -División de Cultura que administra el Fondart y el área de Cine y Artes Audiovisuales-, el Ministerio de Economía -Corfo y el Ministerio de Relaciones Exteriores, Dirección de Asuntos Culturales y Prochile-. Así, se han realizado entre seis y siete proyectos cada año, lo cual constituye una gran mejoría respecto de las décadas del sesenta o setenta.	El auge experimentado por el cine chileno en los últimos años se debe al sistema de fomento. Los recursos que la Corfo ha entregado durante el período 1999-2002, del orden de 1.500 millones de pesos, es decir, aproximadamente 350 millones de pesos al año, han permitido su crecimiento entre 1997 y 2002, con el consiguiente aumento del número de asistentes a exhibiciones de películas nacionales.	La participación del cine chileno en el total de películas que se exhiben ha aumentado de 1,5 a 4,1 por ciento, lo que constituye un incremento realmente notable. A la exhibición de algunas películas han asistido alrededor de 500 mil o 600 mil personas al año, en promedio.	No obstante, se deben efectuar algunas correcciones al proyecto.	La Comisión de Educación aprobó que los miembros del consejo debían ser ocho representantes, designados directamente de diversas instancias del cine, como técnicos y productores. Sin embargo, por razones que desconozco, la Comisión de Hacienda cambió esa disposición y estableció que deberían ser designados por el Ministerio de Educación, lo que no me parece bueno. Si queremos tener un consejo que sea realmente representativo de todas las instancias del cine, lo lógico es que sus miembros sean designados directamente, no a través del Ministerio de Educación, porque se puede transformar en un directorio o un consejo realmente dirigista.	En segundo lugar, como el fondo que se crea será administrado por el consejo, no puede haber duplicidad. A él deben confluir todos los recursos aportados por el Estado, incluidos los de la Corfo. No puede haber una instancia distinta, aspecto que es necesario corregir.	En consecuencia, estamos a favor del proyecto, pero creemos que debe ser reenviado a la Comisión de Educación para efectuarle las correcciones correspondientes.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, en primer lugar, quiero dejar establecido nuestro respaldo al proyecto en los términos en que fue aprobado.	Si uno hace una reflexión breve sobre esta materia, resulta difícil explicar cómo en nuestro país, que ha avanzado mucho en el último tiempo, no se ha dado una institucionalidad que incluya un consejo para el arte audiovisual, con los mecanismos adecuados para su financiamiento. Así, se articularía el arte con la industria audiovisual, algo esencial para la identidad nacional.	Sin embargo, en diversos debates, algunos parlamentarios hemos puesto el acento en que nuestra inserción internacional debe estar dirigida principalmente hacia nuestros vecinos, en particular hacia los países del cono sur, ya que somos parte de un espacio común en América Latina.	Algunos estudiosos, a fines de los ‘80 o a comienzos de los 90, dijeron que éramos un buen vecino en un mal barrio, y básicamente prefieron mirar hacia los Estados Unidos de América y, en general, hacia países más desarrollados. 	En fin, el hecho de que hayamos tenido un período de estabilidad democrática y, al mismo tiempo, de crecimiento económico sostenido, generó nuevas condiciones de interlocución, de diálogo y de reflexión, en las que ha estado de por medio siempre la manera en que Chile se ha concebido como nación. 	Y dentro de esta reflexión, hasta ahora no habido un espacio que permita dotar de instrumentos prácticos esenciales, aunque se sabe que una nación sin arte y sin una industria que lo sostenga, no puede tener pretensiones. En este sentido, legislar en esta materia viene a llenar un vacío.	En la Comisión de Hacienda promovimos modificaciones al proyecto que venía de la Comisión de Educación, con el fin de enfatizar la dimensión regional de la tarea que hay que desarrollar. Es decir, de generar mecanismos que permitan a los creadores que existen en las regiones competir y concursar, pero sin circunscribir esa tarea al ámbito exclusivamente local, porque el arte audiovisual será fecundo en la medida en que refleje una identidad hacia la expresión universal. O sea, no puede haber un arte local si Chile, como nación, no tiene una identidad que lo singularice en el mundo.	En otras palabras, de la esencia de la globalización fluye la tarea de cultivar una identidad que le permita a Chile tener viabilidad como nación.	Lamentablemente, a veces se piensa que esa tarea sólo se puede efectuar con las leyes del mercado; pero la experiencia indica que no es así. Hay tareas que no corresponden al mercado. Algunas sólo se pueden realizar con la acción consciente de los actores sociales; y la acción consciente de esos actores sociales se debe reflejar en políticas de Estado que recojan y representen la inquietud de los actores sociales y regionales. 	En ese sentido, nos parece que, desde la perspectiva democrática, es un gran avance contar con un consejo nacional para el arte audiovisual y con un fondo que fomente el arte y la industria audiovisual, porque no podemos pensar que es posible el arte sin industria. Las intervenciones de los diputados en el curso del debate así lo indican. Es parte de la singularidad de algunas naciones contar con una industria audiovisual que sostenga su arte, y en Chile debemos generar los mecanismos que nos permitan sostener una industria de esa naturaleza, que apoye el nuestro. Por eso, respaldamos con entusiasmo esta iniciativa legal que, según nuestro parecer, no es simplemente una más. Es una tarea de país.	Además, los reparos que se le hacen no son significativos. En el proceso democrático que hemos vivido en los últimos años, lejos está la idea del dirigismo cultural. Ese debate ya lo tuvimos cuando legislamos respecto de otras materias, sobre la institucionalidad cultural. En la diversidad de la sociedad chilena actual, no tiene sentido pensar en que la generación de una institucionalidad cultural -en este caso específico, de los mecanismos que nos permitan contar con una ley que regule el arte y la industria audiovisual- podrá tener algún riesgo de dirigismo cultural. No es posible pensar en eso, porque la diversidad de la creación de nuestro país no lo permitiría.	En realidad, necesitamos sostener, con políticas de Estado, nuestras propias expresiones en el campo del arte y de la industria audiovisual. De modo que debiéramos dar curso a este proyecto con una voluntad política que mire hacia el interés nacional. 	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señora Presidenta, llegamos tarde, pero llegamos. A mi juicio, hace muchos años debimos haber contado con un proyecto como éste en nuestro país, por lo que significan el cine y la industria audiovisual desde el punto de vista cultural, de reflejo de la identidad nacional y de nuestra cara frente al mundo. Pero al fin lo tenemos y, como todos, me alegro.	En primer lugar, quiero destacar la procedencia de la iniciativa -indica, también, la existencia de una fortaleza tremendamente importante en el país-. Ella tuvo su origen en los propios productores audiovisuales. Ese origen la marca y la hace necesaria en el momento histórico en que vivimos, porque todos hemos sido testigos, en los últimos años, de que, a través de algunos instrumentos de fomento del Estado, pero, esencialmente, sobre la base de la energía, de la voluntad de hacer cosas, nos encontramos frente a un renacimiento del cine y de la industria audiovisual chilena, que a todos nos enorgullece. Nuestra sociedad -lo confirman las últimas películas- está cada vez más contenta de verse reflejada en obras cinematográficas culturales, las cuales la hacen pensar sobre su propia realidad -una sociedad que muchas veces no piensa y sólo es espectadora-. En el cine chileno actual existe ese diálogo de ida y vuelta necesario para reflexionar sobre nosotros mismos y poder avanzar hacia una sociedad más integrada, y no tan desintegrada como aquella en la cual corremos el peligro de convertirnos.	Por eso, el proyecto en análisis tiene tanta significación. Crea una institucionalidad que fomenta y ayuda a la creación audiovisual, pero también a la industria. Desde ese punto de vista, estábamos quedando atrapados en nuestra relación comercial con otros países, en cuanto al plano cinematográfico de la industria audiovisual, porque ellos contaban con una legislación que nosotros no teníamos. Ahora actualizaremos una industria que puede significar un gran aporte a la economía nacional. Una ley como la que está en tramitación es importante porque crea políticas de Estado. No es la voluntad política de un determinado gobierno que se expresa a través de fondos creados administrativamente o en una función más global. Aquí, en este proyecto de ley, plasmaremos una política de Estado que permanecerá en el tiempo y dará sustento a la industria y a la creación audiovisual.	Además, debemos recoger -y la tribuna así lo demuestra- la inquietud de numerosos jóvenes por expresarse a través del lenguaje audiovisual. Existen varias escuelas de cine que están formando a nuestros jóvenes, a quienes hay que darles la oportunidad de expresarse y de avanzar. Si bien el diputado Correa expuso una contabilidad de los fondos que se entregaron a la industria audiovisual, estos son insuficientes. Estamos ante una expresión cultural que en el siglo XXI tiene un amplio campo de crecimiento, y, por lo tanto, el país debe ponerse al día, en el sentido de ampliar el financiamiento y la institucionalidad, de manera que la industria audiovisual se afinque y tenga sustento a través de estas políticas de Estado. Ello, desde los puntos de vista económico y del alma, le hará muy bien a Chile. Cuando vemos una película nacional y nos sentimos reflejados en ella nos hace muy bien; nos hace pensar sobre nuestra sociedad, madurar más y, además, gozar con la estética.	En la educación media debiera estudiarse el lenguaje audiovisual y su historia. Así como estudiamos literatura, es un signo de los tiempos el hecho de que en los colegios exista un ramo relacionado con la historia del cine y el lenguaje audiovisual.	Nuestro partido ha apoyado con entusiasmo esta iniciativa de los propios creadores y productores audiovisuales, que significa un progreso notable para el país. Creemos que la Cámara ha avanzado lo suficiente, y los eventuales ajustes deberán hacerse en el Senado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel, (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Becker.	El señor BECKER.- Señora Presidenta, este proyecto que crea el Consejo Nacional del Arte y la Industria Audiovisual y el Fondo de Fomento Audiovisual, lo vimos hace aproximadamente ocho meses en la Comisión de Educación. Es la tercera y última de las iniciativas que regularizan las tres grandes industrias del arte. Por la primera, se creó el Consejo del Libro y la Lectura, en 1993. Luego, se envió al Congreso Nacional el proyecto que establece el Consejo y el Fondo de Apoyo a la Música, el cual aún se encuentra en trámite. Finalmente, la iniciativa que estamos estudiando.	Estos tres consejos -que, en mi opinión, deberían tener otros nombres- dependerán del Consejo Nacional de la Cultura, que hace algunos días aprobamos en comisión mixta. Es importante que quede claro que estos tres consejos y fondos sectoriales -del libro, de la música y audiovisual-, son organismos técnicos de colaboración y de apoyo del Consejo Nacional de la Cultura en las respectivas áreas que dan origen a las tres industrias culturales. Dicho Consejo será un servicio público autónomo, descentralizado, cuyo presidente tendrá rango de ministro; contará con patrimonio y estará sujeto a la supervisión directa del Presidente de la República. Por lo tanto, no tendrá nada que ver con los tres consejos que he mencionado, uno de los cuales, el audiovisual, estamos creando hoy.	Por varias razones, es de extraordinaria importancia para el desarrollo del cine que se cree este Consejo del Arte y el Fondo de Fomento Audiovisual. En primer lugar, porque se trata de una industria cultural específica con grandes posibilidades de desarrollo, lo que traerá como consecuencia una contribución importante para nuestra economía. El aporte de todas las industrias culturales al producto interno bruto de Chile es cercano al 3 por ciento. En países desarrollados, como Suecia y Estados Unidos, dicho aporte alcanza al doble, cerca de 6 por ciento.	En segundo lugar, es muy importante crear el Consejo y el Fondo, porque el arte audiovisual requiere de un consejo especializado en la materia, de modo de optimizar al máximo los recursos de que se dispondrá para el desarrollo, fomento, producción y difusión de nuestro cine.	En tercer lugar, porque el cine cuenta con gran cantidad de directores, productores y actores de extraordinario talento, los cuales, apoyados por una ley -cuyo proyecto seguramente aprobaremos hoy-, tendrán la posibilidad de desarrollar toda su potencialidad. De hecho, a pesar de no contar con una ley específica sobre la materia, el cine chileno se ha caracterizado por un constante crecimiento en los últimos años, período en el cual se han realizado las películas de mayor éxito en la historia del cine, entre ellas: “Coronación”, de Silvio Caiozzi; “El chacotero sentimental”, de Cristián Galaz; “Taxi para tres”, de Orlando Lübbert, y la que, probablemente, sea la película chilena más vista hasta el momento: “Sexo con amor”, de Boris Quercia.	Finalmente, es importante considerar que la cultura es uno de los principales elementos que construyen la imagen de un país en el ámbito internacional, y la generación de confianza, a través de la identificación de valores compartidos; es un elemento esencial para establecer relaciones comerciales que perduren en el tiempo. No me cabe duda de que el cine es la actividad cultural con mayor proyección internacional.	En resumen, estamos creando las bases jurídicas que estimularán el desarrollo de una industria cultural de gran potencial en nuestro país, lo que permitirá preservar y desarrollar nuestra identidad.	El cine es una de las formas de arte más cercanas a las personas. La gente quiere ver películas chilenas de calidad y sentirse interpretada en su intimidad, en sus referentes históricos y culturales. No hay duda de que ninguna película extranjera, aunque sea de gran calidad, podrá reemplazar la cercanía y las emociones que genera el buen cine producido entre nosotros.	Los diputados de Renovación Nacional vamos a aprobar este proyecto tanto en general como en particular. Sin embargo, queremos hacer ver -lo conversamos con el ministro- que en el artículo 5º, relativo a constitución del Consejo Nacional del Arte y la Industria Audiovisual, la Comisión de Educación propuso a ocho representantes de organizaciones de carácter nacional más representativas, elegidos por ellas mismas; pero la Comisión de Hacienda modificó este artículo en el sentido de que dichos representantes fueran propuestos por las organizaciones, pero designados por el ministro de Educación. Ahora, estamos de acuerdo con el ministro en que no será él quien designe a esas personas, por cuanto le corresponderá al presidente del Consejo Nacional de la Cultura, que estamos creando. Ojalá que el reglamento indique sólo a una persona propuesta por las organizaciones: un director de largometraje, un director de cortometraje, un productor, etcétera, de modo que el presidente del Consejo sólo tenga que designarlo y no elegir entre varios.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señora Presidenta, hoy estamos ante un proyecto de gran relevancia, no sólo para las personas que hacen cine, sino para todo el país, porque las realizaciones que ellos hacen se transforman, sin lugar a dudas, en un material indeleble que reflejará por siempre nuestra historia viva, esencia de nuestra identidad cultural, y esta importancia se acrecienta en el mundo globalizado. 	Quiero destacar el esfuerzo que han realizado, durante años, directores, productores y actores, desde “El húsar de la muerte” hasta el día de hoy. En la actualidad, como se ha señalado, una película chilena ocupa los primeros ranking de taquilla, y hemos tenido éxito con películas como “El chacotero sentimental”, “Taxi para tres”, “Coronación”, “Sexo con amor”, “Ogú y Mampato en Rapa Nui”, por mencionar sólo las últimas.	Este es el contexto en que hoy se debate el proyecto de ley, cuyo esfuerzo fundamental para plasmarlo lo han hecho, reitero, directores, productores, actores y actrices. En verdad, esta Cámara debe rendirles homenaje y agradecerles el material audiovisual que han creado con tanto esfuerzo; porque estoy seguro de que la imaginación no ha sido sólo el producto final que se proyecta en las pantallas, sino que también ella ha sido necesaria para ir sorteando con éxito el sinnúmero de obstáculos presentados, lo que ha posibilitado generar, finalmente, el producto que vemos en las salas de cine. Vaya para ellos mis felicitaciones y mi agradecimiento por lo realizado. 	Sin lugar a dudas, el mejor tributo que podemos rendir a hombres y mujeres que han efectuado ese trabajo es la aprobación de este proyecto, que ayuda tanto al esfuerzo personal, como a resolver el endeudamiento en que muchas veces han tenido que incurrir las personas que trabajan en la industria audiovisual. 	El proyecto se ha perfeccionado en el camino. Aquí se discutía el tema de la composición del consejo y se han señalado, por parte del diputado Becker, las indicaciones que el Ejecutivo presentó en la Comisión de Hacienda. En ellas se recoge el tema regional planteado también por el diputado Vilches, pues se incorporan organizaciones de nivel regional. Así se fortalecen los festivales de cine. Recordemos que los dos festivales de cine más importantes del país se realizan justamente en regiones distintas de la Metropolitana. 	Es grande el esfuerzo desarrollado y que he apreciado personalmente en varias de las producciones hechas en Chile. Por ejemplo, he visto el esfuerzo que, en Valdivia, realizan todos los años por poner en escena el festival de cine, que, incluso, ha logrado traspasar nuestras fronteras y que ha dado oportunidad a muchos jóvenes para demostrar lo que están efectuando. 	Espero que los jóvenes que hoy están presentes en las tribunas no tengan las dificultades que enfrentaron directores y productores más antiguos, quienes han llevado a cabo las películas que ya he mencionado, y espero que, a través de esta iniciativa, tengan la oportunidad de desarrollar el arte audiovisual no tan solo para vanagloriarnos de que tenemos una industria cinematográfica similar a la del resto de los países, sino también para patentizar que el material que se produce en el arte audiovisual es fundamental para el desarrollo y el resguardo de nuestra identidad cultural. Estoy seguro de que las futuras generaciones nos van a agradecer el alto grado de desarrollo que esta industria puede lograr mediante este proyecto. 	En nombre de la Democracia Cristiana, informo que vamos a aprobar, con mucho agrado, este proyecto de ley, para que este apoyo se materialice en recursos en cada una de las leyes de Presupuestos. Ahora, si en el futuro vemos que efectivamente hay imperfecciones en el consejo y en la asignación del fondo, lo podremos corregir. Pero no nos podemos dar el lujo de seguir esperando la dictación de una ley como ésta, sobre todo pensando en las futuras generaciones. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.	El señor ROBLES.- Señora Presidenta, en primer lugar, la bancada radical, consciente de la importancia del proyecto, dará su voto afirmativo en la votación general, ya que crea instancias tan importantes como el Consejo Nacional del Arte y la Industria Audiovisual, y el Fondo de Fomento Audiovisual.	Para nosotros es muy importante el desarrollo del cine y de los videos en nuestro país. Evidentemente, nuestra cultura debe quedar plasmada en los adelantos que hoy ofrece la modernidad en cuanto al cine, al video y en otros avances tecnológicos. Incluso más, creemos muy probable que la cultura digital traiga en el futuro nuevas formas de expresión cultural a los países. Ya se está viendo en el ámbito nacional e internacional cómo arte de distinta naturaleza invade nuestra vida diaria en formatos digitales para la computación.	Por lo tanto, la modernidad exige que el país, el Estado, vaya desarrollando y creando instancias que fomenten estas actividades. Sin embargo, para ahondar en la materia que quiero tocar, como representante de región y ya que se han formulado indicaciones a la iniciativa, me gustaría que en el proyecto se diera mayor énfasis al desarrollo de los mecanismos audiovisuales regionales. En la localidad de Caldera, comprendida en el distrito que represento, se realiza todos los años un festival audiovisual y de arte que congrega a diversos actores regionales de Chile, incluyendo a algunos de la Región Metropolitana.	Por lo tanto, en cada lugar de nuestro país hay artistas que desean desarrollar su creatividad a través del cine, del video y de las artes audiovisuales, por lo que necesitamos herramientas que provean recursos para la consecución de esos objetivos.	Por eso me parece muy relevante que quede clara la concepción regional en el proyecto. Por ejemplo, en su artículo 1º, se reconoce que el Estado debe desarrollar “la preservación de la identidad cultural nacional”, pero no habla de la preservación de la identidad cultural regional. Si bien es cierto podríamos entenderla inmersa en la nacional, no es menos efectivo que nos parece muy significativo el proceso de identidad regional, porque es distinta la de alguien que vive en el sur de nuestro país, como Chiloé o Temuco, de la de quien habita en el norte de Chile, como Atacama o Arica y sus alrededores. Por lo tanto, nos parece muy importante incorporar el concepto regional en todos los proyectos que tengan que ver con lo cultural.	Por otro lado, estimamos muy importante que en la conformación del Consejo Nacional del Arte y la Industria Audiovisual se tome en cuenta lo propuesto por la Comisión de Educación: que sus integrantes, sobre todo los señalados en la letra e) del artículo 5º, sean nominados por las propias organizaciones y no, como lo propone la Comisión de Hacienda, que el ministro de Educación designe al representante de los directores de largometrajes. Nos parece mucho más lógico que las propias organizaciones designen las personas que las van a representar y no tengamos que pasar por el colador del ministro de Educación.	En cuanto al Fondo de Fomento Audiovisual, debiéramos incorporar algo que hemos incluido en otras normas que crean este tipo de fondos: que un porcentaje de aquel sea entregado en forma explícita a las regiones; es decir, que quede claro en la ley en tramitación que los creadores audiovisuales de regiones recibirán un porcentaje de este fondo, con el objeto de que no todo quede en Santiago, como ha pasado con otros similares. Por ejemplo, si se revisa el Fondart, se podrá comprobar que un porcentaje muy importante de recursos se queda en Santiago y no llega a los creadores de las zonas que representamos.	Por eso, me gustaría que, en el segundo trámite reglamentario, una vez que revisemos el articulado en particular, estas indicaciones que estamos presentando como bancada para reforzar lo regional, quedarán explícitas en el proyecto que vamos a aprobar.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Kast.	El señor KAST.- Señor Presidente, si bien el fomento de la cultura -en este caso en particular el fomento audiovisual- es algo importante y trascendente para la historia de un país, es evidente que el nuestro no cuenta con todos los recursos que quisiéramos, por lo cual debemos buscar la forma de repartir los recursos del Estado de manera que primeramente se vayan solucionando las necesidades más básicas de las personas.	Aun cuando estamos de acuerdo en que exista un fondo, habíamos presentado algunas indicaciones, las que, en este minuto, retiramos en virtud de las conversaciones que hemos sostenido con el ministro de Educación, para que el proyecto pueda aprobarse por la unanimidad y luego pasar al Senado.	Queremos dejar claramente puntualizado que cuando se crea un fondo como éste, se debe tener presente cómo se hacen las cosas bien, cómo se materializan en forma transparente, cómo logramos que estos recursos -que son escasos- se usen para rendir los mejores beneficios al país.	Simultáneamente a la creación de este fondo, seguirán existiendo otros tantos que dependen del Ministerio de Educación -como el Fondart-, de la Corfo, del Ministerio de Relaciones Exteriores. Es decir, alguien tendría que estar muy interiorizado de todos estos fondos para recurrir a ellos, lo que podría producir alguna disparidad en el acceso a los recursos. Estimamos que todos los fondos destinados al fomento audiovisual debieran estar radicados en esta nueva institucionalidad, y que no se encuentren por ahí otros fondos repartidos con el objeto de favorecer a amistades o de conceder favores políticos.	Sostenemos que la transparencia se logra cuando existe claridad en la asignación de los recursos, y ello se consigue con un solo fondo, con recursos provenientes de una sola fuente. Este es un punto en que el ministro de Educación estaría dispuesto a replantearse.	También nos llama la atención la composición del consejo. Al respecto, siempre debe haber pluralidad: un amplio espectro de las personas que participen en la asignación de recursos, sobre todo cuando éstos son cuantiosos.	Actualmente, los fondos a que he hecho alusión suman cerca de 1.400 millones de pesos. No sabemos bien a cuánto ascenderá el nuevo fondo, pero, seguramente, a una cifra similar o mayor. Por lo tanto, en la asignación de estos recursos deben participar todas las corrientes de opinión y culturales que existen en el país, las cuales deben estar bien representadas. Hoy, este consejo queda en una desproporción absoluta -de 12 a 1-, porque es un académico contra 12 personas, entre ellas cuatro son representantes directos del Estado y las otras ocho, designadas por el ministerio a proposición de las organizaciones. Pensamos que el desequilibrio que se genera en este sentido es muy grande. En razón de ello, el ministro también se comprometió a que en el Senado se revisaría la composición del consejo para lograr una optimización de las fuerzas y así obtener una transparencia debida. En ese entendido, también retiramos la indicación respectiva.	Por último, un problema que a nuestro juicio no es menor: a muchas obras cinematográficas les va bien. Entonces, si entregamos recursos a productores de obras cinematográficas que obtienen una buena recaudación, es de estricta justicia que sean igualmente solidarios con los que vienen detrás de ellos, porque los recursos son limitados. Por tanto, si una producción obtiene un éxito de taquilla, pedimos que también esté dispuesta -así como el Estado confió en ella y le entregó recursos- a devolver lo que se le asignó a fin de que otras personas puedan postular a este fondo.	En el entendido de que estamos en un país que no cuenta con todos los recursos que quisiéramos; de que se deben optimizar los fondos; de que necesitamos transparencia en la asignación a fin de que exista multiplicidad de fondos a los cuales se pueda recurrir, y de que el ministro se ha comprometido a reestudiar la composición del consejo y se replanteará la necesidad de que las subvenciones no sean retornables, retiraremos nuestras indicaciones y votaremos a favor el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Tohá.	La señora TOHÁ (doña Carolina).- Señora Presidenta, este proyecto forma parte de un conjunto de iniciativas que estamos impulsando en el ámbito de la cultura, tratando de que sean coherentes y de que unas y otras se refuercen. Pensamos que éste es el caso.	La iniciativa en estudio se relaciona con la institucionalidad cultural -proyecto madre, como podríamos llamarlo- que se refiere al Fondo Nacional de la Cultura. En su interior habrá tres subinstitucionalidades, por decirlo así, relativas a áreas del desarrollo de la producción artística que constituyen industrias, tal como sucede hoy con la del libro, que tiene su ley, su fondo y su consejo.	A la anterior se sumarán dos áreas más, materias que en la actualidad se encuentran en discusión en el Congreso: una, sobre el cine -proyecto que estamos tratando hoy-, y otra respecto de la música, iniciativa radicada en el Senado.	¿Por qué necesitamos tres consejos y tres fondos específicos para estas áreas?	El hecho de que la producción artística constituya industria le da cierta particularidad. Significa que funciona con criterio industrial, a gran escala, y que requiere de una magnitud de recursos distinta de la de otras áreas del desarrollo artístico. Al mismo tiempo, por el hecho de ser industria, contribuye al PIB de una nación.	En Chile, las industrias culturales representan el 2,8 por ciento del producto interno bruto; pero, según la experiencia de otros países, como Estados Unidos, aquéllas aportan el 6 por ciento al PIB. Ya en Chile la cantidad no es despreciable, pero podría llegar a ser aún mayor, lo cual hace que el proyecto tenga cierta especificidad en su tratamiento.	Al mismo tiempo, debido a su gran masividad, esto es, por la gran cantidad de público que tiene acceso a los productos que desarrollan estas industrias, los espectadores se transforman en un elemento esencial para preservar y difundir la identidad de un país. Baste pensar de qué manera, en la economía global que tenemos, estamos expuestos a la influencia de la música de otras naciones, del cine o de la difusión que se realiza a través del libro. Por lo tanto, estimular estas industrias es una manera de preservar nuestra identidad entre chilenos y, en segundo lugar, mostrar al mundo, en forma masiva -dado que estas industrias tienen la característica de trascender las fronteras-, qué es Chile, cómo somos, cuáles son nuestros valores, cuál es nuestra cultura. Por eso, es necesario que haya instrumentos específicos y particulares para fomentar estas áreas.	De hecho, el Consejo Nacional de la Cultura, a través de su fondo, tiene una serie de líneas que comprenden el desarrollo artístico, con exclusión del libro, la música y el cine; el desarrollo, el patrimonio y la infraestructura cultural regionales; las culturas indígenas, las becas y las pasantías.	En cambio, en este proyecto creamos un fondo que tendrá líneas mucho más precisas, referidas a distintos aspectos comprendidos en la industria del cine: la producción y coproducción de largometrajes; la investigación y confección de guiones para los largometrajes; la preproducción, producción y posproducción de cortometrajes; la distribución, promoción y difusión; la formación profesional para el área del cine y materias audiovisuales; apoyo y resguardo del patrimonio audiovisual, y la realización de festivales, entre otras cosas.	Con esto debiéramos reforzar las cosas que en la actualidad están funcionando y que constituyen un apoyo a esta industria. En la actualidad, tenemos instrumentos que operan a través de la Corfo, del Fondart y de ProChile, los que debieran potenciarse con esta nueva institucionalidad, con el consejo y el fondo. Lo más importante es hacerlo coherente con la dictación de políticas en cuya definición participarán autoridades de Gobierno y representantes del mundo de la cultura, en particular del mundo audiovisual. Eso significará que los importantes resultados, cambios y buenas noticias que el cine nos ha dado en los últimos años, mejorarán aún más.	En el último tiempo ha habido un renacer del cine chileno. Tanto en 2001 como en 2002 se produjeron y distribuyeron ocho largometrajes, muchos de ellos con gran éxito comercial y, por supuesto, de público. Sin embargo, el cambio ha adquirido una velocidad vertiginosa y en 2003 las cifras serán mucho más altas. Sólo en el primer semestre se han estrenado cinco largometrajes chilenos, y para el segundo está previsto el estreno de once películas más. De hecho, este año se ha estrenado una película que en sus pocas semanas de distribución ha roto todos los récores de público: la producción “Sexo con amor”.	Seguramente con esta nueva institucionalidad, con los nuevos recursos que se entregarán y con el establecimiento de políticas más coherentes, se producirá un nuevo salto no sólo del cine, sino también de cortometrajes, de audiovisuales y de todo lo que comprende este amplio sector.	El proyecto se ha presentado en un momento muy oportuno, pues no viene a crear artificialmente una industria que no existe, sino a reforzar un fenómeno que está en pleno auge, por lo que será muy importante y positivo para nuestro desarrollo cultural.	No obstante, quiero plantear dos temas en los que debemos poner atención.	La creación del Consejo Nacional del Arte y la Industria Audiovisual, que al igual que el Consejo Nacional de la Cultura, estará compuesto por miembros ad honorem. Naturalmente existe duda sobre cómo funcionará esto, por lo que deberíamos darnos un plazo, por ejemplo, de un par de años más después de que entre en aplicación esta ley, para evaluar si la experiencia ha sido positiva. En caso contrario, habría que evaluar la posibilidad de que los consejeros sean remunerados.	En segundo término, debido a que la Cámara está en la fase final de la tramitación del proyecto, el Senado debería estudiar la manera para que todas aquellas producciones que se acojan a los beneficios de esta iniciativa y que reciban aportes públicos, adquieran el compromiso de que para los servicios que requieran, por ejemplo, contratación de sonido, de edición y de todo lo que implica una producción audiovisual, privilegien a las industrias y empresas chilenas por sobre las extranjeras. En definitiva, debería establecerse el compromiso de que, cada vez que una producción nacional reciba fondos públicos, una parte de sus contratos los contraiga con industrias y empresas nacionales. De esa manera, ocuparemos los recursos públicos para fomentar la industria en todas sus partes y en todos los aspectos y servicios que requiera.	Dejo planteada esa inquietud para que, en tal sentido, en el Senado se pueda discutir y perfeccionar el proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Rojas.	El señor ROJAS.- Señora Presidenta, sin duda, nos sumamos a las palabras del diputado señor Kast, pues reflejan lo que aspira la UDI en materia cultural, en el sentido de que las cosas se deben hacer de manera transparente y bien, además de que el proyecto genere un beneficio no sólo para la capital -como señaló un señor diputado-, sino para que exista la posibilidad cierta de que en las regiones también pueda concretarse el desarrollo a que aspiramos en materia cultural.	Quiero recordar que fui una de las personas que quería que la institucionalidad cultural abrigara y cobijara los distintos fondos existentes que hoy andan repartidos, cuyo destino, como sabemos, muchas veces no es el mejor, tal como ocurre con el Fondart, cuyas platas no tienen una viabilidad en materia cultural, porque muchas veces sirven para beneficiar a sus socios y no a la gente que realmente desarrolla cultura. Por eso, nos preocupa el tema, no porque estemos en contra de la cultura, pues deseamos apoyarla.	Si bien es cierto que ya se han dado a conocer muchos aspectos del proyecto, quiero destacar un punto claro y preciso que tiene que ver con el fondo que se crea. Me preocupan los elementos para conformar el fondo, porque en nuestro país cada día hay más problemas económicos. Por cierto, a lo mejor esta materia no tendrá mayor prioridad, pero, en verdad, creo que es válido señalar un punto que me interesa que quede establecido para conocer el espíritu de la ley.	Sé que el ministro de Educación ha aceptado las proposiciones planteadas por la Unión Demócrata Independiente, las que serán analizadas con mayor profundidad en el Senado para darles viabilidad y votar el proyecto a favor, lo cual vamos a hacer.	Respecto de la subvención que recibirán estos proyectos, me pregunto cómo se puede establecer un mecanismo para que haya un retorno de parte de las producciones que tienen una rentabilidad inesperada -me refiero a películas como “El chacotero sentimental” o “Sexo con amor” y a todas aquellas que han tenido éxito-, porque la iniciativa señala que las subvenciones no serán retornables.	Me parece positivo que exista fomento; pero cuando un proyecto tiene una significación en el ámbito económico bastante considerable en relación con lo invertido, ¿cómo hacemos para que esos fondos o parte del ganancial obtenido pueda retornar al fondo para mantenerlo, sustentarlo y proyectar el beneficio a otros autores? Es un tema que debemos analizar y discutir. 	Por otro lado, la designación de los miembros que menciona el proyecto nos parece complicada cuando la hace el Ministerio de Educación.	La gente de la cultura puede actuar con pluralismo cuando participa activamente en representación de su sector. Por lo tanto, esa composición, que si bien es cierto ha sido modificada en la Comisión de Hacienda, es posible que, de acuerdo con lo expresado por el señor ministro, pueda cambiarse tal como ocurrió con la de otro fondo, el de la música, proyecto en trámite en el Senado, a fin de darle un sentido un poco más pluralista que el que tiene en este minuto. 	En consecuencia, como Unión Demócrata Independiente, más que profundizar en nuestro criterio de apoyar la cultura, queremos que haya transparencia y retorno de parte de las instituciones que tengan mayor rentabilidad económica, con el objeto de mantener este fondo. Por eso, anunciamos nuestros votos favorables al proyecto.	Muchas gracias.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el ministro de Educación, señor Sergio Bitar.	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señora Presidenta, agradezco a las distintas bancadas su disposición de votar favorablemente el proyecto.	Asimismo, quiero precisar -para los efectos de la votación de algunas materias planteadas por diputadas y diputados, las cuales pueden decir relación con el debate que se producirá con posterioridad en el Senado- los criterios que sostendremos y que fueron resueltos en la Cámara de Diputados luego de trabajar en forma muy estrecha con todos los actores, productores y directores en el campo audiovisual chileno, en cuanto a preocuparnos del desarrollo regional.	En ese sentido, en la Comisión de Hacienda se incorporó una modificación al artículo 8º, letra i), que establece que se precisarán los criterios y programas que propendan al fomento audiovisual en las regiones del país.	En segundo lugar, se espera dar fuerza a la sociedad civil y a las organizaciones creadoras del avance que el país ha experimentado en el campo audiovisual, estableciendo que la elección del directorio se hará considerando los nombres que estas organizaciones propondrán, de manera de impulsar en esa forma el desarrollo de las mismas, delegando el Estado en las instituciones correspondientes de la sociedad civil el poder de efectuar ese nombramiento.	Respecto de la transparencia en el uso de los fondos, daré a conocer los puntos de vista expresados en la Cámara, y por algunos diputados en el Senado; pero, además, deseo aclarar que, aprobada en las próximas horas la ley sobre la cultura, se requerirá una armonización con los proyectos de ley que están en trámite -éste, el audiovisual, y el de la música, como lo han señalado los señores diputados-, para reemplazar al ministro de Educación por el nuevo presidente del Consejo de la Cultura. También se coordinarán mejor estos tres fondos y sus fuentes, de modo que se vayan especializando: algunos están radicados en el Ministerio de Educación; otros, en la Corporación de Fomento de la Producción, y otros, en el Fondart. En definitiva, la especialización redundará en un beneficio mayor.	Esto es lo que quería expresar para aclarar la votación que tendrá lugar a continuación. Estoy seguro de que con ella daremos un avance sustantivo a la iniciativa.	Reitero que el Ejecutivo mantendrá un diálogo permanente con los productores, actores y directores, que son quienes desarrollan el proceso cultural en el ámbito audiovisual y tienen la posición más informada y clara para que tanto el Poder Ejecutivo como el Legislativo adopten las mejores decisiones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, he escuchado con mucha atención lo señalado por el ministro de Educación respecto del proyecto en estudio.	En atención a sus palabras, relativas a que la asignación y la transparencia de los recursos y a la participación de representantes de regiones distinta de la Región Metropolitana, se van a ver en el debate del Senado, los parlamentarios que suscribimos una indicación estamos dispuestos a retirarla para agilizar la tramitación del proyecto y que se vote y apruebe hoy en la Sala.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro Navarro.	El señor NAVARRO.- Señora Presidenta, el debate ha sido muy fructífero. Por mi parte, quiero referirme al Capítulo III, “Del Fondo de Fomento Audiovisual”.	Durante el estudio del proyecto, en mi opinión como en la de mucha gente, “se construyó sociedad civil”, es decir, se integró a actores, productores, artistas, empresarios y parlamentarios; se “construyó institucionalidad”, se dio la posibilidad de que una industria como la audiovisual contara con una ley.	La diputada señora Carolina Tohá decía que éste era el proyecto del cine. Pero se trata de la iniciativa de fomento y desarrollo de la industria audiovisual, donde se incluye también la industria del cine. Por eso que en la letra c) del artículo 8º se introdujo una indicación que otorga subvención y apoyo a la producción y posproducción de cortometrajes, documentales, animación, multimedia y videos, mediante concurso público.	Quiero rescatar, particularmente, la opción de la multimedia y de la animación. Es claro que el producto de la industria del cine no es sólo el cine, no son sólo los largometrajes, sino todo lo que de él deriva, que también tiene una extraordinaria productividad comercial. Por su parte, en el ámbito de la educación, si la tuviere, las posibilidades de desarrollo serían inmensas.	Por lo tanto, la posibilidad de desarrollar la multimedia, en particular, permite, tal como señaló el propio Raúl Ruiz en relación con algunas películas que ha realizado, que con los recursos de una película se hagan siete en formato digital de alta resolución, incorporando un elemento que, sin duda, es de futuro.	En definitiva, la multimedia se incorpora en todos los ámbitos: en redes, en portales regionales de gestión, en particular en la producción cinematográfica, pero también en la introducción de la materia educacional. Hoy, el lenguaje visual es el de mayor desarrollo; no hay universidad del país que no tenga educación a distancia; no hay ninguna posibilidad de pensar en el desarrollo de la industria sin contar con la multimedia y el lenguaje audiovisual.	El proyecto del cine es el de la industria audiovisual. En ese sentido, la reivindicación que recogemos hoy y transformaremos en ley, nos obliga, en definitiva, a que cuando hablemos del desarrollo incorporemos también el financiamiento.	Todos quienes nos acompañan en este debate desde las tribunas, deben tener presente que lo que estamos haciendo es un formato de institucionalidad. Lo que viene luego es el financiamiento, que se considerará en la ley de Presupuestos del Sector Público.	El informe señala que la producción nacional contempla entre 150 millones y 240 millones de pesos, es decir, aproximadamente entre 250 mil y 400 mil dólares.	Los aportes del Fondart, es decir, aportes públicos, sumaron 65 millones, lo que representa entre 40 y 25 por ciento de financiamiento público. Pero el cineasta Silvio Caiozzi dice que la producción real, sumando todas las variables de distribución y exportación, alcanza entre 350 mil y 800 mil dólares. Por lo tanto, los aportes del Fondart fluctúan entre 15 y 35 por ciento. Si el fondo no tiene los recursos suficientes no habrá posibilidad alguna para que haya una adecuada democracia nacional, es decir, que los productores y artistas de regiones -tal como ha sido expresado- tengan posibilidades de participar en igualdad de condiciones. ¿Cuánto será? Es materia del debate; la iniciativa está, y ahora hay que darle contenido. Y será responsabilidad del Congreso Nacional, cuando se discuta la ley de Presupuestos, llevar a cabo la conversación con Hacienda, a fin de determinar cuánto se va a aportar. En su primera etapa, debe ser un aporte fuerte. Estamos en un momento de auge del cine y del audiovisual, de manera que debe haber una inyección de recursos para lograr resultados.	En el ámbito de la producción multimedia, hemos tenido un debate en relación con materias tales como la producción de los software, el derecho de autor; hemos peleado y seguiremos haciéndolo, por que el software, muy importante a la hora de ejercitar la acción multimedia, sea de bajo costo; por que no haya monopolio ni centralización. Espero que se entregue pronto en la Sala el informe de la Comisión investigadora de Ciencias y Tecnología, a fin de debatir el alcance real de su contenido.	Por último, en el ámbito de la educación, la multimedia representará una oportunidad extraordinaria. El ministro, que ha seguido la iniciativa, en los próximos planes de desarrollo, particularmente dentro del proceso de la reforma educacional, podrá establecer las condiciones para que haya financiamiento educacional a la multimedia para los cuatro millones de estudiantes. Si el Ministerio de Educación potencia la multimedia al interior de la educación nacional -no me cabe duda de que así será-, tendremos una adecuada visión de futuro. La televisión no es todo. La multimedia posibilita ampliar la cultura audiovisual o visual a todos los chilenos de una manera mucho más amplia que la televisión. Por eso, votaremos favorablemente el proyecto de ley.	Esperamos que la importancia que todos los diputados han asignado el tema se traduzca en un adecuado aporte en la ley de Presupuestos de 2004.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, en la Sala hemos tratado las agendas pro crecimiento y sociales, pero nos hace muy bien ver el tema cultural.	En el contexto del consejo y del fondo, se me hace un deber hablar por algunas organizaciones audiovisuales de regiones que me visitaron en la semana distrital. Ellas, señora Presidenta, por su intermedio, desean expresar al señor ministro que echan de menos, en el artículo 9º, una norma para que, en los fondos, esta opción distinta de hacer cultura sea capaz de llegar a todos los rincones del país.	Con satisfacción vimos como en Lolol, cuando se entregaban oportunidades a los jóvenes, fueron capaces de ganarse un premio muy importante, que, sobre todo, es un estímulo para que efectivamente se puedan crear estas instancias culturales. ¿Qué pasó con Palmilla cuando Littin, en un momento dado, fue capaz de recrear la tierra huasa de nuestra Sexta Región? Hoy, con un festival de cortometraje en San Fernando, se reúne a más de doscientos jóvenes en organizaciones que están haciendo una nueva forma, un nuevo tipo de creación y de cultura para recrear al país.	Me alegran mucho las palabras del diputado Robles y me sumo a ellas, para que, a través de esta institucionalidad que estamos creando, no cometamos los mismos errores que los que ha habido en el Fondart, en Chiledeportes, donde los recursos efectivamente se han concentrado en Santiago o en capitales regionales para que efectivamente los recursos puedan llegar a las localidades más lejanas del país.	El ministro estuvo el otro día en Tunca Abajo, en San Vicente, y vio, en la inauguración de una escuela, cómo niños representaban distintas formas de creación. 	Por eso, en términos de la equidad y de crear un país en desarrollo armónico, pedimos que estos fondos sean asignados teniendo en vista dos criterios importantes: primero, de estimulación a los jóvenes, y segundo, que efectivamente puedan llegar a regiones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Egaña.	El señor EGAÑA.- Señora Presidenta, ahondar en las virtudes que tiene el proyecto en discusión sobre el fomento audiovisual es innecesario. 	Sin embargo, quiero insistir respecto de la cantidad de recursos destinados a los proyectos audiovisuales de regiones. Como siempre, se ha demostrado una gran intención de descentralizar al país en todos los ámbitos, particularmente en el de la cultura. Pero ¿cuál es la realidad? Vemos grandes intenciones de corregir -y me parece bien la acotación del ministro- lo que habíamos planteado a nivel de la Unión Demócrata Independiente, y así lo hizo ver el diputado señor Von Mülenbrock en la Comisión de Hacienda, en el sentido de que las regiones debían estar más representadas, junto con obtener los recursos correspondientes. 	Sólo como un dato ilustrativo, ¿qué pasó con los recursos de la Corfo con ocasión del llamado a concurso audiovisual de 2003? En un extenso informe, nos explicaron que de los 38 proyectos que fueron aprobados con financiamiento de la Corfo, más el financiamiento de las empresas, sólo dos fueron de regiones: uno de la Décima Región y otro de la Octava. O sea, de 450 millones de pesos del fondo total, se asignó sólo 20 millones a regiones. 	Por eso, la indicación debe ser clara y no sólo quedarse en las buenas intenciones, en el sentido de que estos fondos efectivamente deban ser descentralizados como corresponde.	Por otra parte, también se hizo mención a la federación nacional Visión Regional, que agrupa a las 14 asociaciones de regiones que se dedican al tema audiovisual. ¿Cuál es su preocupación? Su presidente, don Octavio Meneses, en una nota que me hizo llegar señala claramente que en el Fondart, tradicionalmente, de los fondos que se asignaban en la parte audiovisual, el 90 por ciento quedaba en la Región Metropolitana y el otro 10 había que repartirlo entre las otras doce.	Por eso, votaremos favorablemente el proyecto, pero queremos también transmitir nuestra inquietud, en el sentido de que quede claramente establecido en las correcciones que se deban hacer que los fondos deben llegar con claridad y en forma equitativa a las distintas regiones.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señora Presidenta, no repetiré lo que ya han dicho mis colegas, sino simplemente decir que recién hace una década estamos viviendo un creciente auge en materia audiovisual que circula por todo nuestro territorio. Me refiero a producciones audiovisuales locales, lo que se expresa en largometrajes, cortometrajes, documentales, video arte, incluso videoclips. 	Hace rato que en las aulas de distintos establecimientos educacionales se apoya la labor docente utilizando, como soporte, los sistemas y la capacidad audiovisual y didáctica para la enseñanza y comprensión de determinadas ramas de la educación. No quiero pasar por alto que Chile fue pionero en la época del cine mudo; pero el gran desarrollo que tuvo en sus comienzos sufrió un colapso con el término de la democracia en 1973. Hubo un freno importante, pues en aquella oportunidad se consideró que las técnicas audiovisuales podían ser una peligrosa herramienta para el establishment. Recién en los años 90 del siglo que recién termina, y a través de mecanismos anexos, se concreta un real interés de apoyo audiovisual del Gobierno, a nivel nacional, mediante la Corfo, el Fondart, etcétera. 	Ahora, en su doble carácter, arte e industria, hay una doble preocupación del Estado. Pero simplemente quiero detenerme e insistir en un punto que ya se ha mencionado. Es la hora de implementar normativas como ésta. Si bien los realizadores y el mundo que los rodea necesitan de una ley que afiance su trabajo y asegure su continuidad, hay que tener cuidado para que esta iniciativa no termine favoreciendo siempre a los mismos. Apunto directamente a los posibles beneficios que podría traer para personas de Santiago, particularmente a productores, guionistas y directores, en desmedro de la capacidad, de la posibilidad y de la necesidad de que las regiones también se proyecten a todo el país través de estos medios. Lo digo con conocimiento de causa; y no puede ser obviada la consideración de las zonas extremas, especialmente Aisén, que represento en la Cámara, y otras regiones apartadas del centro del país, e impedir que les lleguen recursos para los potenciales realizadores. Es necesario hilar fino en esta parte. 	Finalmente, anuncio que votaré a favor el proyecto, a la espera de que la regionalización y la igualdad de oportunidades para las regiones sea un hecho real y no sólo un mero discurso. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Si le parece a la Sala, con la misma votación se dará por aprobado en particular, conjuntamente con las indicaciones formuladas por la Comisión de Hacienda.	¿Habría acuerdo?	Aprobado.	Despachado el proyecto.	Tiene la palabra el señor ministro.
	El señor BITAR (ministro de Educación).- Señora Presidenta, agradezco a la Cámara de Diputados por haber dado este paso tan importante para el desarrollo de la cultura chilena, que esperamos sea refrendado por el Senado en las próximas semanas.	He dicho.
