ESTABLECIMIENTO DE FIRMAS ELECTRÓNICAS. Primer trámite constitucional.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley sobre firma electrónica y servicios de certificación de firma electrónica.	Diputados informantes de las Comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Hacienda, son los señores Patricio Walker y Carlos Montes, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2571-19, sesión 30ª, en 29 de agosto de 2000. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de las Comisiones de Ciencias y Tecnología, y de Hacienda, sesión 50ª, en 5 de abril de 2001. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, respectivamente.	El señor PARETO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.
	El señor WALKER (don Patricio).- Señor Presidente, con modestia, quiero señalar que estamos en un día histórico desde el punto de vista de la revolución de la economía de la información que estamos viviendo en el mundo, porque Chile se pone a la vanguardia de América Latina al votar y aprobar un proyecto de ley sobre firma electrónica y servicios de certificación de firma electrónica.	Lo que antes se hacía en el papel -contratos y negocios entre las empresas, la compra de mercaderías, de productos, de bienes y servicios por parte de los consumidores-, las solicitudes ante oficinas públicas por algún trámite, servicio, marca o patente, a partir de la aprobación de este proyecto, se hará de manera digital, lo que ahorrará dinero, aumentará la productividad de las empresas y, en lo fundamental, hará un Estado más tangible y cercano a la gente.	Básicamente, la firma electrónica es el equivalente digital a la firma en el papel, en que se puede identificar a la persona que está suscribiendo, y se puede cumplir con la labor de dar certeza y seguridad respecto de un mecanismo que estamos creando con este proyecto.	La Comisión de Ciencias y Tecnología de la honorable Cámara despachó la gran mayoría de los artículos por unanimidad, lo que refleja un gran apoyo al proyecto.	En la Comisión había un proyecto de ley, de iniciativa de los diputados Espina, Patricio Walker y Girardi, sobre comunicación electrónica, que era más omnicomprensivo. Regulaba la propiedad intelectual, la protección privada de los datos personales, los delitos informáticos, la protección al consumidor y otros temas, como las escrituras públicas. Sin embargo, se llegó a un acuerdo con el Gobierno para privilegiar y priorizar el proyecto de firma electrónica, porque si Chile quiere entrar en los mercados europeos y americano a hacer negocios, transacciones y recibir inversión extranjera, debemos adelantarnos y ser vanguardistas en América Latina. Por eso, privilegiamos y priorizamos este proyecto, para analizar después el otro, que está en tabla. En todo caso, el Gobierno recogió buena parte de esa iniciativa en lo que dice relación con la firma electrónica.	Los antecedentes internacionales que se tuvieron en consideración son los que están viendo en la pantalla de la Cámara de Diputados.	Básicamente, el modelo más interesante es el de la Uncitral, que es la instancia de las Naciones Unidas que se dedica al tema de la tecnología de la información y que propone un modelo, un marco para que los países lo incorporen en sus legislaciones, y de esa manera tengamos estándares homogéneos, únicos y coherentes para hacer negocios entre los distintos países.	Ese proyecto incluye el concepto del “equivalente funcional”, es decir, un documento electrónico en el cual se adjunta una firma digital que tiene el mismo valor jurídico que una firma manuscrita en un papel.	También es muy importante la directriz europea sobre firma electrónica dictada recién en 1999, que se basa en un modelo de voluntariedad de los prestadores de servicios de certificación y ha sido incorporada en los ordenamientos jurídicos de los países europeos.	La Comisión trabajó exhaustivamente sobre este proyecto, con urgencia calificada de “suma”, desde octubre del año pasado hasta hace tres semanas. Recibió a las personas más relevantes del rubro. Básicamente, estuvieron presentes las cámaras de comercio del país, entre ellas la de Santiago; la Asociación de Bancos e Instituciones Financieras de Chile y abogados civilistas, procesalistas -como don Hugo Pereira, profesor de derecho muy prestigiado-, comercialistas y profesores de la Asociación Chilena de Tecnología de la Información, que ilustraron a la comisión sobre tan importante tema.	De las características generales del proyecto, debemos destacar lo siguiente: primero, que es minimalista, es decir, establece parámetros mínimos que deben cumplirse para que pueda operar la firma electrónica en Chile a través de prestadores de servicios de certificación, que son una especie de notarios públicos electrónicos, a diferencia de lo que ha ocurrido en Venezuela, Perú y Colombia, que hicieron regulaciones muy creativas, pero a la vez engorrosas, complicadas, difíciles, que no les han permitido tener un sistema legal atractivo para otros países, particularmente para Estados Unidos, que concentra el 78 por ciento del comercio electrónico mundial.	Por eso recogimos, básicamente, los modelos de la legislación americana y de los países europeos, que contienen regulaciones mínimas con criterios de requisitos objetivos para que pueda funcionar este nuevo sistema.	Segundo, es muy importante en este proyecto el tema de la confianza. Cuando algunos diputados tuvimos el privilegio de acompañar al Presidente de la República en Silicon Valley, los inversionistas extranjeros dijeron que uno de los grandes obstáculos que tienen para invertir en Chile es que no hay un sistema que dé confianza y seguridad a los instrumentos electrónicos.	En ese sentido, no nos extrañemos de que en la actualidad haya desconfianza en Chile de los negocios entre empresas, lo que no sucede en Estados Unidos, donde, repito, se concentra el 78 por ciento del comercio electrónico mundial. América Latina sólo alcanza el 1 por ciento, dentro del cual Brasil representa el 60 por ciento. En cambio, en Chile estamos más avanzados en el sector público, donde, por ejemplo, el 25 por ciento de las personas hace sus declaraciones de impuestos a través de internet. Por lo tanto, el tema es cómo estimular al sector privado para que adopte la modalidad de comercio electrónico y se perfeccionen transacciones por esa vía.	Lo que en Chile no se ha podido desarrollar son negocios entre empresas, lo que se conoce por “B to B”, o compras de mercaderías por consumidores a empresas, como música, productos, bienes y servicios, y lo que se conoce como el “C to C”, que es la relación a través de internet. Lo que sí se está desarrollando es lo que se conoce como las compras públicas del Estado, el “B to government”, pero lamentablemente hoy no se pueden perfeccionar porque no hay una ley que autorice la firma electrónica en este ámbito. Solamente se hacen cotizaciones sobre la base de la normativa de un decreto de 1999, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, pero no hay un instrumento legal que valide la firma en juicio para efectos probatorios. En consecuencia, es insuficiente lo que hoy se hace en materia de compras públicas. 	Fundamentalmente, se espera que haya un gran avance en lo que se conoce como “government to government”, que va a permitir a muchas personas realizar trámites en servicios del Estado, incluso desde su casa, con unos dispositivos muy baratos que están reemplazando a los computadores; la gente va a poder pedir hora al médico, hacer trámites en Impuestos Internos, en el Registro Civil o en cualquier servicio público.	¿Cuáles son los principios que inspiran este proyecto de ley? Primero, la libre prestación de los servicios de certificación de firma electrónica. Es decir, la idea de este proyecto es fomentar la competencia, la transparencia entre los distintos certificadores, de manera que bajen los precios que las personas van a pagar por los certificados.	En consecuencia, no se requiere autorización de autoridad para funcionar como certificador. Sin embargo, se tienen que cumplir un conjunto de obligaciones comunes que son muy exigentes para los certificadores y los acreditados, con el fin de garantizar la fe pública, la seguridad y la confianza que los usuarios depositan en este sistema de transacciones electrónicas. 	También se recoge el principio de la acreditación voluntaria. La diferencia entre una persona que tiene un certificado de firma electrónica otorgado por un prestador de servicio no acreditado y un prestador de servicio acreditado, está en el valor probatorio, como lo vamos a ver posteriormente. En ese sentido, lo que recoge Chile es coherente con lo que sucede en la Unión Europea, en que el sistema de acreditación es voluntario. Diría que es algo distinto al de Estados Unidos, porque ahí solamente hay prestadores de servicio, pero no hay acreditados. En Chile tenemos un mecanismo de mayor seguridad y confianza que en Estados Unidos. 	Otro principio es el de la neutralidad tecnológica. La idea de este proyecto de ley es crear instituciones permanentes que funcionen al margen de los medios tecnológicos existentes para firmar electrónicamente. 	Me explico. Hoy el mecanismo más importante para firmar es el de la encriptación asimétrica, que consiste en que a la persona que crea su firma en un certificador, se le da una clave privada, que son datos ininteligibles para otros, que solamente el titular y el usuario del certificado manejan a través de un chip. El receptor de ese mensaje de dato, que consta en un documento electrónico, cuando quiere abrir ese mensaje, es decir, desencriptarlo, para decirlo en palabras simples, lo va a sacar de internet a través de la clave pública. Es decir, sólo el titular, el usuario de la firma electrónica, es el que mantiene el dominio de su firma y, en consecuencia, su cédula de identidad para identificarse, para hacer transacciones, negocios, compras, etcétera, se mantiene absolutamente en su nivel de competencia y, por lo tanto, hay mucha seguridad. 	Señor Presidente, el diputado señor Jaramillo me solicita una interrupción. 
	El señor PARETO (Presidente).- Señor diputado, se está informando el proyecto
El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por la importancia del punto, solicito al diputado informante que tenga la amabilidad de repetir lo que ha señalado. Él ha indicado que este tema es de tremenda importancia, y yo no lo estoy captando, lamentablemente, debido a que el tema es un tanto complejo.
	El señor PARETO (Presidente).- Puede continuar señor diputado. 	El señor WALKER (don Patricio).- Lo explico en palabras simples. 	Acá tenemos una tarjeta que todos los diputados usamos para votar. Cuando una persona o una empresa quiere realizar transacciones por el comercio electrónico en que existe un certificador, para que un tercero de confianza -porque las partes en un sistema abierto no se conocen-, esa especie de notario público electrónico pueda verificar, por ejemplo, la identidad de las partes, autenticar que tengan la personería, la capacidad, la representación de la empresa; para garantizar además que el documento no sea manipulado durante su envío; para que el suscriptor no desconozca la autoría del documento y, en consecuencia, que el sistema sea eficaz y válido, el suscriptor, esa parte que quiere negociar por el comercio electrónico, debe crear una firma. Esa firma no se crea como la holográfica o manuscrita, que uno consigna muchas veces con el banco, y con ella firma los cheques, sino que obtiene una especie de cédula de identidad válida para el comercio electrónico, que es una tarjeta magnética como la que uno utiliza para sacar plata del redbanc; pero esa tarjeta del banco pertenece al mecanismo de encriptación simétrica porque mi clave privada también la conoce el banco.	En este caso la encriptación es asimétrica, porque la clave que me dan a través del chip que está detrás de la tarjeta es ininteligible para los demás. Solamente la manejo yo, es mi cédula de identidad, y por eso se dice que hay una clave privada, que es la que utilizo para entrar al sistema, que puede ser un disquete, una tarjeta magnética, y por eso solamente yo puedo firmar con esa tarjeta y el receptor es el que la desencripta por la clave pública para conocer el mensaje y datos del contenido, pero no puede utilizar la tarjeta del emisor para firmar. 	Entiendo que es un tema complicado y nuevo. En la comisión hemos aprendido mucho, pero he tratado de explicar en palabras simples en qué consiste la encriptación asimétrica. En todo caso, hoy están naciendo otros sistemas de firma electrónica que identifican a las partes, por ejemplo, por el escaneo de la huella digital, por el iris del ojo o por la voz de las personas. Y como eso va evolucionando y no queremos crear tecnologías que queden obsoletas, lo que hace este proyecto de ley es establecer el principio de la neutralidad tecnológica -es tecnológicamente neutro-, igual que en Estados Unidos y en la Unión Europea. En consecuencia, las nuevas técnicas van a poder ser incorporadas el día de mañana como instrumentos de firma. 	El tercer principio importante en este proyecto es el de la compatibilidad internacional de las normas y prácticas de comercio electrónico. Esto se refiere a tres puntos. 	Primero, a la transparencia de los métodos y procedimientos de certificación y de acreditación de los certificadores. 	Segundo, a la existencia de estándares únicos, uniformes, para creación y reconocimiento de firma, de manera tal que seamos compatibles, por ejemplo, con otros países que hacen negocios a través de internet.	Tercero, a la homologación, es decir, que certificados otorgados en el extranjero tengan validez en el país por el mecanismo de que un certificador reconozca la validez y tome todos los resguardos del caso, que los vamos a explicar posteriormente. 	Otro tema fundamental, y tal vez es la viga maestra del proyecto de ley, es el principio de la equivalencia del soporte electrónico al soporte de papel, que es una cuestión interesante de comprender. 	En Chile, los contratos consensuales, es decir, los que se perfeccionan por el mero consentimiento, por regla general son escritos. El artículo 1709 del Código Civil establece que cuando se entrega o se promete entregar una cosa que valga más de 2 unidades tributarias, para que sea válido el contrato, deberá constar por escrito. 	Si queremos que la firma electrónica adjuntada a un documento tenga validez en juicio y, por lo tanto, que este sistema cuente con eficacia, necesitamos equiparar el valor jurídico de la misma -es más segura que la manuscrita u holográfica agregada a un documento electrónico- con el de un documento escrito en soporte de papel con firma holográfica o manuscrita.	Es bien importante captar cuál es la importancia de esto para Chile y de qué volúmenes de transacciones estamos hablando. 	En 1999, se realizaron en Chile, con certificadores privados -sin todas estas garantías de seguridad, de transparencia, de confianza y de fe pública-, transacciones por 88 millones de dólares; en 2000, subimos a 261 millones de dólares; en 2001, la Cámara de Comercio estima que llegaremos a transacciones por 1.200 millones de dólares, y en 2004, considera que sólo por concepto de negocios entre empresas y gracias a este proyecto de ley, se elevarán a 6 mil millones de dólares, por lo que se conoce por “B to B”, negocios entre empresas. Si además agregamos los “B to government”, las compras públicas del Estado, que se harán o se están haciendo -insisto en que en la actualidad solamente se hace la cotización, pero no se perfecciona la adjudicación ni el contrato definitivo para comprar a los proveedores por parte del Estado-, alcanzarán cifras aún mayores, es decir, pasaremos de 2.500 millones de dólares en 2001 a 8 mil millones de dólares en 2004. Si además agregamos las compras de los consumidores a las empresas, lo que se conoce por “B to C”, las transacciones serán de 2.900 millones de dólares en 2001 y de 8.500 millones de dólares en 2004.	La suma de esto está en la pantalla que tienen a su disposición.	¿Qué cantidad de gente puede entrar o está ingresando hoy en este sistema en Chile? Es decir, ¿cuántos chilenos están conectados a internet? Porque se plantean las siguientes preguntas: ¿qué pasa con el pequeño y mediano empresario y con las personas que no manejan internet por problemas de edad o de cultura?	Hemos tenido un crecimiento muy importante en Chile, que nos pone a la vanguardia en América Latina. De 250 mil personas conectadas a internet que existían en 1999, hoy tenemos 1 millón 900 mil que utilizan ese sistema. Además, el 42 por ciento de las empresas están conectadas a internet, cifra que lamentablemente baja al 36 por ciento respecto de las microempresas.	Por otra parte, en Chile hay tres usuarios conectados a internet por cada 100 habitantes. Es una muy buena tasa si se la compara con la de otros países de América Latina. Algunas autoridades de Gobierno dicen que en dos años llegaremos a 4 millones de usuarios de internet. Estos temas ya los hemos conversado, por lo cual no quiero repetirlos.	Vamos a entrar en el tema tal vez más sustancial del proyecto de ley, el cual es importante comprenderlo a cabalidad para saber de qué estamos hablando.	El proyecto establece dos conceptos de firma electrónica, que vale la pena leer, porque es importante tenerlos presentes. 	“Firma electrónica: cualquier sonido, símbolo o proceso electrónico, que permite al receptor de un documento electrónico identificar al menos formalmente a su autor;”.	Después les explicaré esta materia con ejemplos para que a todos les quede meridianamente clara.	“Firma electrónica avanzada: es aquélla creada usando medios que el titular mantiene bajo su exclusivo control, de manera que esté vinculada únicamente al mismo y a los datos a los que se refiere, y permite que sea detectable cualquier modificación ulterior de éstos,”.	Es decir, la firma electrónica avanzada, que es lo que interesa para este proyecto, para los certificadores y para los certificadores acreditados, garantiza la identidad de las partes, de los contratantes; garantiza que no se desconocerá su autoría, y garantiza la integridad del documento, es decir, que no será alterado ni manipulado. Ya vamos a explicar cómo se hace eso.	¿Qué nos está diciendo esta definición de firma electrónica avanzada? Primero, que esta firma está únicamente vinculada al titular. Obvio, porque decía que gracias a esta tarjeta magnética tengo una clave que es sólo mía, una cédula de identidad que solamente yo puedo manejar, un chip ininteligible, porque es el resultado de una operación matemática final que nadie más puede conocer. Si digo que puedo firmar el día de mañana por el iris del ojo, por mi voz, por el escaneo de la huella digital, esa firma electrónica fue creada, como dice la definición, usando los medios que el titular mantiene bajo su exclusivo control. Ese es un elemento básico para la seguridad de este mecanismo. De manera que está únicamente vinculado al titular, a mí, a quien la maneja, “y permite que sea detectable cualquiera modificación”. Cuando yo firmo electrónicamente, el certificador me da un certificado; si envío un mensaje de datos, un correo electrónico, con la firma digital certificada, y se mete un “hacker” para alterar o modificar el contenido del mensaje de datos, el receptor recibirá un “click” diciéndole que ese mensaje fue alterado o manipulado.	Esta es la gran ventaja de seguridad que tiene este mecanismo, que hoy se aplica principalmente en Europa, en Estados Unidos y, a través de los certificadores privados, en Chile, particularmente los que hoy día dependen de la Cámara de Comercio de Santiago, E-cert, y de la Cámara de Comercio de Chile, Once.	Como decía, tengo que usar la primera vez mi firma para acceder a esta tarjetita -es mi cédula de identidad y mi firma electrónica- que podré usar en el futuro.	En el proyecto de ley original había tres categorías de firmas: electrónica, electrónica simple y electrónica avanzada. No tenía sentido establecer tantas, por lo que los honorables diputados señores Alberto Espina e Ignacio Walker y el Ejecutivo presentaron indicaciones al respecto, lo que permitió establecer, en definitiva, que sólo habría firma electrónica y firma electrónica avanzada.	Además, se formuló una indicación que dice que la firma electrónica tiene por objeto permitir al receptor de un documento identificar al menos formalmente, y no sólo informalmente, a su autor. Esto es más coherente en la legislación de Estados Unidos.	Ustedes se preguntarán, ¿cuándo una firma electrónica no es avanzada? Por ejemplo, si el diputado Jaramillo envía una orden de compra, a través de un e-mail, al diputado Espina, y pone solamente su nombre, “Enrique Jaramillo”, pero no hay ningún certificador que acredite la firma o no se utiliza la firma electrónica, esta es una firma simple, no avanzada. ¿Tiene alguna validez? Sí, es sólo una base, una presunción judicial; pero la firma electrónica avanzada, cuando es certificada por un certificador acreditado, es plena prueba. Esa es la idea de este sistema: que la gente use la firma electrónica avanzada, que es mucho más segura, y que el día de mañana le permitirá probar plenamente un hecho ante los tribunales de justicia. Para que esa orden de compra que envió el diputado Jaramillo al diputado Espina tenga validez, faltan muchos otros elementos; así es solamente una base, una presunción judicial.	Ya explicamos la validez de los actos y contratos electrónicos, que se realizan de igual manera y tienen los mismos efectos que los actos celebrados por escrito en soporte de papel. No repetiré la explicación, porque me explayé bastante sobre esa materia; pero sí señalaré que en el proyecto de ley se establecen algunas exclusiones, es decir, actos que no se podrán perfeccionar por el comercio electrónico.	El primero de ellos se refiere a los actos en que la solemnidad no sea verificable en un documento electrónico. No hacemos mención a cualquiera que conste por escrito, pues la solemnidad especial corresponde al típico caso de la compraventa de bienes raíces. Con este proyecto de ley se da un paso al reconocer la firma digital en un documento electrónico, pero no se permite hacer compraventa de bienes raíces, por dos razones: porque no contamos todavía en Chile con algún sistema sobre los registros de conservadores de bienes raíces, los notarios, etcétera, que nos permita operar con ellos -en este momento se está haciendo un esfuerzo para eso-. Además, tendríamos que hacer modificaciones muy grandes, profundas y orgánicas al Código Orgánico de Tribunales, al Reglamento del Conservador de Bienes Raíces y a otras leyes, lo que dilataría mucho la tramitación del proyecto. Por lo tanto, hay una exclusión temporal; es decir, el Ejecutivo enviará un proyecto para incluir la compraventa de bienes raíces cuando el sistema privado esté en condiciones de operar a nivel notarial, se necesite alguna inscripción en particular o los documentos requieran de algún registro especial en esa materia. Por lo tanto, insisto, hay una exclusión temporal, que en nada afecta al comercio electrónico de que hablábamos, del “B to B”, del “B to C”, del “B to government” y de otras expresiones que se utilizan para mencionar este tipo de actos en que se requiere la concurrencia personal de las partes, por ejemplo, una solución de posesiones. 	En los actos jurídicos relativos al derecho de familia, que son muy solemnes, personalísimos, obviamente, no vamos a reconocer ni adoptar hijos, ni vamos a regular el tema de la patria potestad, ni la tuición de los hijos, por comercio electrónico. Esos son actos que naturalmente quedan fuera de la utilización de los medios electrónicos, lo que no impide que mañana se pueda pedir información, por este sistema, al Registro Civil, respecto de algún nacimiento o persona fallecida, a través de los respectivos certificados.	Acá entramos en otro tema que es tremendamente clave en el proyecto y que dice relación con los documentos electrónicos y la admisibilidad en juicio.	Me faltó decir que, antes de la definición de certificado electrónico, se incorporó el concepto eléctrónico, a indicación de los diputados señores Espina y Patricio Walker, compartida por todos los integrantes de la Comisión, que define el concepto electrónico para que sea omnicomprensivo y aplicado con un sentido y alcance amplios; por ejemplo, para que incorpore la fibra óptica y otros medios tecnológicos que hoy están en boga.	Respecto de la admisibilidad, se admite en juicio toda clase de documentos electrónicos, lo que es importante de destacar y, por supuesto, una consecuencia de que demos el mismo valor jurídico a la firma electrónica adjunta en un documento electrónico que a la firma manuscrita u hológrafa que conste en un documento de papel, con soporte material.	Sin embargo, muchas veces nos encontramos con problemas si decimos que todos los documentos son admisibles en juicio. ¿Qué pasa, por ejemplo, cuando un disquete o una tarjeta magnética están quebrados o rotos y el hardware se alteró? En esos casos, se da facultad al juez para que él pueda aceptar la admisibilidad, considerando los antecedentes de fiabilidad sobre la forma en que se generó, archivó o comunicó el respectivo documento y de la conservación de su integridad, porque, obviamente, no cualquier cosa puede ser prueba, ya que debe cumplir con un mínimo de condiciones. Allí está el reglamento, que determinará las normas técnicas para la generación, archivo, comunicación y conservación de la integridad del documento.	Respecto del tema que se está proyectando en la pantalla, les pido un minuto de atención, porque no resulta fácil comprenderlo y tal vez es muy importante para entender la eficacia, sentido, alcance y validez del proyecto.	Dijimos que todos los documentos son admitidos en juicio, es decir, el certificado que el diputado señor Jaramillo, supuesta o teóricamente, le envió por correo electrónico al diputado señor Espina sobre una orden de compra en la que ha puesto sólo su nombre de pila, tiene algún valor, pero no el mismo que cuando las personas utilizan la firma electrónica avanzada, que garantiza la identidad de las partes, permite saber con quién estoy contratando, autenticar la firma, identificar a mi contraparte y, además, avala que no se desconocerá la autoría del documento de parte de los signatarios, suscriptores o partes ni la integridad del mismo, del mensaje o dato; o sea, que no será alterado el contenido del documento electrónico.	Cuando el documento electrónico es certificado por un ente acreditado que tiene la supervisión del Estado y que, además, cumple con requisitos más rigurosos que un certificado no acreditado, y ese certificador da fe y garantiza el documento electrónico en que consta una firma electrónica avanzada, entonces constituye plena prueba.	Al respecto, recibimos un informe de la Corte Suprema y del Ministerio de Justicia, que estudiaron el tema y vieron que era absolutamente compatible establecer plena prueba sobre el tema, lo que explicaré más adelante, ya que sé que algunos honorables colegas tienen ciertas aprensiones al respecto.	Cuando ese documento electrónico es certificado por un prestador de servicios de certificación no acreditado, pero hay una firma avanzada que cumple con la función de identificar, asegura la integridad y la no repudiación de las consecuencias del acto, tiene valor de presunción judicial. En el resto de los documentos en los que hay firma electrónica avanzada sin certificador, no existe un tercero certificador, pero sí una firma electrónica simple, como la que envió supuestamente el diputado señor Jaramillo al diputado señor Espina, o no hay firma, ni siquiera un nombre de pila, eso solamente es base de una presunción judicial, es decir, tiene un valor muy inferior, porque lo que nos interesa es estimular la firma electrónica avanzada y, ojalá, certificada por un prestador de servicios acreditado. Ese es el premio para la gente que utiliza este sistema seguro y, además, es la condición que hoy ponen los norteamericanos o los europeos para hacer negocios a través de comercio electrónico con otros países, requisito que Chile, por lo tanto, quiere cumplir.	El diputado señor Gutenberg Martínez presentó una indicación en la que propone eliminar el número 3 del artículo 4º, donde dice que se permite la firma electrónica avanzada certificada por un prestador no acreditado. Argumenta que sólo deben existir certificadores acreditados para dar mayor confianza al sistema.	Sin perjuicio de que nos llevó a una discusión muy interesante en la Comisión, esa indicación fue rechazada unánimemente, porque, aparte de las condiciones u obligaciones comunes que se exigen tanto a los certificadores acreditados como a los no acreditados, se establecen los requisitos suficientes, a juicio de la comisión, para dar seguridad a las partes, velar por la fe pública y no afectar la confianza de los usuarios -después explicaré los requisitos para todos los certificadores-. Además, en Estados Unidos y Europa rige el principio de la libre prestación de servicio, que puede ser acreditado o no acreditado y, en consecuencia, crear un sistema distinto probablemente haría un poco incompatible nuestro sistema con los de Europa y Estados Unidos y desincentivaría fuertemente, a juicio de la comisión, el comercio por el sistema electrónico.	Hubo una indicación del Ejecutivo al artículo 4º -como puede verse en pantalla-, que fue aprobada por unanimidad, para agregarle dos nuevos incisos finales que señalan textualmente lo siguiente: 	“Las partes podrán pactar libremente cláusulas que regulen los métodos y procedimientos de autenticación que emplearán. Esos métodos y procedimientos pactados tendrán valor de plena prueba entre las partes. 	“Cuando los terceros hagan valer en juicio contra las partes dichos métodos y procedimientos de autenticación también valdrán como plena prueba. Pero cuando las partes los invoquen frente a terceros, sólo tendrán el mérito de servir de base para una presunción judicial”.	Esto es bien importante comprenderlo, por lo cual lo explicaré en pocas palabras.	En el comercio electrónico hay dos tipos de sistemas. Uno abierto, en que los contratantes o las partes no se conocen -por ejemplo, un chileno y un norteamericano o dos empresas que no saben cuál es la contraparte-, por lo cual recurren a un tercero, el certificador, que da certificados de firma electrónica; el otro, privado, muy utilizado hoy en día por la mayoría de las grandes empresas, que utilizan mecanismos propios de autenticación de firmas, sobre la base del principio de la autonomía de la voluntad, cuestión consagrada en nuestro ordenamiento jurídico.	Esas empresas, que operan por sistemas privados, muchas veces no recurren a los tribunales porque tienen mecanismos propios de solución de controversias: cláusulas de arbitraje, de mediación, etcétera; pero cuando hay conflictos y no tienen instrumentos que les permitan resolverlos, a los tribunales de justicia les toca conocer de esos asuntos.	Con esta indicación, para no desincentivar el comercio electrónico en que se transan miles de millones de dólares, como anteriormente vimos en los gráficos, se da valor de plena prueba a los mecanismos y procedimientos de autenticación que utilizan las partes y, por lo tanto, se facilita la inversión privada. Entre paréntesis, ayer, en Estados Unidos, los Presidentes Lagos y Bush hablaban del Tratado de Libre Comercio y de su intención de que Chile ingrese en él; pero para los norteamericanos es una condición muy importante que Chile reconozca sus sistemas privados -no nos pueden exigir hacerlo, porque somos legalmente soberanos-, por cuanto hoy se utilizan en ese país, que confía bastante en esos mecanismos y donde la buena fe contractual, en materia privada, se da mucho más que en Chile.	También debemos proteger a terceros, a la comunidad en general, a fin de que no sean víctimas de engaños o de simulación, donde hay una voluntad real y otra aparente. En ese sentido, se establece que cuando las partes hagan valer contra un tercero esos sistemas y mecanismos de autenticación, de identificación de las partes, sólo en esos casos serán base de presunción judicial. O sea, están muy lejos de constituir plena prueba, y el juez utilizará su raciocinio para darle el valor que corresponda; pero cuando los terceros indefensos hagan valer contra las partes esos mecanismos de autenticación, su valor es de plena prueba. Es decir, se incentiva suficientemente a las partes, pero también se protege a los terceros de engaño, de simulación.	Ustedes dirán que todos los temas son muy importantes. Por eso los destaco; pero éste, desde el punto de vista del bien común, de los legisladores presentes en la Sala, del aparato del Estado y, sobre todo, de los ciudadanos, significará una revolución en materia de tecnología de la información y en cuanto a los contenidos que el Estado hoy maneja y transmite a los usuarios, a lo cual debemos agregar los servicios que presta y los trámites que realizan los ciudadanos.	Un decreto supremo dictado en 1981, cuando estaba en el Comité de modernización del Estado don Claudio Orrego Vicuña, a quien le correspondió trabajar en el tema, regula la utilización de la firma digital electrónica. Sin embargo, ella no tiene valor probatorio en juicios de relaciones con privados. ¿Qué significa eso en la práctica? Que hoy en día el Estado, que se jacta de hacer compras a través de internet, sólo puede cotizar por esa vía, pero no perfeccionar la adjudicación, las transacciones, el cierre de contratos con los adjudicatarios. El día de mañana se podrán perfeccionar estas transacciones de parte del Estado con ciudadanos, y los documentos con privados, en juicios, tendrán pleno valor probatorio.	Ustedes se preguntarán: ¿cómo ocurre una cosa distinta en Impuestos Internos o en Aduanas, que hacen todas las operaciones a través de internet? Sucede que esos servicios tienen dos leyes especiales que autorizan a los usuarios para utilizar internet, y, ¡por Dios que ha funcionado bien el tema internet en Impuestos Internos! Queremos que esa institución no sea una isla, sino que ese sistema funcione en todos los servicios de la administración del Estado.	La proyección de la pantalla señalaba que los órganos de esa administración podrán efectuar, según se establece en el título III del proyecto, actos electrónicos dentro de la esfera de su competencia, en la medida en que cuenten con sistemas técnicos para realizarlos. 	En la actualidad, el Estado estudia varios convenios con Microsoft, Oracle y otra empresa norteamericana para obtener servicios interesantes en materia de educación, de salud, de la ventanilla única y de los trámites que la gente puede hacer a través de dispositivos.	¿Por qué digo “dispositivos”? Porque estos computadores quedarán obsoletos. El día de mañana, la gente podrá bajar la información de los softwares que se utilizan en los servidores y, a través de un celular, de un dispositivo que puede valer entre cien o doscientos dólares, hacer los trámites desde sus casas. Y si no tiene dinero para eso, podrá acudir a los infocentros que el Estado está implementado a través de las juntas de vecinos de cada una de las comunas. La semana pasada aprobamos un Fondo de Desarrollo de Telecomunicaciones que financiará infocentros y telecentros. Además, hay un convenio con Microsoft para incorporar 500 nuevos telecentros e infocentros en los próximos años. Es decir, se pone este adelanto al servicio de la gente modesta y humilde de nuestro país.	El gráfico indica también que el Estado puede relacionarse con particulares por la vía electrónica, velando siempre por el respeto de los derechos de las personas y evitando cualquier discriminación o restricción en los servicios que se presten.	Pasemos ahora a un tema relevante. Probablemente, muchas de las cosas dichas no han sido comprendidas a cabalidad, dado que antes es necesario conocer todo el proyecto. Voy a explicar de qué trata la indicación presentada a un artículo.	Los prestadores de servicio de certificación garantizan, acreditan y verifican que las partes sean lo que dicen ser cuando están firmando, que la firma sea verdadera y que no se rechazarán las consecuencias del acto, etcétera. Dijimos también que la acreditación es voluntaria y que los prestadores de servicio de certificación no están sujetos a utilización alguna.	El diputado Gutenberg Martínez propuso eliminar esta parte -ya lo dije antes, pero esto se refiere a otros aspectos del proyecto-, porque le parecía que la libertad para certificar era muy amplia, por lo cual presentó una indicación, que la comisión rechazó por tres votos contra uno.	El diputado prefería que sólo los certificadores fueran acreditados, pero la comisión estimó que en todos los países de Europa hay un principio de libre prestación del servicio de certificación, para la que no se exige acreditación y que, al estudiar el tema, se dio cuenta de que son tales las obligaciones y requisitos que se ponen a todos los certificadores, acreditados o no, que están suficientemente protegidos los usuarios de cualquier arbitrariedad, aspecto que explicaré más adelante de manera muy breve. Fue una discusión muy interesante en la comisión.	Los diputados Espina y Walker también formularon indicación para incorporar los incisos primero y segundo del artículo 11, básicamente porque, al definir esta función, decía: “Son prestadores de servicios de certificación las personas jurídicas, nacionales o extranjeras, públicas o privadas, establecidas en Chile...”. Se nos planteó la duda acerca de qué requisitos se exigirán, por ejemplo, para que una sociedad extranjera opere en Chile. ¿Se les impondrá que tengan una sucursal, una agencia?	Ese tema era muy confuso y, por lo tanto, se estableció, con acuerdo del Ejecutivo, que deben tener domicilio en Chile, con el propósito de hacer efectiva la responsabilidad en caso de algún problema que tenga el usuario con el certificador. La indicación fue aprobada por unanimidad.	También dice la definición: “...que entre otros servicios, otorguen certificados de firma electrónica”.	El diputado señor Gutenberg Martínez manifestó sus aprensiones respecto de algunas empresas, en particular multitiendas, que puedan tener un interés económico y, a su vez, certificar firmas. Consultó si no se produciría incompatibilidad de intereses. A juicio de la comisión, la respuesta del Ejecutivo fue bastante clara. Señaló que existen empresas que ya operan con firma electrónica -para qué vamos a nombrar las grandes multitiendas-, pues a través de las tarjetas de crédito el usuario accede a varias operaciones financieras con una clave numérica, como movimientos de cuentas corrientes, etcétera. Agregó que la criptografía simétrica es el sistema mediante el cual la clave del consumidor o usuario de la tarjeta de crédito de la gran multitienda también la conoce la multitienda. Pero, en lo que se refiere a la firma electrónica, estamos hablando de un mecanismo de encriptación asimétrica -que ya fue explicado-, según el cual la clave privada la maneja solamente el usuario y no la empresa comercial. En ese sentido, está absolutamente garantizado que está sólo en manos del titular de la firma su uso y utilización, a través de la clave privada que sólo él maneja. En consecuencia, la multitienda pierde el control de la firma. Es importante destacar esto. Las instituciones certificadoras tendrán que colocar en una página web la clave pública, que será de conocimiento de todos. En eso no hay problema.	Por ello, se estimó que no había conflicto de intereses y se rechazó por unanimidad la indicación, aun cuando resultó interesante la discusión propuesta por el diputado señor Gutenberg Martínez.	En resumen, hay certificadores acreditados y no acreditados. Además, está el principio de la libre prestación de servicios de certificación, coherente con el de Estados Unidos y Europa, con los cuales queremos ser compatibles, porque si nos ponemos muy creativos, al crear un sistema distinto, puede suceder que se desincentiven de hacer negocios con nosotros, como ha pasado con Venezuela, país que tiene un sistema muy regulado, que no fomenta la competencia ni la transparencia.	¿Cuáles son los elementos más importante de los certificadores, de esta especie de terceros que verifican la identidad de las partes, la no repudiabilidad de las consecuencias jurídicas y que el documento no sea manipulado ni alterado, o sea, la autentificación de la firma? 	Debo señalar que todos los certificadores, sean acreditados o no acreditados, deben cumplir con las obligaciones comunes que establece el artículo 12 del proyecto, las cuales apuntan a que los certificadores cuenten con las capacidades técnicas y económicas para realizar tal actividad y, en consecuencia, otorguen confianza y seguridad para las transacciones que se llevan a cabo a través del comercio electrónico. Estamos hablando de estándares mínimos de seguridad y transparencia. Sin embargo, cuando nos referimos a certificadores acreditados, hablamos de estándares máximos.	¿Cuáles son las obligaciones del prestador de servicios de certificación de firma electrónica?	Primero, información a los usuarios, o sea, que las prácticas de certificación, creación y registro de firmas, etcétera, se las expliquen de manera sencilla y en idioma castellano.	Segundo -y ésta es la viga maestra del sistema-, mantener un registro público de certificados, en el que quedará constancia de los emitidos y los que queden sin efecto. Es decir, que la gente pueda acceder a este registro público, que se conoce como repositorio; que opere en red “on line”, de manera permanente, a fin de que las partes puedan tener la suficiente confianza, exista transparencia y el mecanismo posea eficacia y validez. ¿Por qué digo esto? Porque las partes quieren ver si el certificado, que además permite identificar a la contraparte junto con el tema de la integridad y la no repudiación de la autoría, está vigente. 	Explicaré por qué puede no estar vigente. ¿Cómo hace un receptor de un certificado para verificar si la firma es correcta y, en consecuencia, la vigencia del mismo? En la red “on line” recurre al registro público -repositorio- y marca en el buscador, por ejemplo, www.icert.cl. Luego, a la página web donde aparecerá si el certificado es válido o caducó. Por eso, es clave para la eficacia y transparencia del sistema que exista un registro público en red, “on line”.	Además, el artículo 12 establece una serie de obligaciones que se refieren, entre otras, a informar del inicio de las actividades de certificación a la entidad acreditadora -Subsecretaría de Telecomunicaciones-, aceptar sus inspecciones, informar del cese de actividades, publicar las resoluciones que le afecten negativamente en sus sitios de dominio electrónico, respetar la ley de protección de los derechos de los consumidores y la de protección de la vida privada, ya aprobadas por el Congreso Nacional.	Un aspecto muy importante se refiere a las dudas o aprensiones manifestadas en relación con los operadores no acreditados en el sistema. El artículo 14 establece que el prestador de servicios de certificación, aun cuando no esté acreditado, tiene una responsabilidad civil con los usuarios por el mal funcionamiento del certificado. Obviamente, sólo por la certificación y no por el uso posterior que haga el usuario, porque eso no está a su alcance. Es decir, los certificadores responden por los daños y perjuicios que ocasiona la certificación u homologación de firma cuando se trate de un tercero certificador.	En consecuencia, existen mecanismos que le permiten al usuario resarcirse de daños y perjuicios que se le puedan ocasionar. Se trata de un tema muy relevante. ¿Cómo un usuario que fue perjudicado por una certificación va a probar la responsabilidad del certificador? ¿Cómo va a probar que las técnicas matemáticas, financieras, económicas, logísticas y hardware no funcionaron? Acá está lo interesante. En este punto, la carga probatoria se invierte, es decir, el certificador debe probar que actuó en forma adecuada, con diligencia, de manera correcta, y no que el usuario perjudicado deba probar la situación inversa. En consecuencia, es mucho más fácil que se responda por los daños y perjuicios, porque es el certificador el que tiene la información y no el usuario, que, muchas veces, es lego en la materia.	Además, según el artículo 14, los portadores de servicios de certificación, tanto acreditados como no acreditados, deberán contratar y mantener un seguro de responsabilidad civil contractual y extracontractual, por un monto no menor al dos por ciento de la cuantía declarada en la operación, en caso de certificados de operación con contenido pecuniario, y de 5 mil UF cuando no conlleven esa clase de contenido.
	El señor VALENZUELA (Vicepresidente).- ¿Me permite, señor diputado? Ha concluido el Orden del Día.	Su Señoría podrá continuar su discurso en la sesión de mañana.	-Queda pendiente la discusión del proyecto.	-El Vicepresidente de la Cámara, diputado Felipe Valenzuela, anuncia la presencia en las tribunas del presidente de la Asamblea de Nueva Zelanda, señor Jonathan Hunt, y del embajador de dicho país, a quienes brinda un afectuoso saludo.
