INCENTIVO A LA CALIDAD DE ATENCIÓN AL USUARIO POR PARTE DEL SERVICIO DE IMPUESTOS INTERNOS. Primer trámite constitucional.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que establece normas que incentivan la calidad de atención al contribuyente por parte del Servicio de Impuestos Internos.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Robles.
El señor ULLOA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ROBLES (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que establece normas que incentivan la calidad de atención al contribuyente por parte del Servicio de Impuestos Internos.Constancias reglamentarias previas.Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, previamente al análisis de fondo y de forma de esta iniciativa, lo siguiente:1º) Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe consiste en otorgar una bonificación anual a los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos ligada a la calidad de atención a los usuarios.Además, se amplía el ámbito de aplicación de la asignación por supervisión contemplada en el artículo 7º de la ley Nº 19.646.También se introducen modificaciones a la ley orgánica del Servicio y al Código Tributario, para aumentar la eficiencia y racionalidad del sistema.2º) Que el articulado de esta iniciativa no contiene disposiciones que requieran quórum especial de aprobación.3º) Que el proyecto fue aprobado, en general, por la unanimidad de los diputados presentes, señores Alvarado, Delmastro, Dittborn, Jaramillo, Ortiz, Robles, Súnico y Tuma.4º) Que se designó diputado informante al señor Robles.Durante el estudio del proyecto, asistieron a la Comisión la señora María Olivia Recart, subsecretaria de Hacienda, y los señores Ricardo Escobar, director del Servicio de Impuestos Internos; Pablo González, subdirector jurídico del Servicio de Impuestos Internos; Christián Hansen, subdirector de Recursos Humanos del Servicio de Impuestos Internos; Jorge Trujillo, asesor de la Dirección del Servicio de Impuestos Internos, y Gianni Lambertini, asesor del Ministerio de Hacienda.Concurrieron, además, los señores Luis Ruminot, presidente de la Asociación de Fiscalizadores del Servicio de Impuestos Internos, Afiich; Daniel Cataldo, vicepresidente; Oriana Urrutia, secretaria general de dicha Asociación; Carlos Insunza, presidente de la Asociación de Funcionarios de Impuestos Internos, Aneiich, y las señoras Ximena Castro, secretaria general; Lorena Barra, secretaria, y Teresa Salazar, tesorera, todos de la Aneiich.Antecedentes generales.Antecedentes de hecho y de mérito que justifican la iniciativa.Según se indica en el mensaje, el desempeño de la administración tributaria es esencial para un país, y su interacción con los contribuyentes revela nítidamente la correlación entre los impuestos que se pagan y la calidad de los servicios públicos que se reciben.En este ámbito, al Servicio de Impuestos Internos le corresponde enfrentar nuevos desafíos. Si bien se han conseguido niveles relativos de cumplimiento más altos en los últimos años, la evasión ha tendido hacia figuras delictivas y elusivas más sofisticadas que responden a novedosas y complejas operaciones de negocios. Asimismo, deberá enfrentar los nuevos desafíos relativos a la modernización de la legislación tributaria, escenarios que lo obligan a pensar en nuevas estrategias de servicios, calidad de atención, sistematización y transparencia en sus procesos. Por otra parte, deberá satisfacer una demanda cada vez mayor de información estadística y de procesamiento de datos por parte de entidades públicas y privadas. En el ámbito internacional, el Servicio de Impuestos Internos también afronta nuevos retos, como la creciente importancia de empresas locales con presencia internacional y el inminente ingreso de Chile a la Oecd, que esperamos se realice en este año. La complejidad que puedan alcanzar estos requerimientos, así como la enorme relevancia de los mismos, obligan a establecer mecanismos más sistemáticos para la provisión de esta información. Lo anterior debe hacerse, además, bajo un alto estándar de seguridad, a fin de garantizar la plena confidencialidad de los datos de los contribuyentes. Agrega el mensaje que, para el logro de los objetivos señalados, el Servicio de Impuestos Internos suscribirá un compromiso explícito de mejorar la calidad de sus prestaciones, elevando el nivel de satisfacción de sus usuarios. Por ello, se establece un incentivo institucional que se otorgará sólo en la medida en que anualmente se incrementen las metas de índice de satisfacción neta de los usuarios. Así se vincula la prestación de servicios de calidad con adecuados incentivos salariales que activen en la institución la consolidación de una cultura institucional que priorice la calidad del servicio a los contribuyentes y a todos los chilenos.Las disposiciones legales que se modifican por el proyecto son las siguientes: el artículo 8º de la ley Nº 19.646, que establece el monto global anual máximo de la asignación de supervisión contemplada en el artículo 7º de esta ley; los artículos 2º, 4º, 5º y 9º de la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos; el decreto con fuerza de ley Nº 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda, y los artículos 10, 37, 45, 63, 65, 77, 79 y 128 del Código Tributario.Contenido del proyecto.Se crea una bonificación especial por mejor calidad de atención del servicio con el propósito de mejorar el Índice de Satisfacción Neta (ISN) del contribuyente, es decir, la percepción acerca de la atención proporcionada por el Servicio de Impuestos Internos. Dicho índice será medido por una entidad evaluadora externa contratada conforme a las normas de la ley Nº 19.886, de bases sobre contratos administrativos de suministros y prestación de servicios.La bonificación se financiará con cargo a un monto determinado para cada año, el cual se repartirá entre toda la dotación que cumpla los requisitos para obtenerla, esto es, haber sido sometido a calificación de desempeño y no haber sido calificado en Lista Nº 3, Condicional, o Lista Nº 4, de Eliminación.Para el 2009, la bonificación consistirá en una cantidad fija calculada sobre la base de destinar 800 millones de pesos para distribuirlos a prorrata entre el número de funcionarios del Servicio de Impuestos Internos que tengan derecho a la bonificación.El monto anual estará ligado directamente a si se logra la meta de incremento anual del indicador de satisfacción de los usuarios mediante la evaluación externa que fija el proyecto.Se amplía el ámbito de aplicación de la asignación por supervisión contemplada en el artículo 7º de la ley Nº 19.646, para beneficiar con ella, además de los funcionarios que se desempeñen en los cargos de jefatura del Servicio de Impuestos Internos, a funcionarios a contrata que, sin tener el carácter de jefaturas de planta, realicen labores de supervisión que tienen el mismo nivel de responsabilidad y complejidad que las realizadas por personal de planta. Se modifica el decreto con fuerza de ley Nº 7, de 1980, del Ministerio de Hacienda, ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos, en los aspectos siguientes:-Permitir al Servicio de Impuestos Internos organizar su labor, no sólo sobre la base de criterios territoriales, sino además en función de la calidad o categorías de contribuyentes que por su diversa naturaleza requieren la especialización de las diferentes unidades de esta repartición. -Actualizar y asignar la denominación de las direcciones regionales, debido a la creación de dos nuevas regiones, por lo que este Servicio debe adecuarse a esos cambios.-La ratificación, mediante su consagración expresa en la normativa tributaria, de la opción a favor de la utilización de todas las herramientas tecnológicas disponibles para facilitar y dar fluidez a las relaciones entre el Servicio y los contribuyentes. Con ello se pretende consagrar en forma especial una “plataforma virtual” con competencia nacional, como forma de interacción entre la administración tributaria y los contribuyentes o destinatarios de los servicios, avanzando de esta manera en la implementación de procedimientos administrativos modernos.-Dar certeza a los contribuyentes en materia de plazos, particularmente en su contabilización. -Agregar un artículo 36 bis al Código Tributario, que tiene por objeto regular el procedimiento a seguir en la presentación de una declaración rectificatoria. -Facultar al Servicio de Impuestos Internos para aproximar a pesos los montos de las determinaciones y/o giros de impuestos, reajustes, derechos, intereses, multas y recargos cuando dicha cifra incluye centavos, actualizando al mismo tiempo la citada norma.-Derogar el artículo 45 del Código Tributario, el cual se encuentra en desuso, pues ya no se confeccionan roles de pago en materia de impuesto a la renta.-Respecto de los cambios a los artículos 63 y 65 del Código Tributario, éstos consisten en adecuaciones a las referencias que estas disposiciones hacen a otras normas del Código Tributario, las cuales son imprecisas, producto de modificaciones legales anteriores.-Se derogan los artículos 77 y 79 del Código ya mencionado.-Por último, se corrige la norma que establece la exigencia de acreditar la restitución a las personas que soportaron efectivamente un gravamen indebido cuando un contribuyente haya trasladado o recargado impuestos indebidamente o en exceso, enterándolos en arcas fiscales, haciendo de dicha exigencia un requisito necesario para que el director regional decrete la correspondiente devolución, mas no una condición de admisibilidad de la petición del contribuyente.Los antecedentes presupuestarios y financieros están a disposición de todos los señores diputados, por lo que no informaré sobre ellos. En todo caso se trata de cifras bastante importantes. Por ejemplo, el gasto de la bonificación por calidad de servicio para el 2009 es de 800 millones de pesos.En la discusión general, tanto el director del Servicio de Impuestos Internos como los representantes del Ministerio de Hacienda, particularmente la subsecretaria, plantearon la visión del Gobierno, que se condensa en los antecedentes ya entregados.Dado que se encuentran en las tribunas algunos trabajadores de ese servicio, quiero dar a conocer lo que planteó el señor Luis Ruminot, para que conozcan también lo que propuso su representante y no sólo la posición del Gobierno.En representación de la Afiich y Aneiich, el señor Ruminot recordó que en agosto del año pasado se llevó a cabo una movilización de los funcionarios del servicio en pos de su modernización, lo que concluyó en una mesa negociadora con el Gobierno, que generó un protocolo de acuerdo que, si bien no cumple cabalmente las peticiones y anhelos de todos los funcionarios, fue aceptado por la dirigencia de ambas asociaciones. Este acuerdo se plasmó en el proyecto de ley que estoy informando.Por su parte, el señor Carlos Insunza precisó que existen algunas materias del proyecto que no se ajustan cabalmente a los contenidos concordados en el referido protocolo y que algunos de los mecanismos utilizados resultan inadecuados, pues debilitan su proyección y relativizan su efectividad en el mediano plazo.Sus observaciones al proyecto son las siguientes:El proyecto incorpora la noción de calidad de servicio asociado a una bonificación como resultado de un proceso de medición de ésta. El artículo 2º establece el formato del bono de calidad de servicio, el que no se corresponde con las expresiones salariales que se discutieron en la mesa de trabajo, ni con lo informado por la dirección del servicio a los funcionarios al firmarse el protocolo de acuerdo, puesto que se estableció un fondo expresado en unidades tributarias anuales destinado a pagar esta bonificación, el que claramente irá perdiendo valor al desacoplarse del reajuste general y al aumentar la dotación del servicio. Por lo tanto, solicita un formato similar al establecido por el Ejecutivo en el proyecto del Servicio de Registro Civil e Identificación.En el artículo 5º, número 5), se establece el mecanismo de medición del índice de satisfacción del usuario, en el cual, a diferencia del proyecto aprobado para el Servicio de Registro Civil e Identificación, no se han considerado mecanismos de participación de las asociaciones ni de resguardo ante situaciones externas que puedan alterar las mediciones de calidad de atención y que no son imputables al servicio que prestan sus funcionarios. Estima necesario que el instrumento planteado para el Servicio de Impuestos Internos mantenga coherencia con el mecanismo similar vigente en esta materia.En el artículo 4º se incorpora un elemento que no fue discutido en la mesa de negociación, puesto que en ella se concordó no innovar respecto de materias de carrera funcionaria en la contrata, por las profundas diferencias existentes entre las partes. Este artículo, que permite la posibilidad de designar en cargos de jefatura a funcionarios a contrata de los escalafones de profesionales y fiscalizadores, contiene una materia que no fue planteada ni propuesta por la Dirección del Servicio ni por la Subsecretaría de Hacienda durante la negociación. Además, considera que esta norma incorpora niveles de discrecionalidad y produce situaciones de doble carrera, lo que constituye un peligro. Sostuvo que lo que se ha conversado con el Servicio y con lo cual concuerdan es regularizar una situación que existe particularmente en la Dirección Nacional del Servicio, donde el 90 por ciento del escalafón profesional está constituido por funcionarios a contrata, pero no ampliar este mecanismo a las Direcciones Regionales.Respecto del artículo 5º, que establece el incremento del monto global anual de la asignación de supervisión, el protocolo de acuerdo explicita los montos máximos para asignaciones en los rangos de jefaturas de grupo, por lo que deben estar incorporados en el proyecto.En relación con el artículo 6º, señaló que se trata de otro tema que no fue planteado en la mesa de trabajo y, en su opinión, más allá de la jurisdicción de la Dirección de Grandes Contribuyentes, el cargo de director de dicha repartición debe mantener el mismo mecanismo y estándar de selección de los directores regionales del país, cuyo reclutamiento interno ha garantizado la indispensable autonomía y probidad que esta responsabilidad exige.No voy a hacer referencia a la discusión en particular, porque en la Comisión el proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.Hubo un solo artículo sometido a votación, el 3º, respecto del cual el Ejecutivo presentó una indicación para incorporar la participación de los funcionarios, tal como lo solicitaron sus dirigentes, en atención a las demandas dadas a conocer en la Comisión, la que fue aprobada por la unanimidad.No hubo artículos ni indicaciones rechazados.Todos los artículos fueron aprobados por unanimidad.El texto del proyecto de ley lo tiene cada señor diputado en su pupitre.La Comisión recomienda a la Sala su aprobación.Tratado y acordado en sesiones de fechas 13, 19 de mayo y 3 de junio de 2009, con la asistencia de los diputados señores Dittborn (Presidente); Aedo, Alvarado, Álvarez, Delmastro, Jaramillo, Lorenzini, Montes, Ortiz, Robles, Súnico, Tuma y Von Mühlenbrock, según consta en las actas respectivas.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- En discusión general el proyecto.Tiene la palabra el diputado don José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el proyecto tiene por finalidad otorgar un incentivo institucional que se entregará sólo en la medida en que anualmente se incrementen las metas de índice de satisfacción neta a los usuarios.Por primera vez, los integrantes de los dos gremios del Servicio de Impuestos Internos, que representan alrededor de 3.500 funcionarios a lo largo del país, tanto de la Afiich como de la Aneiich, están de acuerdo en ser evaluados por una empresa externa sobre la calidad de la atención que están dando a los contribuyentes para así poner término al mito de que a nadie le gusta conversar con funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, especialmente con los fiscalizadores, porque los hacen sentir en una situación de desventaja respecto de ellos.Además, se amplía el ámbito de aplicación de la asignación por supervisión, establecida en el artículo 7º de la ley Nº 19.646.Se introducen modificaciones a la ley orgánica del Servicio de Impuestos Internos y al Código Tributario para aumentar la eficiencia y la racionalidad del sistema.Los principales contenidos del proyecto son tres.Primero, fomentar una mayor eficiencia en la calidad de los servicios que la administración tributaria proporciona.Segundo, introducir modificaciones en la legislación destinada a regular nuevas formas de interacción entre el Servicio de Impuestos Internos y los contribuyentes.Tercero, efectuar correcciones a errores u omisiones que perjudican el funcionamiento del sistema tributario.En la discusión habida en la Comisión de Hacienda, las autoridades del Ministerio expresaron que existe claridad respecto de que el Servicio de Impuestos Internos debe enfrentar nuevos desafíos. Si bien se han conseguido niveles relativos de cumplimiento más altos en los últimos años, la evasión ha tendido hacia figuras delictivas y elusivas más sofisticadas, que responden a novedosas y complejas operaciones de negocios. Asimismo, deberá enfrentar los nuevos desafíos relativos a la modernización de la legislación tributaria, escenarios que le obligan a pensar en nuevas estrategias de servicios, calidad de atención, sistematización y transparencia en sus procesos. Por otra parte, deberá satisfacer una demanda cada vez mayor de información estadística y de procesamiento de datos por parte de entidades públicas y privadas.En el ámbito internacional, el Servicio de Impuestos Internos también afronta nuevos retos, tales como la creciente importancia de empresas locales con presencia internacional y el inminente ingreso de Chile a la Oecd.Conversé con algunos colegas sobre una situación que no puede ser, ya que se está sometiendo al público a una encuesta en la cual los gremios no han tenido ninguna participación.Por tal razón, el Ejecutivo ingresó la siguiente indicación, aprobada ad referéndum por la Comisión, para agregar el siguiente numeral 7) al artículo 3º.“7) El Ministerio de Hacienda deberá generar canales que permitan la participación de los funcionarios en el proceso de diseño y aplicación del mecanismo de evaluación del Índice de Satisfacción Neta de usuarios. Para estos efectos deberán establecerse, a través de la Subsecretaría de Hacienda, las instancias de carácter consultivo e informativo que permitan recoger comentarios, sugerencias y alcances que formulen los funcionarios, a través de sus asociaciones, si las hubiera o del delegado del personal, en su caso.”.Ese es el aporte que los parlamentarios hicimos en la discusión del proyecto en la Comisión.En nombre de la bancada de la Democracia Cristiana, anuncio su voto favorable al proyecto tanto en general como en particular.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado don Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos están dando un muy buen ejemplo como funcionarios públicos al aceptar someterse a una entidad externa para evaluar de alguna manera la calidad de atención al contribuyente. Como no soy miembro de la Comisión de Hacienda, conversé el asunto con el diputado José Miguel Ortiz y con algunos representantes del gremio -he conversado nuevamente con ellos, hace un instante-, y creo que es rescatable y representa un gran paso el hecho de que haya funcionarios públicos que estén dispuestos a ser evaluados por un órgano externo. Esto habla muy bien de ellos, porque confían en que les va a ir bien; sus dirigentes gremiales -hay algunos presentes en las tribunas- confían en que alcanzarán las metas y, por lo tanto, recibirán los recursos asociados a ellas. En un trámite legislativo que ha sido largo y complejo, según me lo señaló el diputado Ortiz, se llegó a un entendimiento razonable entre la Comisión, los funcionarios y el servicio.Esto es algo inédito, muy poco habitual en las administraciones públicas y -me parece- en Chile; es decir, que funcionarios públicos permitan ser evaluados por entidades externas que determinen el cumplimiento de ciertas metas, como la calidad de la atención a los clientes que, en este caso son, potencialmente, los 16 millones de chilenos. Por eso, creo que es algo muy interesante. Aparte de manifestar que comparto plenamente el proyecto de ley porque, sin lugar a dudas, los funcionarios del sector público que desarrollan bien su trabajo, tienen derecho a ser bien remunerados por el servicio que entregan, quiero expresar que se trata de personas que se han atrevido a ser evaluadas por órganos externos. De alguna manera, están corriendo un riesgo; pero confían en que, si desarrollan bien su trabajo, obtendrán una mejor remuneración.Creo que este proyecto puede abrir una puerta importante en la administración pública para que, en general, los funcionarios sean evaluados y debidamente remunerados y premiados, en la medida en que vaya mejorando la calidad de la atención que entregan a los contribuyentes. Tal vez, es un experimento; pero pensemos en lo que podría suceder en el sector salud, si las remuneraciones de sus funcionarios estuvieran asociadas, aunque fuera en parte, a la calidad de la atención que prestan a los pacientes, que todos los días reclaman por problemas en el sistema y por mala atención. ¿Qué podría pasar en Obras Públicas o en otros sectores? Pongo especial énfasis en el sector salud, porque es muy complejo; a veces, escuchamos relatos de atenciones deshumanizadas. Aquí se apuesta a los funcionarios.Por eso, independientemente de que este año sólo se comprometen 800 millones de pesos para el objetivo señalado -espero que para el próximo sea mucho más-, felicito al Gobierno por el envío de esta iniciativa, y, en especial, a los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos por correr este riesgo que, sin duda, les permitirá cumplir metas interesantes y ambiciosas, lo que demuestra que tienen suficiente capacidad y condiciones para lograrlo.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en realidad, un proyecto con estas características es de gran importancia.Cuando uno se da cuenta del rol que cumplen las administraciones tributarias en la estructura de un país y en el cumplimiento de las finalidades propias de un Estado, llega a la conclusión de que siempre es necesario que el Congreso Nacional analice el estatuto de los funcionarios y los instrumentos necesarios para que efectúen una mejor fiscalización.Las obligaciones tributarias deben ser cumplidas por todos los contribuyentes y, por lo tanto, debe existir un servicio muy perfeccionado, en cuanto a su capacidad de administración y de control tributario.Chile ha logrado avances notables en esta materia, desde el punto de vista técnico y computacional. Incluso, hoy existe la posibilidad de obtener información cruzada y de hacer nuestras declaraciones de impuestos utilizando la información existente en la propia página web del Servicio de Impuestos Internos y del Servicio de Tesorería. Son aportes realmente muy importantes que otros países están copiando. Al mismo tiempo, gran parte de la estructura tributaria relacionada con el personal ha experimentado mejoras importantísimas en los últimos años. Pero, aún es insuficiente y es necesario avanzar en equipamiento, en más recursos para los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos y en una mejor respuesta a sus necesidades, a fin de que puedan desempeñar un trabajo impecable. Por eso, consideramos que, en general, el proyecto va en la línea correcta, no obstante que es insuficiente, porque falta mucho por hacer en beneficio de los funcionarios y del servicio y en nuestra estructura tributaria, que sigue siendo muy compleja y teniendo una serie de problemas relacionados con tributos, con mecanismos de determinación de la renta y con la capacidad de un contribuyente normal para entender los instrumentos en virtud de los cuales se ve obligado a pagar determinados impuestos.Sin perjuicio de que aún falta mucho por avanzar en beneficios para los funcionarios y en el sistema tributario, el proyecto es correcto, tanto en cuanto a nuevas atribuciones, desde el punto de vista de la adecuada calidad de atención al contribuyente por parte de los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos, como de más normas de control para el caso de los grandes contribuyentes. Además, cuenta con el apoyo de buena parte de los funcionarios. Por lo tanto, sin perjuicio de que aún faltan muchas materias en las cuales debiéramos avanzar, nos parece un buen proyecto, razón por la cual la bancada de la Unión Demócrata Independiente lo votará a favor.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, no cabe duda de que una eficiente administración tributaria redunda en beneficio del país.Un servicio de calidad de este tipo, por cierto, incrementa los ingresos estatales, lo que permite acometer tareas y proyectos de mayor envergadura, que están enmarcados en los lineamientos generales de protección social, que han marcado el sello de los gobiernos de la Concertación.La creación de esta bonificación tiene por objeto mejorar el índice de satisfacción neta, llamado ISN, del contribuyente y corresponde a la percepción de éste, sobre la calidad de la atención de los funcionarios del servicio. Dicho índice será ponderado por una entidad independiente, contratada de acuerdo con las normas de la ley de Bases sobre Contratos Administrativos de Suministro y Prestación de Servicios. Nos había quedado una duda sobre este punto y, de hecho, diversos diputados hicimos ver que era necesario que el Ejecutivo acogiera una indicación que, por cierto, habría sido declarada inadmisible si hubiera sido presentada por los diputados de la Comisión de Hacienda. Pero, felizmente, tal como lo manifestó el diputado José Miguel Ortiz, el Ejecutivo acogió nuestra sugerencia. Es decir, en el diseño y aplicación de este mecanismo, se tendrá en consideración los alcances que formulen los funcionarios, a través de sus asociaciones. Para el diputado que habla es de gran relevancia lo que logramos incluir en este importante proyecto.Para este año se consideran 800 millones de pesos que serán distribuidos a prorrata entre los funcionarios del servicio que, por supuesto, tengan derecho a la bonificación. A partir del año entrante, 40 por ciento de la bonificación será distribuida a prorrata entre los funcionarios que tengan derecho a ella y el 60 por ciento restante se repartirá según el porcentaje que se determinará sobre la base del cálculo de las remuneraciones establecidas en la ley N° 19.646.Por otra parte, se amplía el ámbito de aplicación de la asignación por perfeccionamiento, contemplada en el artículo 7º de la citada ley, beneficiándose con la bonificación los funcionarios que, sin tener cargo de jefatura de planta -fíjense lo relevante que es este punto-, realicen labores de supervisión. Se trata, entonces, de funcionarios a contrata.El colega Mulet comentaba que esto es inédito, a quien, con el pensamiento, le decía que esto es una jurisprudencia laboral. En la actualidad, no hay servicio que tenga esta condición. Por lo tanto, el país crece en todo sentido.En cuanto a las modificaciones de la ley orgánica del Servicio, podría destacar que se permite al Servicio de Impuestos Internos organizar su labor sobre nuevos criterios, especialidad y categoría de contribuyentes, que permitirán asignar funciones en base a aquello.Me habría gustado contar con la presencia de algún ministro o de un ejecutivo del Servicio de Impuestos Internos para que hubiese respondido algunas interrogantes. Es un proyecto de tal envergadura, que habría sido interesante seguir con su discusión, aunque fue bastante amplia en la Comisión, pero siempre quedan dudas.La inclusión del concepto plataforma virtual en la normativa tributaria, consagra definitivamente la adopción de nuevas herramientas tecnológicas que facilitan la relación del Servicio con el contribuyente. En el fondo, el proyecto en sí es una forma de perfeccionar el sistema tributario.Por lo tanto, la bancada del PPD se suma a su aprobación, que ojalá sea unánime.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, sólo quiero destacar la importancia de la iniciativa con una política de Estado, en particular porque el Servicio de Impuestos Internos y el Servicio de Registro Civil son los primeros entes en los cuales sus trabajadores recibirán una remuneración más alta por la excelencia del servicio que entreguen, medida por una instancia externa que encuestará a los usuarios de ambos servicios.Eso marca un cambio fundamental en la política de remuneraciones del sector público. Ambos servicios son pioneros en una materia muy importante. Por eso, quiero destacar a sus funcionarios. Si la Mesa me permite una licencia, en particular a la hija del sobresaliente y estimado vecino del Huasco, Efraín Alday, funcionaria dirigente que se encuentra en la Sala.El hecho de que los trabajadores y sus dirigentes lleguen a acuerdo con la autoridad respecto de las remuneraciones, aceptando que se les mida y se les remunere según el servicio que entreguen a la comunidad, representa un cambio muy significativo y modernizador en nuestra cultura.En el futuro, me gustaría que este planteamiento de la Presidenta Bachelet se extendiera a todos los demás funcionarios. ¡Cómo me gustaría que los funcionarios de la salud, sean médicos, funcionarios subalternos, técnicos paramédicos o enfermeras, fuesen calificados y remunerados por la calidad del servicio que prestan, no sólo técnica, sino humana!¡Cómo me gustaría que los funcionarios del Instituto de Desarrollo Agropecuario, Indap, fuesen remunerados de acuerdo con la calidad del servicio que prestan a los agricultores! ¿Cómo no va a ser bueno que si los agricultores están contentos y de acuerdo con el servicio que les otorgan, esos funcionarios ganen más? ¿Por qué no incorporar políticas como éstas en el resto de la administración pública?Con la aprobación de este proyecto de ley estamos dando paso a una nueva forma de relación entre el Estado y sus trabajadores, en el entendido de que la acción del Estado es dar satisfacción a los usuarios que reciben su atención.Por eso, es tan importante esta iniciativa. Los trabajadores del Estado están demostrando que son responsables y que están pensando en el bienestar ciudadano, al aceptar, sin problemas, ser revisados, calificados, y que sus remuneraciones dependan de una evaluación externa, dada por los usuarios. Eso es lo más relevante.Espero que esta política de Estado, incorporada por el ministro de Hacienda y por la Presidente Bachelet, sea permanente y llegue a todos los funcionarios públicos. De esa manera, lograremos una mejor sociedad, con un Estado que atienda mejor a los ciudadanos y ciudadanas del país.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, seré muy breve, porque creo que se ha dicho todo y muy bien. Me interpretó mucho lo expresado por el diputado Mulet.Los funcionarios del Servicio de Impuestos Internos hace rato que vienen abriendo caminos en muchos aspectos acerca de cómo se debe cumplir la función pública.Al igual que el diputado Mulet, quiero manifestar mi alegría por este sistema, por la forma de evaluar y de trabajar, que sin duda fortalecerá esa institución. Asimismo, felicito a los dirigentes gremiales y a los gestores del proyecto por parte del Ejecutivo. Espero que sea aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alfonso de Urresti.El señor DE URRESTI.- Señor Presidente, en la misma línea del diputado Montes, seré muy breve y destacaré que, además de la voluntad del Ejecutivo y de la Cámara de Diputados, está la voluntad de los dirigentes del Servicio, quienes han hecho la labor de explicar, de persuadir y de movilizarse, cuando corresponde, como lo hicieron el año pasado, que hay una organización que reclama por los derechos de sus trabajadores.El otorgamiento de una bonificación especial por la mejor calidad de atención es algo que ya se hizo en el Servicio de Registro Civil, y el Servicio de Impuestos Internos aspira a ella. Hay que transparentar y ayudar a que los ciudadanos controlen la gestión, pero con pleno respeto a los funcionarios. Además, hay que tranquilizar a los contribuyentes y establecer con certeza los procedimientos de reclamación y la determinación de nuestros impuestos.Ojalá este ejemplo se extienda a otros servicios de la Administración Pública, sobre todo al Ministerio de Justicia, a Gendarmería, a las corporaciones de asistencia judicial, que están viviendo grandes inconvenientes con la movilización por sus derechos.Votaremos a favor la iniciativa, para que este modo de trabajar siga expandiéndose, pero en el entendido de que siempre contará con la anuencia de los trabajadores y de sus organizaciones sindicales.Aprovecho de rendirles un homenaje, porque entre los dirigentes hay una valdiviana, lo que nos llena de orgullo, porque ahí tienen una gran dirección.Por último, felicito tanto al Ejecutivo como a los dirigentes del Servicio de Impuestos Internos.He dicho.
