MODIFICACIONES AL CONVENIO CONSTITUTIVO DE LA UNIÓN LATINA. Primer trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- A continuación, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba las enmiendas al artículo XIII del Convenio Constitutivo de la Unión Latina.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Joaquín Palma.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 1679-10, sesión 30ª, en 22 de agosto de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 19ª, en 21 de julio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 5.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma. 	El señor PALMA (don Joaquín).- Señora Presidenta, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, pasa a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio de la “Enmienda al artículo XIII del Convenio Constitutivo de la Unión Latina”, adoptada por la resolución Nº 11 del XVI Congreso de la Organización, reunido en París, entre los días 6 y 7 de diciembre de 1994.	El proyecto se encuentra en primer trámite constitucional y sin urgencia.	Se ha informado, a propósito del proyecto de acuerdo relativo a la sede de la Unión Latina en Chile, tratado hace pocos días por la Sala, que esta organización intergubernamental está integrada por 30 Estados de lengua y cultura de origen latino, cuyos fines son:a)	Promover la cooperación intelectual entre los países adheridos y reforzar los vínculos espirituales y morales que los unen.b)	Fomentar y difundir los valores de su común patrimonio cultural latino.c)	Procurar el mejor conocimiento recíproco de las características, instituciones y necesidades específicas de cada uno de los pueblos latinos, yd)	Poner los valores morales y espirituales de la latinidad al servicio de las relaciones internacionales, como medio de lograr la mayor comprensión y cooperación entre los países y la prosperidad de los pueblos.	Son Estados miembros: Argentina, Bolivia, Brasil, islas de Cabo Verde, Chile, Cuba, Ecuador, España, Filipinas, Francia, Guatemala, Guinea Bisseau, Haití, Honduras, Italia, México, Moldavia, Mónaco, Mozambique, Nicaragua, Paraguay, Perú, Portugal, República Dominicana, Rumania, San Marino, Santa Sede, Santo Tomás y Príncipe, Uruguay y Venezuela. Además, participan como observadores Angola, El Salvador y Panamá.	En total, son alrededor de mil millones de personas que tienen este patrimonio latino en alrededor de 30 países.	La Organización de las Naciones Unidas para la Educación y la Cultura también tiene acreditado un delegado en la Unión Latina. 	Su estatuto jurídico lo establece su Convenio Constitutivo, suscrito por nuestro país el 16 de mayo de 1954, promulgado en el orden jurídico interno por el decreto supremo Nº 356, de 1987, del Ministerio de Relaciones Exteriores, y publicado en el Diario Oficial del 14 de julio de 1987.	El órgano de la Unión facultado para modificar dicho Convenio es el Congreso, que reúne cada dos años a los representantes de los Estados miembros, según lo dispone la letra d) de su artículo X.	Es así como el XIV Congreso de la Unión, reunido en los locales de la Unesco, en París, entre los días 6 y 7 de diciembre de 1994, aprobó por la unanimidad de las delegaciones presentes y votantes una propuesta de Portugal y Uruguay para introducir dos modificaciones al artículo XIII del Convenio. Con la primera, se aumenta de diez a doce el número de miembros del Consejo Ejecutivo y, con la segunda, se faculta al Congreso para modificar dicha cantidad si se llegare a producir un cambio sustancial en el número de los Estados miembros de la Unión.	La participación que nuestro país ha mantenido en la Unión Latina, desde su constitución en 1954, en Madrid, España, y la suscripción con ella, en 1994, de un acuerdo para permitir que establezca una delegación general permanente en el territorio nacional, justifican que también se haga parte de las enmiendas al Convenio Constitutivo ya señaladas.	En consecuencia, la Comisión decidió, por unanimidad, recomendar su aprobación. Para ello propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, que dice lo siguiente: “Apruébanse las enmiendas al artículo XIII del Convenio Constitutivo de la Unión Latina, adoptadas por la resolución Nº 11 del XIV Congreso de la Organización, reunido en París entre los días 6 y 7 de diciembre de 1994”.	En este proyecto no existen normas que requieran de quórum especial de votación.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
