FOMENTO Y DESARROLLO DE LA EDUCACIÓN PARVULARIA. Proposición de la Comisión Mixta.
	El señor PARETO (Presidente).- Corresponde conocer la proposición de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley que modifica el artículo 3º de la ley orgánica constitucional de Enseñanza y el artículo 1º del decreto con fuerza de ley Nº 5.291, de 1930, estableciendo la obligatoriedad del nivel de transición de educación parvularia dentro del sistema de educación pública.	Antecedentes:	-Informe de la Comisión Mixta, boletín Nº 1738-04 (S). Documentos de la Cuenta Nº 5, de esta sesión.
	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, creo que el proyecto es un avance importante.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- ¿Me excusa, señora diputada?	Hago presente a la Sala que el proyecto requiere quórum especial, de manera que los parlamentarios que se retiren de la Sala ponen en riesgo la aprobación de un asunto respecto del cual hay unanimidad.	Puede continuar la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Creo que es muy importante lo que ha dicho el señor Presidente, porque hoy podemos aprobar un proyecto que define en forma importante y le da relevancia a la educación parvularia, la cual, como todos sabemos, hoy va más allá del cuidado de los niños. 	Se establece realmente una diferencia muy importante en la sociedad entre los niños que tienen la oportunidad de ir a los establecimientos de educación parvularia y los que no lo hacen, de manera que a los dieciocho meses ya existen niveles de inequidad. El proyecto es un avance y es importante, pero deberíamos también avanzar, como se está haciendo, en la cobertura de la educación parvularia, sobre todo en los sectores populares, donde llega sólo al 30 por ciento, mientras que en los sectores acomodados sobrepasa el 50.	Deseo plantear mi satisfacción por esta iniciativa y formular una observación. El proyecto fue al Senado, y nosotros, como Comisión de Educación y Cámara de Diputados, aprobamos una definición que el Senado acogió. Con sorpresa veo -no sé a qué corresponde- que la Comisión Mixta propone, por la unanimidad de sus miembros, aprobar en esta materia el texto del honorable Senado.	Quiero reflexionar un poco sobre esto, porque se asume el texto de la Cámara de Diputados y la Comisión Mixta pone como base el del Senado. Yo quiero hacer justicia con nosotros. 	Es muy importante que la Cámara de Diputados reafirme sus contenidos y su valor, por lo que la Comisión Mixta debería haber acogido simplemente lo que al final se aprobó y decir explícitamente que la definición de la educación parvularia es la que ha hecho la Cámara de Diputados.	En verdad, me parece un gesto que no es generoso y sí un poquito mezquino -no he querido decir esa palabra, sino que me la sopla un señor diputado- de parte de nuestros colegas senadores.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, es indudable que la Cámara volverá a ratificar algo que ya aprobó por unanimidad. 	Al principio, se presentó un proyecto de ley que modificaba la Constitución Política del Estado, con la finalidad expresa de introducir el derecho a la educación prebásica como un requisito fundamental en el país. Posteriormente, en el segundo proyecto, que la Cámara aprobó por unanimidad, también se acordó incorporar la educación prebásica o parvularia a la ley orgánica constitucional de Enseñanza.	El proyecto es tremendamente importante, porque permitirá que más niños con carencias ingresen a ese sector. El Gobierno desea expandir la educación prebásica en más de 120 mil nuevos cupos, ya que los niños que deben utilizar ese sistema de educación hoy no sobrepasan el 30 por ciento.	Esperamos que las modificaciones, tanto a la Constitución Política del Estado como a la ley respectiva, permitan un desarrollo mucho más intenso de la educación prebásica. Este es un gran adelanto.	Efectivamente, como dijo la diputada señora María Antonieta Saa, hubo que llegar a un acuerdo con los honorables senadores para consensuar una definición explícita en la ley orgánica constitucional, que establece a la letra: “La educación parvularia es el nivel educativo que atiende integralmente niños y niñas desde su nacimiento hasta su ingreso a la enseñanza básica, sin constituir antecedente obligatorio para ésta. Su propósito es favorecer de manera sistemática, oportuna y pertinente, aprendizajes relevantes y significativos en los párvulos, apoyando a la familia en su rol insustituible de primera educadora”.	También quiero compartir lo expresado por el señor Presidente, haciendo un llamado a los colegas que concuerdan con esta modificación y con la proposición de la Comisión Mixta, para que estén presentes en la Sala y puedan votar, porque para su aprobación se requiere un quórum bastante alto. No vaya a ser cosa que por falta de un voto se pierda algo que ya está en el último trámite legislativo.	Es cuanto puedo decir.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el diputado señor Rojas.	El señor ROJAS.- Señor Presidente, sin duda que el proyecto en discusión, después del análisis de la Comisión Mixta, nos parece bastante acertado. Creo que quienes abrazamos la carrera de educadores no podemos dejar de apoyarlo.	Es válido mencionar que a la buena intención del proyecto, al reconocer la importancia de la educación parvularia, hay que llamar la atención del Gobierno en cuanto a la posibilidad de inversión en infraestructura, porque no es posible, como es el caso de mi región, que de diez niños, siete queden sin la posibilidad de acceder a la educación parvularia porque no hay infraestructura ni equipamiento para desarrollarla. 	Por cierto, es importante avanzar en el proceso educativo. Sin embargo, el déficit que hoy tenemos en jardines infantiles, no sólo -como lo denuncio- en mi región, sino en el país entero, requiere necesariamente hacer un llamado de alerta para que la inversión en esta materia, a nivel regional, por parte del Gobierno, se pueda llevar a efecto.	A eso se suma la carencia del recurso humano. Necesitamos parvularias; que la educación superior invierta y desarrolle los planes y programas en este nivel de enseñanza.	Por lo tanto, el proyecto, sumado a otros desarrollados en bien de la educación parvularia, es un paso importante y positivo. Voy a votarlo favorablemente y espero que, en el corto plazo, podamos solucionar el déficit en infraestructura.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra por dos minutos el diputado señor Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, mi intervención es sobre la participación que me cupo en la Comisión Mixta, la cual trató dos temas en los que hubo discrepancias entre la Cámara y el Senado.	El primero era cómo conciliar el hecho de que la educación parvularia se constituya en un nivel de la enseñanza, pero que, al mismo tiempo, no sea obligatoria. La Cámara la había definido como un nivel más de la educación; entonces, pasaba a formar parte del sistema de educación y se hacía obligatoria para todos los estudiantes chilenos.	La materia se resolvió al señalar, en forma expresa, que la educación prebásica o parvularia es parte de un sistema, pero sin carácter obligatorio.	El segundo tema en cuestión fue el relativo a la definición de la educación parvularia.	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor GUTIÉRREZ.- Lo siento, señor Presidente.	He dicho.
	El señor VALENZUELA (Vicepresi-dente).- Ha llegado a su término el Orden del Día.	Queda pendiente la votación del proyecto para la próxima sesión.
