ESTABLECIMIENTO DEL 27 DE NOVIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍANACIONAL DE LAS CANTINERAS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 11936-24)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que establece el día 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la participación de la mujer en la guerra del Pacífico. Diputada informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es la señora Marcela Hernando.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada informante.La señora HERNANDO, doña Marcela (de pie).- Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar, en primer trámite constitucional y reglamentario, el proyecto de ley que establece el 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la participación de la mujer en la guerra del Pacífico.Este proyecto surge de una moción de las diputadas Marcela Hernando Pérez, Loreto Carvajal Ambiado, Carolina Marzán Pinto y Marisela Santibáñez Novoa, y de los diputados Manuel Matta Aragay, Cosme Mellado Pino, Fernando Meza Moncada, José Pérez Arriagada, René Saffirio Espinoza y Alexis Sepúlveda Soto.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer el 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la participación de las mujeres en la guerra del Pacífico.Los autores señalan que se denominó cantineras a las mujeres que acompañaban a los regimientos en sus tareas militares y prestaban servicios dentro del campamento militar relacionados con enfermería, alimentación y asistencia a los soldados. Recuerdan que la sargento Candelaria Pérez fue la primera mujer conocida en la historia de Chile como cantinera. Sin embargo, esta iniciativa es un homenaje a tantas otras desconocidas y anónimas mujeres que dieron su vida en defensa de la patria.Entre los fundamentos de la moción se señala la necesidad de celebrar y conmemorar el aporte de las mujeres a lo largo de la historia. Dado que las cantineras participaron en la guerra del Pacífico, requieren un homenaje a su innegable y abnegada labor en los campos de batalla. Su principal motivación era acudir al campo de batalla en compañía de sus esposos, pero algunas también llevaban a sus hijos.Así, los autores de la moción indican que el proyecto contribuirá a visibilizar a las mujeres, no solo en la historia de Chile, sino también en las instituciones armadas, impulsándolas a cumplir fielmente y de mejor manera el mandato constitucional de defender a la patria.Durante su estudio en la comisión, los diputados presentes acordaron por unanimidad efectuar la discusión y votación, tanto general como particular, en un solo acto.Así, el proyecto fue aprobado en general y en particular a la vez por mayoría de votos (9 votos a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas señoras Carolina Marzán y Marisela Santibáñez y los diputados señores Baltolu, Bernales, Celis, don Andrés; Díaz, Fuenzalida, don Gonzalo; Rey y Trisotti. En contra lo hizo el diputado señor Alarcón y se abstuvo el diputado señor Labra.La mayoría de los diputados y de las diputadas compartieron el contenido del artículo único, en razón de la necesidad de realzar la labor de las mujeres en la guerra del Pacífico y como reconocimiento a una contribución innegable que la historia de nuestro país aún no ha reconocido. No hay que olvidar que esas mujeres oficiaban de lavanderas, cocineras, costureras de la tropa, auxiliaban a los soldados heridos y les suministraban agua en pleno combate. Para calmar la sed de los soldados, las cantineras portaban una cantina o cantimplora, objeto distintivo de su misión y de su legítima incorporación, como mujer, a un regimiento.Por los argumentos y las razones señaladas, la comisión recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado Mario Desbordes.El señor DESBORDES.- Señora Presidenta, felicito a los parlamentarios que propusieron esta iniciativa. Creo que las mujeres que participaron de esa contienda bélica merecen un reconocimiento por el tremendo sacrificio que hicieron. No hay duda de que la labor desarrollada por las cantineras muchas veces ha sido olvidada y poco apreciada, sin embargo en la guerra del Pacífico constituyó un tremendo soporte para las tropas chilenas. No obstante lo anterior, solicito a los mocionantes hacer un paréntesis. Creo que la forma en que se aborda la participación de doña Candelaria Pérez no es la adecuada. Ella fue una mujer humilde, de esfuerzo y de trabajo, que se incorporó en 1833 a colaborar con las tropas que encabezaba el entonces general Manuel Bulnes, quien posteriormente fue Presidente de Chile. Ella se entusiasmó en colaborar en tal medida que no solo realizó las labores de las denominadas cantineras, sino que también fue enfermera, ayudante en temas administrativos y acompañó a las tropas en combate. Por eso, considero que Chile ha sido extraordinariamente injusto con ella. Recomiendo a los colegas leer el libro titulado Chilenas, publicado el año pasado, cuya autora es la joven historiadora María José Cumplido. Ahí se destaca como heroínas a Candelaria Pérez, Javiera Carrera, Margot Duhalde, Elena Caffarena y una serie de otras mujeres. La autora recupera la memoria de una mujer que -insisto- no solo fue cantinera. Candelaria Pérez, pese al desprecio de todos los hombres que integraban las tropas, demostró sus capacidades en combate, participando activamente -y eso es lo más importante- en la batalla de Yungay y en la gesta de la toma del cerro Pan de Azúcar, que era considerado inexpugnable.Candelaria Pérez se destaca como la primera mujer soldado, en estricto rigor. No conozco otros casos similares a nivel mundial en esa época. Debido a su actuación se le concede el grado de sargento del Ejército de Chile -reitero- no por su labor de cantinera, sino por su desempeño en combate. Ella participó junto a los hombres que en ese momento estaban librando una batalla decisiva contra las tropas del mariscal Andrés de Santa Cruz. Incluso, posteriormente, se le concedió el grado de alférez. Hasta donde tengo entendido, nunca una mujer había ostentado un grado militar en América Latina ni había tenido participación como combatiente en un conflicto internacional. Hasta esa fecha, a ninguna mujer se le había reconocido un grado militar en el Ejército de Chile. Lamentablemente, Candelaria Pérez murió en el absoluto olvido y a su funeral solo asistieron cinco personas. Por eso, valoro esta iniciativa, y destaco el libro de María José Cumplido, porque pone a Candelaria Pérez en el sitial donde debe estar: el de las heroínas chilenas. Por lo mismo, planteo a los diputados que han propuesto esta moción que destaquen y diferencien el rol de Candelaria Pérez de las otras destacadísimas mujeres que también fueron cantineras en la guerra del Pacífico. Candelaria no solo fue cantinera; Candelaria fue combatiente, una mujer humilde, de esfuerzo, que se ganó, con sudor y sangre, un grado en el Ejército de Chile -el grado de sargento y, después, el grado de alférez-, pero que, por ser mujer, nuestra historia la ha olvidado y la ha relegado a un segundo plano.Aprobaré la iniciativa, pero insisto en que Candelaria Pérez merece mucho más que esta sola mención en el proyecto.He dicho.-Aplausos.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Urrutia.El señor URRUTIA (don Osvaldo).- Señora Presidenta, establecer el 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras en conmemoración de la participación que tuvo la mujer chilena, entre otros conflictos, en la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana y en la guerra del Pacífico, es celebrar y reconocer el tremendo aporte y el importante papel que jugaron a lo largo de nuestra historia en los conflictos bélicos. Además, es reconocer nuestra tradición e identidad nacional. Entre 1879 y 1883 se libró la guerra del Pacífico, también denominada la guerra del Guano y del Salitre, conflicto en que Chile se enfrentó contra los aliados Bolivia y Perú en defensa de los intereses nacionales. Fue en esa guerra en la que participó el mayor número de mujeres voluntarias, denominadas cantineras, provenientes en su mayoría de la capital de Chile y del principal puerto, Valparaíso, destacándose, como lo ha dicho el diputado Mario Desbordes, una combatiente, Candelaria Pérez, y, junto a ella, Irene Morales, Filomena Valenzuela, Mercedes Debia, entre muchas otras que, incluso, dieron su vida en combate.Sin duda, la contribución femenina se manifestó tanto en los campos de batalla como en la retaguardia citadina, ejerciendo las más diversas labores de apoyo logístico. Algunas fueron cocineras, lavanderas y costureras; auxiliaban a los soldados heridos; oficiaban de enfermeras; repartían municiones en el sitio de operaciones y suministraban agua para apagar la sed de la soldadesca. Justamente, de este último rol deriva el nombre con el que estas heroicas mujeres son conocidas hasta el día de hoy: las cantineras, que siempre portaban una cantimplora, objeto distintivo de su misión y de su legítima incorporación como mujer en las filas de un regimiento.Fueron mujeres voluntarias; la mayoría de ellas no recibió ningún peso en contribución por su valentía. Brindaron importante ayuda, con abnegación y sacrificio, en los más diversos problemas que los soldados enfrentaban en el campo de batalla, soportando severas privaciones, que son un ejemplo de la mujer chilena y que es necesario reconocer, aunque tar-díamente. Por lo anterior, me sumo con mucha fuerza al proyecto de ley, sobre todo porque considero que no podemos dejar de homenajear y celebrar el aporte que estas grandes mujeres realizaron en los conflictos bélicos de nuestra historia. Ellas constituyen un modelo para las nuevas generaciones de mujeres que se enfilan en todas las ramas de las Fuerzas Armadas y que hoy representan una importante cifra de sus integrantes, cercana al 14 por ciento. ¡Cómo no reconocer y cómo no sumarnos a esta iniciativa! ¡Cómo no valorar el aporte de estas valientes y sacrificadas mujeres, quienes voluntariamente abandonaron sus tareas tradicionales para ir en apoyo y auxilio de las tropas! Muchas de ellas, como se ha dicho, combatieron codo a codo con los soldados en sus compañías, como aquellas valientes que resistieron hasta dar la vida en la batalla de La Concepción, junto con la compañía de los inmortales, con lealtad, con valentía, principalmente inspiradas en el patriotismo.Establecer el 27 de noviembre como el Día Nacional de las Cantineras, fecha en que además conmemoramos la batalla de Tarapacá, que tuvo lugar durante la campaña terrestre de la guerra del Pacífico, constituye un deber nacional para celebrar el heroísmo y patriotismo, muchas veces anónimo, de cientos de mujeres cuyo rol fue trascendental en la defensa de la soberanía y de la construcción de nuestra nación.Votaré a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Amaro Labra.El señor LABRA.- Señor Presidente, fui el único diputado que se abstuvo en la votación del proyecto en la comisión. El diputado Alarcón votó en contra. Por definición, he avanzado desde la no violencia al concepto de la paz activa. Soy objetor de conciencia en relación con las guerras y considero que la política es la continuación de la paz y no la continuación de la guerra, como algunos podrían definir. Creo en convencer y me abstuve en la votación porque respeto mucho a quienes piensan que hay que homenajear la guerra y todo lo que se relacione con ella. Ellos tienen sus motivos para defender su posición. Tengo reflexiones importantísimas y respetables con respecto a los motivos de la guerra de 1879, que no son tan patrióticos ni tan lindos, y los podríamos discutir. No obstante, lo importante para mí es dejar en claro que la paz activa es la manera en que considero que se puede construir un país más inteligente, más desarrollado, más amable y más vivible. Considero que la guerra es estúpida y trabajaré hasta los últimos días de mi vida para que ella no sea una realidad. El mejor ejército es aquel que no existe. En algunos países hay pruebas de que eso se puede hacer. Tengo atrás, en mi mochila, personajes como Gandhi y otros grandes mártires y héroes constructores de la paz. Me abstengo en este proyecto y espero que, ojalá, fuéramos muchos más.“Puedes decir que soy un soñador, pero no soy el único. Espero que algún día te unas a nosotros…” (John Lennon).He dicho.-Aplausos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, el reconocimiento erigido a nivel legal de la cantinera, en conmemoración de la vital participación de la mujer en la guerra del Pacífico, no implica solo un gesto que ensalza la memoria de estas valerosas mujeres, sino que también responde a un reconocimiento profundo y sincero del rol que cumplen las mujeres en los momentos estelares de nuestra historia.De acuerdo con ello, la historia de nuestro país, de nuestro norte, conquistado con el esfuerzo patriótico de miles de chilenos, nos induce a rememorar nuestra historia y a reconocer el valor del esfuerzo decisivo que las mujeres nortinas, y muchas otras que venían del sur, tuvieron en la guerra del Pacífico, librada entre 1879 y 1884.Como se indicó en el proyecto de ley, las mujeres representan actualmente más del 14 por ciento de las Fuerzas Armadas y se destacan en diversas áreas de desarrollo, tanto en las armas como en los servicios, por lo que es posible proyectar en el tiempo un porcentaje cada vez mayor, tanto por el aumento de espacios de desarrollo profesional como por el hecho de que el ingreso de mujeres a las escuelas matrices ha aumentado. Su creciente participación en la vida nacional ocurre, en general, en todos los ámbitos de nuestra vida social, desarrollándose con gran excelencia en planos que antes les estaban vedados y solo eran para los hombres, principalmente en el mundo laboral.La razón de este proyecto de ley es el reconocimiento a la labor de la mujer chilena en la historia de la patria y también el reconocimiento a la mujer como elemento fundamental de nuestra sociedad, que todo el país debe promover.Recientemente se ha abierto un intenso debate político y legislativo en torno al rol de la mujer en nuestra sociedad y al reconocimiento de su dignidad como persona. La igualdad de derechos entre hombres y mujeres, sin duda, también debe ser parte de aquellos ideales que sustentan este proyecto, con el objeto de abrir espacios en la sociedad chilena para una mayor cohesión, integración y apertura a los cauces democráticos que requiere nuestro país y que lo orientan al futuro.Por lo indicado por los autores del proyecto, solicito a la Sala aprobarlo por unanimidad, de manera de establecer el 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, en conmemoración de la participación de la mujer en la guerra del Pacífico.Está en tramitación un proyecto que autoriza erigir un monumento en homenaje a las cantineras de la guerra del Pacífico, en la ciudad de Arica, el cual espero que se transforme en ley en este período legislativo.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Informo que en forma simultánea con esta sesión de Sala, en la Biblioteca del Congreso Nacional se está realizando una jornada temática llamada “Hacia una Nueva Ley del Patrimonio Cultural”. Se trata de una larga jornada que partió a las 9.30 horas y terminará alrededor de las 14.00 horas.Varios diputados y diputadas han estado participando como moderadores de los diferentes paneles, entre ellos, Marcela Hernando, Marcelo Díaz, Alejandro Bernales, Hugo Rey, Carolina Marzán, etcétera.A continuación, tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, me voy a referir a las razones por las que me vi impulsada a presentar este proyecto de ley, las cuales, tal vez, van a dar respuesta a inquietudes que han manifestado algunos colegas.Esta es una iniciativa ciudadana que me presentaron en Antofagasta hace mucho tiempo. Durante la administración pasada fue enviada al gobierno como una solicitud, pero no llegó a puerto.Existe un grupo de mujeres y de algunos hombres que se visten de cantineros, que participan en todas nuestras fiestas nacionales en Antofagasta, Calama, Arica y, entiendo, también en Iquique. Ellos, quienes se hacen llamar Los Cantineros, nos acompañan en los desfiles.Quiero hacer un paréntesis y darme la licencia de contar a mis colegas varones que las mujeres todavía somos invisibilizadas. Frecuentemente me ocurre que cuando recibo a alguna persona en audiencia -generalmente un varón- y estoy acompañada de alguno de mis asesores, dicha persona se dirige más al asesor que a mí.Hoy, en la jornada temática que se mencionó, tuve que presentar a algunos expertos, los cuales, cuando llegaban, saludaban a todos los hombres y pasaban por mi lado sin saludar, hasta que alguien mencionaba que yo era diputada, y recién era visible para ellos.En este sentido, el proyecto en discusión trata de visibilizar ese rol menor que desempeñaron las cantineras en el Ejército durante la guerra, como tantos otros roles. ¿Por qué a las mujeres nos pasan por alto y no nos dirigen la palabra en primer lugar? Porque normalmente ocupamos labores auxiliares, las que justamente hoy se quieren reivindicar. Este proyecto no tiene como objeto celebrar la participación de las mujeres en la guerra, ni tampoco hacer loas a la guerra, sino reivindicar a las mujeres en cualquier rol, por más mínimo que este sea.He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, el presente proyecto de ley tiene como objeto establecer un reconocimiento y rendir homenaje a quienes han sido parte de la historia de las mujeres en las Fuerzas Armadas chilenas, muy especialmente a aquellas que destacaron por su heroica participación en el conflicto contra la Confederación Perú-Boliviana, entre 1837 y 1839, y en la guerra del Pacifico, entre 1879 y 1884, puesto que abandonaron de manera voluntaria a sus familias y sus quehaceres tradicionales con el propósito de enrolarse para combatir, junto con los hombres, con valentía, lealtad y patriotismo.El día elegido no es cualquiera, sino el 27 de noviembre, que es cuando se conmemora la batalla de Tarapacá.“La cantinera”, denominada así por portar una cantimplora para suministrar agua a los soldados que se encontraban sedientos en combate -en principio, ese era el objeto distintivo de su misión-, terminó por generar su legítima incorporación a un regimiento, pues estaban dispuestas a dar la vida, ya que se arriesgaban enormemente al desplazarse en las batallas armadas para prestar ayuda a cada soldado que lo necesitara. Esa función se fue ampliando hasta tomar fusiles y bayonetas para defender las posiciones del Ejército chileno.Algunas sufrieron la muerte más despiadada, entre ellas, Leonor Solar, Rosa Ramírez y Susana Montenegro. Otras alcanzaron la gloria recibiendo condecoraciones y grados militares: Irene Morales y Filomena Valenzuela, entre otras camaradas que son evocadas hasta hoy como heroínas y leyendas del pasado nacional.La sargento Candelaria Pérez fue la primera mujer en la historia de Chile en ser llamada cantinera, por los servicios prestados en el batallón Carampangue, combatiendo en la batalla de Pan de Azúcar durante la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana. El valor demostrado por ella la hizo merecedora del grado de sargento, considerándola claramente una heroína.Lamentablemente, la labor de las cantineras no fue reconocida por las autoridades cuando ellas regresaron a Chile. A pesar de que vistieron uniforme y pelearon al igual que los hombres, no aparecían en las listas oficiales de los soldados. Por lo tanto, no fueron consideradas para el reparto de las gratificaciones de guerra. Incluso más, se les otorgaron pensiones considerablemente más bajas que a los hombres. Hoy, el Museo Histórico Nacional tiene dentro de su colección textil el uniforme de cantinera que perteneció a María Quiteria Ramírez, que data de 1879. Todas ellas son recordadas en cada desfile en el norte de Chile, especialmente en Iquique, ciudad capital del distrito que represento, al integrar la Gloriosa Legión Carampangue Infantes del Desierto.Las cantineras se pueden considerar formalmente como el punto de partida de la participación de las mujeres chilenas en nuestras Fuerzas Armadas. Orgullosas se sentirían de saber que, gracias a su intervención en las milicias, Chile cuenta hoy con mujeres soldados en maestranzas, soldados de tropa profesionales, caballería blindada, infantería, pilotos y gente de mar, en grados de oficiales y suboficiales, con lo que queda patente el avance hacia un mayor grado de igualdad de oportunidades en la carrera militar.Por lo expresado, en este proyecto no deben considerarse posiciones pacifistas o contrarias a conflictos bélicos. Ese no es el punto relevante. Esta iniciativa debe ser considerada como un reconocimiento y un homenaje al aporte histórico nacional que significó este grupo de mujeres durante la guerra del Pacífico.Por tanto, al igual como lo hice en la Comisión de Cultura, mi voto será a favor del presente proyecto de ley.He dicho.-Aplausos
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señora Presidenta, en primer lugar, me alegro por la explicación que dio la diputada Hernando, porque, según conversamos con el diputado Saffirio y otros colegas, muchos tuvimos la intención de cambiar el nombre de este proyecto, con el fin de darle, no otro sentido, sino más amplitud en la materia que trata.Sin embargo, quiero valorar varios elementos de esta iniciativa parlamentaria. Primero, que nace de la ciudadanía. Existen pocos proyectos respecto de los cuales se pueda decir que no tienen su origen en el Congreso o en el Poder Ejecutivo. Esta iniciativa nació de un grupo de mujeres del norte de Chile que hoy quieren relevar la función que realizaban las cantineras, la cual va más allá del agua, de coser, de cocinar, etcétera.En segundo lugar, comparto las razones que plantearon los diputados Amaro Labra y Florcita Alarcón para abstenerse y votar en contra, respectivamente, que tienen que ver más bien con el sentido de la guerra desde el punto de vista histórico, las razones de ese conflicto y su brutalidad, y la forma en que las mujeres fueron tratadas, incluso como botín de guerra. Todo eso tiene una carga tremenda cuando se estudia la historia de Chile con un cierto grado de objetividad, más aún escuchando los relatos de muchas personas, no solo de Chile, sino también de Bolivia y Perú. Comparto esa visión. Cómo nos hacemos cargo de esa historia.Sin embargo -este es mi tercer argumento-, también me hace sentido lo que planteó el diputado Desbordes, de Renovación Nacional, en términos de cómo la mujer ha sido invisibilizada permanentemente, no solo en la historia de Chile, no solo en la guerra del Pacífico, sino en la humanidad completa. Los historiadores son hombres, fundamentalmente; por lo tanto, lo ven desde su propia realidad. Me imagino a la sargento Candelaria luchando. Imagínense tratando de ser sargento en una guerra, en un mundo de hombres, circunscribiéndose solo a una función. Si se lleva esa realidad al día de hoy, como bien planteó la diputada Hernando, también somos invisibles. Diputado Venegas, mire cómo se ríe, ¿ve? También somos invisibles. También lo somos. El esfuerzo que hacemos todos los días por visibilizarnos es tremendo. Para el hombre es natural, es absolutamente natural. Para nosotras es mucho más difícil, todos los días.Entonces, voy a votar a favor por dos razones. Primero, porque es una moción que nació desde la ciudadanía, que creo que fue muy bueno traer aquí. En la historia de la ley debería quedar establecido si su origen fue una moción que nació de la ciudadanía. Muchos estamos de acuerdo con legislar para que se generen iniciativas de ley por la ciudadanía. Creo que si lo hiciéramos así, tendríamos mucha más conexión y más realismo en la ley. Esta iniciativa es una forma de hacer visible lo que ocurre con la mujer en la historia de Chile.Voy a votar favorablemente, entendiendo absolutamente y compartiendo a John Lennon y a Gandhi. Si hoy nos dijeran “vamos a la guerra”, creo que todos diríamos que no, porque tenemos una forma civilizada de entender la vida, de entender el futuro del país y de entender el futuro de la humanidad; pero esto tiene que ver con el reconocimiento de un pasado del cual debemos hacernos cargo, pensando también en las mujeres, quizás no en la guerra del Pacífico, como dijo el diputado Esteban Velásquez, sino en esta guerra tremenda que tuvimos: la guerra del norte de Chile.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señora Presidenta, todos hemos construido Chile, varones y mujeres; pero, históricamente, siempre se ha visibilizado más la figura de los varones, de O'Higgins, de Prat, de los grandes héroes nacionales, y se ha invisibilizado el tremendo aporte de las mujeres en los grandes y en los pequeños logros que ha obtenido nuestro país.Por eso, valoro esta propuesta de establecer el 27 de noviembre de cada año como el Día Nacional de las Cantineras, que fue el nombre que recibieron en Chile aquellas mujeres que acompañaron al ejército en campaña durante el siglo XIX en calidad de enfermeras, autorizadas oficialmente por el gobierno de Chile para marchar junto al regimiento, llevando a cabo labores domésticas, humanitarias y sanitarias.Esta propuesta tiene un doble sentido. Por un lado, se trata de celebrar el aporte que hicieron las mujeres durante la guerra del Pacífico, pero al mismo tiempo de emplear el símbolo de las cantineras para resaltar la labor que realizan actualmente las mujeres en nuestras Fuerzas Armadas, que ya han llegado a ocupar el 14 por ciento de los puestos en las distintas ramas, cumpliendo todo tipo de tareas, con sus correspondientes ascensos en la cadena del mando.Aunque subsisten restricciones en el caso de la Armada, es importante destacar que las Fuerzas Armadas han tenido la capacidad de incorporar el aporte femenino de una manera que no siempre se ha producido en las demás instituciones del sector público, o incluso del sector privado, por lo que se trata de una situación que debemos valorar y darle el realce que corresponde, como una señal de integración en todos los niveles de la sociedad.La elección del 27 de noviembre no fue al azar. En esa fecha de 1879, durante la batalla de Tarapacá, ocurrida en el contexto de la guerra del Pacífico, murieron quemadas vivas las cantineras Juana Soto, María “La Chica”, Susana Montenegro, Rosa Ramírez y Leonor González, apodada “La Leona”, todas ellas del Regimiento 2º de Línea. Además, algunas de ellas fueron sometidas a feroces vejámenes antes de su muerte.No hay duda de que las cantineras más famosas de la guerra del Pacífico fueron las sargentos Candelaria Pérez e Irene Morales, pero fueron muchas las que prestaron servicios de enfermería y alimentación, sin dudar en entrar en batalla cuando fue necesario debido a las circunstancias, demostrando en todos los casos una generosidad en su entrega y un patriotismo que merecen ser recordados por las nuevas generaciones, en especial cuando aún existen sectores que se resisten a la incorporación de las mujeres a actividades militares, que tradicionalmente se han considerado como exclusivas de los hombres.La conmemoración del Día Nacional de las Cantineras debe ser un ejemplo para mujeres y hombres, para que se entienda que el protagonismo femenino puede participar en todos los planos imaginables de nuestra sociedad.He dicho. 
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón.El señor ALARCÓN.- Señora Presidenta, quiero informar a la Sala mi rechazo a este proyecto, pues lo considero un apoyo solapado a la guerra del Pacífico, la que fue detonada sin motivos nacionales propios, sino para defender a las familias ricas y oligárquicas de la época, y específicamente a Inglaterra.Por lo tanto, aun cuando se diga que este proyecto tiene su inicio en un interés ciudadano, hay otros hechos y otras razones históricas de muchísimo más peso para elevar la cultura nacional, en especial en momentos en que los recursos y los presupuestos de cultura son rebajados y los de las Fuerzas Armadas son elevadísimos.En consecuencia, reitero mi rechazo al proyecto en debate, ya que el Congreso Nacional es un lugar que representa la no violencia y el cotejo de las ideas. Este es y debe ser el lugar de la no violencia, inspirada y creativa, que tiene que neutralizar todas las guerras, que no deben ser valorizadas, ni siquiera las del pasado.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada Camila Vallejo.La señorita VALLEJO (doña Camila).- Señora Presidenta, francamente, no tenía pensado intervenir sobre este proyecto, que comencé a conocer hoy y respecto del cual escuché atentamente los argumentos de los miembros de la comisión que lo tramitó, tanto a favor, en contra o abstención, así como de quienes no integran dicha instancia.Me genera un poco de contradicción y algún grado de confusión este debate, porque soy muy partidaria de reivindicar los roles que han jugado las mujeres a lo largo de nuestra historia, las que muchas veces son invisibilizadas, pero, por otro lado, siento que se quiere utilizar el feminismo y la igualdad de género para reivindicar otra cosa: la guerra del Pacífico.Podría decir que la forma de ser patriota no es mediante la reivindicación de una guerra, así como de los intereses que había detrás de ella y de los países involucrados, sino que una forma de reivindicar el patriotismo es recuperar la soberanía sobre nuestros recursos naturales. Tenemos una mirada política e ideológica distinta de cómo se concibe el patriotismo.Me genera conflicto que se utilice el rol de las mujeres en este hecho histórico para reivindicar una forma de entender el patriotismo que no comparto, porque si queremos dar a conocer o visibilizar la labor que han cumplido las mujeres a lo largo de la historia, hagámoslo mediante la promoción de una educación no sexista, y que en los libros de historia no pueda haber sesgo de género.Por lo tanto, en el caso de guerra del Pacífico, de todas las democracias y tanto a nivel sindical como de los movimientos medioambientales, etcétera, mostremos qué rol jugaron las mujeres; pero hasta ahora no ha habido voluntad para hacerlo. De hecho, se nos ha negado sistemáticamente la construcción de una educación no sexista, con el objeto de que los libros de historia muestren la realidad completa, no solo de autores hombres, de dirigentes hombres, de presidentes hombres, etcétera.Desde esa perspectiva, creo que en el caso de este proyecto de ley hay una suerte de utilización. También me cuestiono si en este tipo de debates todo vale, porque de ser así perfectamente podríamos destacar y reivindicar el papel que jugaron las mujeres en la pacificación de La Araucanía o en el nazismo, porque también hubo mujeres en esos hechos, de las que jamás se habló.Entonces, me parece bien que hablemos de que hubo mujeres en esos procesos, pero no reivindiquemos otra cosa a través del rol que tuvieron, pues eso me genera algún grado de contradicción.Por esa razón, probablemente me abstendré en la votación de esta iniciativa, y lo aclaro porque no quiero que sus autores me malentiendan. Comparto el objetivo de que mostremos el rol de las mujeres a lo largo de la historia, y no solo de aquellas que cumplieron funciones de cuidado durante la guerra, en ámbitos como la enfermería y la alimentación, sino también como abogadas. Incluso, hubo mujeres que se opusieron a la guerra, y no las mencionamos.En consecuencia, me gustaría que hiciéramos un análisis más integral de este proyecto, ojalá desde una perspectiva más estructural, para que se destaque la participación de la mujer no solo a través del establecimiento de un día determinado, sino también mediante la formación y la educación no sexista y no discriminatoria respecto del papel que han jugado las mujeres a lo largo de nuestra historia y de la historia mundial.He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Andrés Longton.El señor LONGTON.- Señora Presidenta, tampoco tenía pensado intervenir sobre este proyecto, pero me veo obligado a hacerlo, porque en los libros de historia uno encuentra que en la guerra del Pacífico se destacan las batallas y los personajes varones. De hecho, hubo una época en que tuvimos ministros, diputados y senadores solo del sexo masculino, la época en que fueron presidentes Anibal Pinto y Domingo Santa María. Siempre se hace mención de las batallas de Tarapacá, de Lima, de Miraflores y de Chorrillos, cuando se recuerdan los combates que se libraron en las sierras peruanas, pero nunca se habla del rol de la mujer en ellas.Creo haber leído someramente en Adiós al Séptimo de Línea, novela épica de Jorge Inostrosa, respecto de un personaje novelesco que hacía de amante del general Buendía, derrotado en la batalla de Tarapacá, pero nunca se ha destacado el rol que tuvo la mujer también en las labores de inteligencia, como sostenedora de la familia y participando activamente en muchas batallas, lo que me parece sumamente injusto.Creemos que la labor de la mujer fue fundamental, sobre todo si se considera el rol que debió cumplir a cargo de sus familias cuando sus parejas y maridos tuvieron que ir a la guerra y asentarse por muchos años en el Perú, con el objeto de efectuar funciones de control, en época del general Patricio Lynch. Estuvieron muchos años en ese país cuando tuvieron que realizar las labores de inteligencia, período en que las mujeres fueron las grandes sostenedoras de la familia. En la batalla naval también fue así.Entonces, me parece que destacar el rol de la mujer en la guerra del Pacífico no solo debe representar el contenido de un proyecto de ley, sino que debe ser algo mucho más destacado en los distintos libros de historia que se escriban al respecto, porque en la época había un machismo imperante respecto de los cargos que ocupaban las autoridades. Todos los cargos era ocupados por representantes del sexo masculino, y en ese sentido hay una disparidad muy grande, pero también destaco el avance que ha habido en la materia.Por lo tanto, quiero destacar que el rol de la mujer fue mucho más preponderante que el que hoy vemos retratado en los libros de historia.Por lo tanto, hoy se ha hecho justicia respecto del rol que desempeñaron las mujeres, el cual abarcó mucho más allá del que tuvieron con sus familias, pues tuvieron una participación activa en la guerra del Pacífico y en la guerra contra la Confederación Perú-Boliviana.He dicho.
