OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA ASEÑOR LEOPOLDO LÓPEZ MAÑEZ (Primer trámite constitucional.Boletín Nº 10589-06)El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al señor Leopoldo López Mañez.De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, la discusión de este proyecto se limitará a dos discursos de hasta cinco minutos cada uno.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Roberto León.Antecedentes:-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 24 de marzo 2016. Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 79ª de la presente legislatura, en 5 de  octubre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 1.El señor ANDRADE (Presidente).- ¿Habría acuerdo para que ingrese a la Sala el subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor LEÓN (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha designado para informar sobre el proyecto de ley -cuestión que agradezco mucho porque no soy miembro de la comisión-, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje, que concede la nacionalidad chilena por especial gracia al señor Leopoldo López Mañez. La urgencia para el despacho de la iniciativa ha sido calificada de “suma”.Constancias reglamentarias previasLa idea matriz o fundamental del proyecto es conceder, por especial gracia, la nacionalidad chilena al ciudadano español señor Leopoldo Ernesto López Mañez.La iniciativa no posee normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado, ni disposiciones que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda.El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados Claudio Arriagada, Sergio Aguiló, Bernardo Berger, Marcelo Chávez, Daniella Cicardini, Celso Morales, Sergio Ojeda y David Sandoval.AntecedentesEl mensaje señala que la nacionalidad por gracia constituye un reconocimiento que el Estado de Chile confiere a aquel extranjero que ha prestado grandes servicios al país.Agrega que, en la especie, se trata de otorgar dicho galardón al ciudadano español don Leopoldo López Mañez, quien nació en una localidad de Valencia, el 20 de julio de 1956; efectuó sus estudios de Derecho en la universidad de la misma ciudad, obteniendo luego distintos títulos de posgrado en diferentes materias atingentes al derecho en las principales universidades de España, y el cual en la actualidad ejerce como profesor en varias casas de estudio en Valencia.En 1989 fue designado cónsul honorario de Chile en dicha ciudad, donde su cometido, tal como lo atestigua la embajada de Chile en España, fue ejemplar, destacándose por su permanente compromiso con nuestro país en los diversos ámbitos de la realidad nacional, comercial, judicial, política y social; por su disposición a colaborar en distintos aspectos vinculados con la labor diplomática de Chile en la Comunidad Autónoma de Valencia y por su contribución eficaz en el apoyo a nuestros connacionales residentes en su área jurisdiccional.El Ejecutivo destaca, además, las acciones de don Leopoldo López Mañez para profundizar los lazos de amistad entre España y Chile, lo que ha contribuido al establecimiento de efectivos vínculos económicos y comerciales entre Valencia y nuestro país, como asimismo su intensa y permanente gestión desarrollada para promover a Chile, en especial la XII Región, en Valencia, lo que se tradujo en la Declaración de Intenciones y de Hermanamiento suscrita en 2003 entre la Generalitat Valenciana y la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena para el desarrollo de las relaciones bilaterales entre ambas.Durante el estudio del proyecto, la comisión contó con la asistencia del subdirector de Asuntos Jurídicos del Ministerio de Relaciones Exteriores, señor Álvaro Arévalo, y del director de Derechos Humanos de la Cancillería, el embajador Hernán Quezada, quienes ratificaron lo señalado en el mensaje en cuanto a los méritos del señor López para acceder al beneficio en cuestión. Por otra parte, y a mayor abundamiento, se señaló que, en su calidad de abogado, el señor Leopoldo López ha prestado servicios en la embajada de Chile en España en diversos temas judiciales en forma absolutamente gratuita. Asimismo, se resaltó el hecho de que en reiteradas oportunidades el mencionado beneficiario ha manifestado su interés por ser ciudadano chileno a las más altas autoridades nacionales. En este contexto, le solicitó expresamente a su excelencia Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet, que se le conceda la nacionalidad chilena por gracia.Ahora bien, quiero manifestar a la Sala que conozco personalmente a don Leopoldo López. A comienzos del 2000, me tocó trabajar en varios de los proyectos de cooperación con Chile anunciados por él. En ese minuto yo era presidente de la Comisión Asesora Presidencial para la Cooperación Internacional en Regiones, y el señor López contribuyó muy fuertemente a que lográramos, por ejemplo, el acuerdo de colaboración entre ProChile y el Instituto Valenciano de la Exportación, el convenio de colaboración entre nuestra comisión y la Asociación de Investigación y Desarrollo en la Industria del Mueble y Afines. Asimismo, como señalé, participó en la Declaración de Intenciones y de Hermanamiento suscrita entre la Generalitat Valenciana y la Región de Magallanes y Antártica Chilena. También hicimos algo parecido en Talca con la Red de Institutos Tecnológicos de la Comunidad Valenciana, una iniciativa muy importante de los valencianos. Además, don Leopoldo López consiguió que Valencia fuera sede del congreso de la Federación de Asociaciones Chilenas en España.Don Leopoldo fue galardonado en nuestro país con la Orden de Bernardo O’Higgins, en el grado de Comendador. También, colaboró activamente con el embajador Sergio Romero Pizarro en la búsqueda de patronos para la Fundación Chile-España. Por último, desde 2014 hasta la fecha se ha desempeñado como profesor en la Universidad Politécnica de Valencia, donde alumnos del Inacap van a estudiar los aspectos jurídicos y económicos de las transacciones comerciales entre España y nuestro país.Por último, quiero manifestar que se trata de una persona que le ha solicitado a nuestro gobierno poder gozar de la nacionalidad chilena por gracia. En este sentido, reconozco la decisión adoptada por el Ejecutivo de presentar esta iniciativa y agradezco que el subsecretario de Relaciones Exteriores se encuentre hoy en el hemiciclo para defenderla.Es cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda. El señor OJEDA.- Señor Presidente, votaré a favor esta iniciativa que concede, por especial gracia, la nacionalidad chilena al español Leopoldo López Mañez, quien nació en Chiva, Valencia, el 20 de julio de 1956. Lo haré en virtud de lo que señala la Constitución Política de la República en su artículo 10, número 4°, que dispone que son chilenos los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley, y en su artículo 63, que establece que “Sólo son materias de ley: (…) 5) Las que regulen honores públicos a los grandes servidores;”.La figura de don Leopoldo López Mañez se adecúa a estas disposiciones constitucionales y, sobre todo, a los hechos que justifican la concesión, por especial gracia, de la nacionalidad chilena.En este caso se trata de una situación especial, porque estamos acostumbrados a que la nacionalidad por gracia se otorgue a personas que realizan acciones de tipo social, pastoral o de otra índole en beneficio de la gente. La situación de don Leopoldo López es diferente por cuanto sus actuaciones, fundamentalmente en su condición de cónsul honorario de Chile en Valencia, se vinculan con la diplomacia, lo que ha favorecido las relaciones internacionales entre España y nuestro país y, sin duda, ha significado grandes ventajas para ambos.Don Leopoldo ha tenido un compromiso permanente con Chile en los diferentes ámbitos de la realidad nacional, comercial, judicial, política y social, y una buena y permanente disposición para colaborar en distintos aspectos vinculados con la labor diplomática de Chile en la Comunidad Autónoma de Valencia. También ha sido un ardoroso defensor y asistente de los chilenos residentes en Valencia, sobre todo en la crisis económica que sufrió España hace unos años. Lo anterior indica, de alguna manera, que participó en labores de tipo social en su país, beneficiando a los chilenos.En 1989, el gobierno de la República de Chile lo designó cónsul honorario en Valencia, y se desempeñó como tal durante 24 años, de manera eficaz y comprometida.Otro de los logros importantes de don Leopoldo ha sido el llevar adelante la Declaración de Intenciones y de Hermanamiento suscrita en 2003 entre la Generalitat Valenciana y la Región de Magallanes y de la Antártica Chilena para el desarrollo de las relaciones bilaterales entre ambas. Por tanto, creo que la labor de don Leopoldo López ha sido eficaz y favorable para las buenas relaciones diplomáticas entre Chile y España.Como lo anuncié al inicio de mi intervención, voy a votar a favor del otorgamiento de la nacionalidad chilena por gracia al señor Leopoldo López Mañez por sus virtudes, sus grandes capacidades, su honestidad, sus actuaciones de gran amistad hacia Chile y su grandeza, y por el honor que nos concede al estimar a nuestro país como su segunda patria. Lo digo porque el señor López solicitó expresamente a su excelencia la Presidenta de la República, el 15 de diciembre de 2014, que se le concediera nuestra nacionalidad por gracia.En la Comisión de Gobierno Interior destaqué dos aspectos que me parecen fundamentales. Uno es que, al parecer, por primera vez nos encontramos ante un proyecto de ley originado en mensaje en que se solicita que se conceda nuestra nacionalidad por especial gracia. Hasta ahora estábamos acostumbrados, como vimos en la…
El señor ANDRADE (Presidente).- Concluyó su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, como integrante de la Comisión de Gobierno Interior, votaré a favor esta iniciativa que concede la nacionalidad por gracia al señor Leopoldo López Mañez, dado que en dicha instancia revisamos exhaustivamente todos los antecedentes que tuvimos a la vista y nos formamos la convicción, unánime, de que debíamos acoger la petición, por lo cual votamos a favor el proyecto de ley.El señor López Mañez nació en Valencia, España, el 20 de julio de 1956 y siempre se destacó por ser una persona responsable y estudiosa. Prueba de ello es que se licenció en derecho privado y, por su destacada labor profesional, trabajó en diversas universidades españolas, incluida la de su ciudad natal, la Universidad de Valencia.El gobierno de Chile, en reconocimiento a sus cualidades y méritos personales, lo designó como cónsul honorario en Valencia, en 1989, cargo en el que se desempeñó durante 24 años, siempre de manera eficaz y comprometida con los encargos y actividades que se le encomendaron.Debo agregar que el señor López Mañez realizó múltiples acciones para profundizar los lazos de amistad entre España y Chile, lo que ha contribuido al establecimiento de vínculos efectivos, tanto económicos como comerciales, entre la ciudad de Valencia y el Estado de Chile.La intensa y permanente gestión que desarrolló para promover a nuestro país en su ciudad, especialmente a la Región de Magallanes, se tradujo en una declaración de intenciones y de hermanamiento que en 2003 suscribieron la Generalitat Valenciana y la Región de Magallanes y Antártica Chilena para el desarrollo de las relaciones bilaterales entre ambas comunidades.Por otra parte, y a mayor abundamiento, en su calidad de abogado, el señor López Mañez ha prestado servicios a la embajada de Chile en España, asesorándola en diversos temas judiciales en forma totalmente gratuita.Por lo tanto, me sumo a lo expresado por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra y anuncio que votaré a favor, una vez más, la iniciativa, al igual que lo hará mi bancada, la de Renovación Nacional, para conceder la nacionalidad por gracia al señor Leopoldo López Mañez.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Edgardo Riveros.El señor RIVEROS (subsecretario de Relaciones Exteriores).- Señor Presidente, agradezco que me hayan autorizado a estar presente en la Sala durante el debate de este proyecto de ley, iniciado en mensaje, que busca otorgar la nacionalidad chilena por gracia al señor Leopoldo López Mañez.Asimismo, agradezco el informe que, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, entregó el diputado Roberto León, porque fue muy completo, lo que me ahorra tener que pormenorizar acerca de los fundamentos del mensaje.Finalmente, también agradezco las intervenciones de los diputados Ojeda y Berger, pues van en la misma línea de lo que aprobó por unanimidad la comisión técnica, y espero que esta Sala refrende lo ya aprobado en esa instancia.La posibilidad de adquirir la nacionalidad chilena por especial gracia, consagrada en el ordinal 4° del artículo 10 de nuestra Constitución, es excepcional, y esa excepcionalidad tiene que ver con la condición de la persona que puede acceder a este reconocimiento, que no es más que una distinción que nuestro país hace al conceder nuestra nacionalidad a una persona que no ha nacido en Chile y que no tiene padres de nuestra nacionalidad.En el caso del señor Leopoldo López Mañez se dan las condiciones excepcionales exigidas por nuestra Carta Fundamental, tal como se expresó en el informe y en los discursos de los diputados que intervinieron en el debate de la Sala.Quiero destacar en particular el trabajo excepcional que realizó el señor López Mañez como cónsul de Chile en Valencia, que se ha reflejado en múltiples iniciativas, y la gran calidad de su cometido en favor de nuestro país. Eso, unido a una petición expresa que formuló en cuanto a que se le permitiera acceder a la nacionalidad chilena, constituyen el fundamento básico por el cual el Ejecutivo, la Presidenta de la República y los ministros concernientes, el del Interior y Seguridad Pública y el de Relaciones Exteriores, decidieron presentar este proyecto de ley para la aprobación del Congreso Nacional y, de acuerdo a lo que exige nuestra Carta Fundamental, otorgarle la nacionalidad chilena.De antemano, agradezco el pronunciamiento de esta Sala, porque creo que existen las condiciones y los fundamentos suficientes como para otorgar la nacionalidad por especial gracia a Leopoldo López Mañez.He dicho.
