APORTE A CONVENIOS INTERNACIONALES CONTRA EL HAMBRE Y LA POBREZA MUNDIAL. Primer trámite constitucional.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Corresponde considerar, en primer tramite constitucional, el proyecto de ley, originado en mensaje, que autoriza la contribución de Chile a la acción contra el hambre y la pobreza mundial.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Alberto Robles.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4104-05, sesión 4ª, en 21 de marzo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5, de esta sesión.	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.
	El señor ROBLES.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza la contribución de Chile a la acción contra el hambre y la pobreza mundiales.	Para los efectos constitucionales, legales y reglamentarios pertinentes, se hace constar, en lo sustancial, lo siguiente:1.	Que la idea matriz o fundamental del proyecto en informe es cumplir los compromisos asumidos por Chile con la comunidad internacional de aportar una contribución de solidaridad internacional para el financiamiento de iniciativas contra el hambre y la pobreza;2.	Que el articulado no contiene normas de quórum especial, y3.	Que el proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados presentes.	Chile ha participado activamente en la campaña contra el hambre a nivel mundial. Es así como, a través de las organizaciones internacionales que integra, ha apoyado iniciativas y programas de cooperación destinados a promover el desarrollo sustentable y la superación de la pobreza.	El 20 de septiembre de 2004, en Nueva York, se llevó a cabo la cumbre de líderes mundiales sobre la acción contra el hambre y la pobreza, que fuera convocada, entre otros, por el Presidente de la República don Ricardo Lagos, con el apoyo del Secretario General de las Naciones Unidas, en la que se reconoció que la erradicación de la pobreza constituye un desafío importante en el proceso de globalización. En dicha ocasión, se reafirmó la llamada “Declaración del Milenio”, una de cuyas metas es haber reducido, al año 2015, a la mitad el porcentaje de habitantes del planeta con ingresos inferiores a un dólar por día y el de las personas que padezcan de hambre, para lo cual se decidió crear un grupo técnico, con la misión de identificar nuevas fuentes de financiamiento para combatir la pobreza y el hambre en el mundo.	En ese contexto, se evacuó un informe que contiene novedosas pero controvertidas fuentes de financiamiento, que comprometen tanto al sector privado como público, de carácter voluntario u obligatorio, de ámbito mundial o limitado, con miras a complementar y garantizar la estabilidad y previsibilidad a largo plazo de la ayuda externa.	Con posterioridad, el 14 de septiembre de 2005, setenta y nueve países, entre ellos Chile, ratificaron, en París, la Declaración sobre las Fuentes Innovadoras de Financiación del Desarrollo, que alienta la incorporación de una contribución internacional de solidaridad. Dicha solidaridad propone que el producto de la contribución de ella se asigne a un objeto específico, lo que permitiría, además, destinar recursos a programas en los que la urgencia de financiación regular es particularmente necesaria.	El gobierno del presidente Lagos comprometió, en septiembre de 2005, en el marco de la declaración de Nueva York, una contribución de solidaridad internacional, cuya financiación se propone implementar a partir de 2006, con una tasa de 2 dólares en todos los vuelos internacionales, adicionales a la vigente.	El proyecto autoriza al Presidente de la República para efectuar aportes a la Organización de las Naciones Unidas hasta por un total de 5 millones de dólares anuales para financiar programas contra el hambre y la pobreza.	La normativa en estudio no introduce modificaciones a las leyes vigentes.	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 15 de marzo de 2006, señala que el aporte de 2006 se financiará, en la parte proporcional que corresponda, una vez que entren en vigencia los acuerdos correspondientes, con cargo a los recursos que se consulten en el ítem 06.01.01.24.07.001, Organismos Internacionales, del presupuesto vigente del Ministerio de Relaciones Exteriores.	Tal vez lo más importante que se debe destacar en la discusión general y particular es el destino de los recursos que Chile va a entregar. Se precisó que se asignarán al programa contra el sida, como programa piloto. 	Se busca así un mecanismo efectivo y eficaz para combatir la pobreza -el sida y la pobreza están ampliamente reconocidos en el mundo como males ligados-, a través de la inversión dirigida a la lucha contra la referida enfermedad y otras pandemias, como malaria y turberculosis, por medio de la generación de un centro de adquisición y distribución de medicamentos a los países más pobres y afectados. 	Lo anterior debería estar en estrecha coordinación con la acción de la comunidad internacional, por ejemplo, el Fondo Global de la Organización de las Naciones Unidas, para evitar la duplicidad y permitir focalizar los esfuerzos efectivos en atender las urgentes necesidades de los países afectados por estas pandemias, en particular, los de África.	Finalmente, se hizo presente en la Comisión que el aporte en comento, es decir, los 5 millones de dólares anuales, deberá incluirse cada año en el proyecto de ley de Presupuestos para que cuente con el financiamiento correspondiente.	El artículo l° del proyecto autoriza al Presidente de la República para efectuar, en representación del Gobierno de Chile, aportes hasta por un total de 5 millones de dólares anuales, que se convengan como parte de iniciativas internacionales contra el hambre y la pobreza, y se canalicen con tal objeto a los Fondos, Programas y Agencias del Sistema de Naciones Unidas.	Este informe se acordó en sesión de 4 de abril de 2006, con la asistencia de los diputados señores Lorenzini, don Pablo, Presidente de la Comisión; Alvarado, don Claudio; Álvarez, don Rodrigo; Becker, don Germán; Insunza, don Jorge; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Saa, doña María Antonieta; Súnico, don Raúl; Von Mühlenbrock, don Gastón, y de quien habla.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.
	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, este es uno de los proyectos más presuntuoso que me ha tocado conocer en esta Corporación, pues supone que vamos a combatir el hambre en el mundo con un impuesto al turismo en Chile. Si eso no es ambicioso o presuntuoso, no sé qué lo será. Hay una evidente desproporción entre el objetivo que el proyecto persigue y los medios que se utilizarán para lograrlo.	Lo que más me preocupa es que, como consecuencia de esa desproporción, resultaría perfectamente razonable seguir aumentando otros impuestos a fin de lograr ese objetivo que la humanidad no ha podido resolver en milenios.	Éste es el típico proyecto que tiene un fin noble, pero que usa un instrumento insuficiente para concretarlo.	Además, no es menor la corrupción que hemos observado en ciertos programas de Naciones Unidas para la alimentación. Incluso, el hijo de su Secretario General ha estado en la palestra, porque el programa Petróleos por Alimentos, que él administra o en el que tiene participación, ha estado en el tapete de la discusión porque algunos de sus colaboradores han sido acusados de corrupción.	Lamento que no esté en la Sala el ministro de Hacienda, lo que demuestra que para él el hambre en el mundo no es una prioridad. Me parece razonable que no lo sea.	Fue el presidente Lagos quien decidió aportar platas de todos los chilenos para este fin. Pero quiero que se me aclare una duda. En Chile, la tasa de embarque de pasajeros de vuelos internacionales era de 26 dólares por persona. Entiendo -y me gustaría que algún ministro me lo aclarara- que durante su gobierno ésta se aumentó a 30 dólares por persona, es decir, tuvo un incremento de cuatro dólares.	Luego, se señala que este aporte de 5 millones de dólares se va a efectuar aplicando un recargo a la tasa de 2 dos dólares por persona. Mi pregunta es si se va a aumentar la tasa de embarque de 30 dólares a 32 dólares o, por el contrario, si de los 4 dólares que se aumentaron durante el período presidencial anterior se van a bajar 2 dólares para quedar en 28 dólares, dado que, según el proyecto sólo se requieren 2 dólares para financiar este programa. Repito, la tasa de embarque ya se aumentó de 26 a 30 dólares por persona. Ahora, no sé si el programa se va a financiar con 2 dólares de esos cuatro, o si el Gobierno se va a “embuchar” esos 4 dólares que ya aumentó, lo que es bastante usual, y va a aumentar en 2 dólares adicionales. Ese punto tampoco está claro en el informe de la Comisión de Hacienda.	Reconozco que es muy difícil hablar en contra de una iniciativa de este tipo, porque tiene un fin muy noble. Todos queremos colaborar con proyectos que apunten a disminuir el hambre en el mundo, pero, en este caso, el instrumento que se está usando es tremendamente discutible, no sólo por la corrupción, que ya mencioné, en que muchas veces se ha caído, sino por la efectividad que tiene estos proyectos que consisten en regalar alimentos a los países en desarrollo. Eso está demostrado, incluso, se han escrito libros al respecto donde se señala que el regalo de alimentos a los países pobres finalmente causa más daño que beneficios; porque soluciona el problema inmediato, pero hace menos rentable la producción de alimentos en dichos países.	¿Cuántos países con hambrunas, a los que se le ha regalado alimentos, han resuelto el problema? ¿Quién va a sembrar trigo, maíz u otros productos agrícolas si cada cierto tiempo los países desarrollados, como Estados Unidos y Europa, vuelcan sus excedentes a esos países a un costo igual a cero? Por esa razón, nadie cultiva.	Está demostrado que el hambre no se soluciona regalando pescados, sino enseñando a pescar. Si el mundo desarrollado quiere hacer un aporte al mundo pobre, debe invertir en educación, en capacitación, en salud, en mejorar las condiciones de vida para que esa gente aprenda a lograr por sí misma su alimento.	Por lo tanto, pongo en duda que este impuesto adicional, de pequeña magnitud, que se quiere aplicar en Chile, vaya a disminuir el número de hambrientos en el mundo, sobre todo porque estos programas se han visto empañados por la corrupción y por la efectividad, porque regalar alimentos nunca ha solucionado en el largo plazo los problemas de hambruna, fundamentalmente, de los países africanos, que son víctimas de este flagelo, porque disminuye la rentabilidad de cultivar. Mientras en esos países no se cultive para alimentar a su población, nunca van a solucionar el problema de hambruna. A lo mejor, este tipo de proyectos calma nuestras conciencias, lo que me parece bien, pero estoy cierto de que el problema no se resuelve con este tipo de iniciativas.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la semana pasada la Comisión de Hacienda analizó por segunda vez, y en forma extensa, el proyecto que autoriza la contribución de Chile a la acción contra el hambre y la pobreza mundiales. Obviamente, los 5 millones de dólares que la Comisión autorizó en forma unánime -espero que sean ratificados en la Sala-, no van a solucionar la hambruna y la pobreza en el mundo, especialmente de los países en desarrollo con altos niveles de personas que ni siquiera tienen para el alimento diario.	En los últimos años, Chile cada día está más inserto en el mundo internacional. Por ello, debe respetar los acuerdos de las diferentes convenciones. Pero esto no es obra de la casualidad. En noviembre de 2004 -tal como lo plantea el informe de la Comisión de Hacienda- en Nueva Cork, se llevó a cabo la Cumbre de Líderes Mundiales sobre la acción contra el hambre y la pobreza, convocada por los presidentes de Brasil, Chile, Francia y el presidente del gobierno español, con el apoyo del Secretario General de las Naciones Unidas, ocasión en la cual se reconoció que la falta de alimentos en algunos países es gravísima y que está provocando muchas muertes en el mundo. También se destacó la aparición de enfermedades mortales a fines del siglo 20 y comienzos del 21, entre las cuales se destaca el sida. Como conclusión se reafirmó la llamada “Declaración del Milenio”.	Muchas veces se ha planteado que las cumbres internacionales no generan cosas concretas. Sin embargo, el 14 de septiembre de 2005, setenta y nueve países, entre ellos Chile, ratificaron en París la Declaración sobre las Fuentes Innovadoras de Financiamiento de Desarrollo. Esto culminó en septiembre de 2005, en el marco de la Declaración de Nueva York, en la cual el presidente Lagos se comprometió a entregar una contribución por concepto de solidaridad internacional.	Quiero recordar que en la década del 64 al 70, la Alianza para el Progreso cumplió un rol en el país, especialmente en lo relativo al apoyo a los establecimientos educacionales. Asimismo, nuestro país varias veces ha contribuido a la solidaridad internacional. 	Se planteó que este aporte debía ser financiado con un aumento de la tasa de embarque. La primera vez que se trató en la Comisión de Hacienda nos opusimos por un problema de constitucionalidad. 	Finalmente, el Ejecutivo hizo una indicación para que dicho aporte fuera incluido en el proyecto de ley de Presupuestos de cada año para asegurar su financiamiento. 	Durante el debate, quedó claro que el aumento de las tasas de embarque se haría a través de un decreto, y que debía llegar a la Dirección de Aeronáutica Civil, porque esos recursos no podían ingresar a fondos generales de la Nación.	Después de un minucioso análisis, en el cual participaron dos representantes de los respectivos ministerios, la aprobación fue unánime, porque el país debe ser respetuoso de los tratados y acuerdos que suscribe, y valorar la solidaridad internacional.	Se analizó si el proyecto contraviene los acuerdos suscritos con la Organización Mundial del Comercio, OMC, y se concluyó que no. 	Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido Demócrata Cristiano, anuncio el apoyo al proyecto de ley y llamo a la Sala a proceder de igual forma.	He dicho.
	El señor BURGOS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Delmastro.	El señor DELMASTRO.- Señor Presidente, sin duda, ésta es una iniciativa de gran significación. A pesar de que, desde el punto de vista económico, la situación del país quizás no sea boyante, es importante contribuir para derrotar la pobreza en el mundo.	En la “Declaración del Milenio”, suscrita en 2000 al alero de las Naciones Unidas, se propuso como objetivo al 2015, disminuir la pobreza en 50 por ciento. Han transcurrido prácticamente seis años y en el mundo entero los indicadores dicen que es una tarea fracasada, dado que hoy más de 3 mil millones de habitantes se encuentran bajo la línea de la pobreza, es decir, viven con menos de un dólar al día. Por lo tanto, la tarea se encuentra incumplida y, de aquí al 2015, ciertamente seremos incapaces de reducirla al 50 por ciento, como lo propuso dicha Declaración.	En Chile, aún existe un poco más de 18 por ciento de pobres, es decir, alrededor de 3 millones de chilenos están bajo la línea de la pobreza, y si bien en los últimos años se ha avanzado en la lucha contra ese flagelo, muchos expertos piensan que será muy difícil reducir ese 18 por ciento de pobreza dura. 	Al respecto, aunque ha sido importante el esfuerzo del Estado, del fisco y de los gobiernos en el pasado, lo que se ha traducido en destinar gran parte del Presupuesto a la red social, ha sido insuficiente e ineficaz a la hora de reducir ese 18 por ciento de pobreza dura.	Tal como señaló el diputado Dittborn, me parece que en este caso cabe muy bien el dicho de que es mejor enseñar a pescar al menesteroso, es decir, no darle el pescado, sino las herramientas para que alcance su supervivencia en forma autónoma.	Una de las herramientas más eficaces y valederas que se han inventado en los últimos años para derrotar la pobreza es el denominado instrumento del microcrédito. En efecto, una posibilidad que tiene una persona indigente para salir de la pobreza o iniciar el largo recorrido para lograrlo es alcanzar la autosuficiencia, crear una fuente laboral propia que le permita vivir el día a día y mejorar sus ingresos, sobre un dólar al día.	El microcrédito es una herramienta sobre la cual se ha hablado mucho, pero se ha hecho muy poco. Una de las promesas que hizo el presidente Lagos, durante la visita a nuestro país de Muhammad Yunus, mentor del banco de los pobres, fue precisamente la elaboración de un marco jurídico que permitiera la creación de instituciones financieras, no sujetas a las reglas del sistema bancario actual -a los bancos se les exige mucho capital para instalarse-, orientadas a la concesión de microcréditos a las personas pobres, de manera que pudieran iniciar una actividad productiva que les diera la autonomía económica necesaria para salir de la pobreza. 	Esta posición la recalcamos en una carta que 138 parlamentarios enviamos el año pasado -la suscribió la mayoría de los diputados presentes- a las instituciones financieras internacionales, justamente para que destinaran el 50 por ciento de los créditos que otorgan a instituciones que concedan microcréditos. Ésa es la fórmula que se debería aplicar, en lugar de destinar 5 millones de dólares al combate del sida, por decisión de la Organización de Naciones Unidas, los que, finalmente, no contribuirán a terminar con el meollo del problema, es decir, con la pobreza. 	Hoy día, los pobres de nuestro país no tienen los instrumentos que necesitan para salir de su estado de pobreza por sí mismos. Por el contrario, para poder sobrevivir, requieren de subsidios permanentes que no resuelven el problema de fondo, es decir, la falta de empleo.	Por eso, junto con anunciar que votaré a favor del proyecto en discusión, quiero recabar del Gobierno el cumplimiento del compromiso contraído por el entonces Presidente de la República, don Ricardo Lagos, en cuanto a implementar un marco legal que permita la creación de instituciones orientadas al otorgamiento de microcréditos. En alguna medida, hemos avanzado en ese sentido con el proyecto que crea el fondo de garantías recíprocas, actualmente en trámite en el Senado, que permitirá el acceso al crédito de los micro, pequeños y medianos empresarios, con una garantía real a la banca. Espero que dentro de los próximos meses se presente alguna iniciativa que permita la creación de esta forma de financiamiento para los más pobres.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto nos conduce a la discusión de un tema fundamental y tal vez trascendental en la historia de la humanidad: la pobreza existente en gran parte del mundo.	Gracias a sus logros económicos, Chile también comenzara a transitar por el camino de ofrecer posibilidades a los países que no han tenido la misma suerte.	Sin duda, todos debemos cooperar en esa tarea. ¿Quién podría negarse a apoyar este proyecto? Concuerdo en que es un mínimo aporte, pero tenía que plantearse esta idea para que así, más adelante, se formulen otras. En fin, los argumentos que está provocando este proyecto nos llevan a una discusión mayor. De ahí que se diga que lo encontramos mínimo.	En los últimos años, nuestro país ha experimentado, en el plano político y, en particular, en el económico, un liderazgo en el concierto latinoamericano, lo que, por cierto, nos impone obligaciones en el ámbito internacional. Asumiendo esta realidad, el presidente Ricardo Lagos comprometió al país en una de las causas más nobles que ha emprendido la comunidad de las naciones en los últimos años: financiar un conjunto de acciones de cooperación para paliar los desastres que afectan a la humanidad, especialmente en África, donde existe un conjunto de países que, estructuralmente, no están capacitados para satisfacer las demandas más básicas de sus millones de habitantes.	En su intervención, el diputado Dittborn manifestó que ya no hay que llevarles el pescado a esos países que están complicados con su desarrollo, sino que hay que enseñarles a pescar. Concuerdo con esa aseveración y con esa idea.	La iniciativa del entonces primer mandatario, que contó con el apoyo del presidente de Francia, Jacques Chirac; del presidente del gobierno español, José Rodríguez Zapatero; del presidente de Brasil, Luis Ignacio Da Silva, y del secretario General de las Naciones Unidas, apuntaba a efectuar un cobro adicional de 2 dólares en las tasas de embarque de la aviación comercial, denominada “contribución de solidaridad sobre billetes de avión” -alrededor de 1.100 pesos chilenos-, los cuales se transferirán a los órganos especializados de las Naciones Unidas que ejecutan múltiples programas que van en ayuda humanitaria.	Si se lee con atención el mensaje del Ejecutivo se puede descubrir que detrás de esta iniciativa hay una idea de mayor envergadura y alcance: avanzar en la construcción de un sistema de financiamiento internacional que, sin crear distorsiones en la economía interna, permita a los Estados reunir recursos para afrontar tareas comunes que exceden los límites de lo nacional e, incluso, de lo multinacional. 	Hace décadas que existe preocupación por este tema tan trascendental, y son muchas las voces que postulan la generación de un sistema global de financiamiento para luchar contra el hambre en el mundo. Es así como tal preocupación ha sido acogida por los parlamentos de Finlandia, Francia, Alemania, Suiza y Gran Bretaña, y de Brasil y Argentina, entre los latinoamericanos. Sin embargo, en nuestro país esto aún está en pañales, por decir lo menos. 	Recuerdo una discusión habida en el Senado, a raíz de una propuesta del entonces senador Jorge Lavandero, que planteaba ir mucho más lejos: destinar un 0,5 por ciento e, incluso, un 1,5 por ciento del producto interno bruto de cada país -fíjense el nivel de la discusión a que nos llevó el senador Lavandero, brillante en sus ideas- al desarrollo de los países latinoamericanos, especialmente de los subdesarrollados, el que sería administrado por la Organización de las Naciones Unidas, creando un tremendo impacto mundial. Recuerdo muy bien que en ese momento el país no estaba preparado, pero la propuesta apuntaba a la misma idea que contiene este proyecto, y que es la primera de muchas otras que vendrán en un futuro cercano. Por cierto nadie podrá negar el aporte de esta iniciativa. 	Durante la discusión me ha llamado la atención el hecho de que podría llegarse a pensar que es inconstitucional, ya que el artículo único no especifica de dónde viene el aporte que, en realidad, proviene de un cobro adicional a las tasas de embarque internacional. Se autoriza al Presidente de la República para efectuar, en representación del Gobierno de Chile, aportes hasta por un total de cinco millones de dólares anuales, pero no se indica de dónde saldrán los recursos.	En consecuencia, con las dudas que proceden constitucionalmente, en nombre de mi bancada y en el mío anuncio nuestro voto favorable.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Recondo.	El señor RECONDO.- Señor Presidente, el proyecto tiene por finalidad financiar iniciativas internacionales contra la pobreza, lo que me parece muy bien. Pero no voy a entrar en el fondo del tema.	Sí quiero aprovechar el debate para despejar algunas dudas con respecto al financiamiento de la iniciativa. Su artículo único sólo se refiere a la suma de dinero que el Estado chileno se compromete a aportar a estas iniciativas internacionales, dándose por entendido que los recursos se obtendrán a partir del Presupuesto de la Nación.	El informe dice que el proyecto original constaba de tres artículos: el 2º hacía mención a las tasas de embarque, y el 3º estable-cía que el producto del recargo de los derechos de embarque serían integrados por la Dirección de Aeronáutica Civil a Rentas Generales de la Nación.	Por lo tanto, lo que se pretendía con el proyecto original era que los recursos destinados a iniciativas internacionales se obtendrían del recargo de estos dos dólares de las tasas de embarque. Como de acuerdo con la ley los recursos obtenidos por este concepto deben ir a la Dirección General de Aeronáutica, a través de estos artículos, se establecía que fueran a rentas generales de la nación, a fin de que el Estado pudiera disponer de los recursos necesarios para contribuir con estas iniciativas en contra de la pobreza.	Luego, durante la tramitación se llegó a un acuerdo para suprimir los artículos 2º y 3º, que hacían mención a las tasas de embarque, se resolvió hacer el aporte vía ley de Presupuestos.	Aprovechando que está presente la ministra secretaria general de la Presidencia, señora Paulina Veloso, quiero pedirle que nos despeje algunas dudas que tenemos relacionadas con esta materia.	Al finalizar su gobierno, el presidente Lagos comprometió la participación de Chile en las iniciativas internacionales contra la pobreza. Entonces, para que el Estado pudiera cumplir con tal compromiso dispuso, mediante decreto supremo publicado en el Diario Oficial de enero de este año, que las tasas de embarque subirían en 4 dólares, es decir, de 26 a 30 dólares. En la actualidad, el valor de la tasa de embarque es de 30 dólares. De los cuatro dólares adicionales se destinarían dos dólares, tal como señalaba el proyecto original, a financiar este compromiso de Chile con las iniciativas internacionales contra la pobreza. Así fue planteado por el presidente Lagos. Los dos dólares restantes serían destinados a financiar la promoción turística de Chile en el exterior, a través de la correspondiente institución legal que existe para tal objeto, cual es la Corporación de Promoción Turística de Chile.	Ése fue el compromiso del presidente Ricardo Lagos, del cual quedó testimonio público mediante el respectivo decreto supremo publicado en el Diario Oficial: un alza de cuatro dólares en las tasas de embarque, para subirlas de 26 a 30 dólares.	El proyecto habla sólo de dos dólares para financiar el problema de la pobreza. Probablemente, hubo una discusión al interior de la Comisión -no pertenezco a la Comisión de Hacienda-, y queda claro que se llegó a un acuerdo con el Ejecutivo, al punto que eliminó los artículos 2º y 3º, comprometiéndose a hacer el aporte con fondos del presupuesto nacional.	Por ello, quiero que la ministra secretaria General de la Presidencia nos señale si el Gobierno va a mantener el compromiso asumido en su momento por el presidente Ricardo Lagos de destinar al menos 2 dólares del alza que se iba a aplicar en la tasa de embarque al financiamiento de la promoción de nuestro país en el exterior a través de la Corporación de Promoción Turística de Chile. Entiendo que el actual Gobierno algo recogió de ese compromiso, puesto que en el proyecto original se planteaba que 2 dólares del alza de la tasa de embarque se iban a destinar al financiamiento de la erradicación de la pobreza.	Creo muy pertinente que tengamos una aclaración respecto de los recursos que se van a comprometer, pues ahora, para cumplir con el compromiso de financiar las iniciativas internacionales contra la pobreza -lo cual celebro- se quiere recurrir al Presupuesto de la nación. En consecuencia, el alza que se iba a aplicar a las tasas de embarque -de 26 dólares a 30 dólares- se va a rebajar en 2 dólares. De todas formas, sigue existiendo un alza de 26 dólares a 28 dólares. Por ello, quiero saber si esos 2 dólares de incremento se destinarán a la promoción de Chile en el exterior, como se comprometió en su oportunidad el presidente Ricardo Lagos. Quiero que esa pregunta sea respondida, porque dice relación con un tema en el que vamos a insistir quienes tenemos interés en que se financie la promoción de Chile en el exterior.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA (doña María Antonieta).- Señor Presidente, el hambre y la pobreza en el mundo constituyen una realidad que nadie puede negar y una situación dramática y dolorosa ante la que no se puede vivir indiferente.	Por ello, el 20 de septiembre de 2004, los presidentes de Brasil, Chile, Francia y España convocaron a la Cumbre de líderes mundiales: Acción contra el hambre y la pobreza, en la que se reafirmó la “Declaración del Milenio” y se creó un grupo técnico con la misión de identificar nuevas fuentes de financiamiento para combatir la pobreza y el hambre en el mundo. No se trata de una campaña para que se hagan gestos caritativos de los ricos hacia los pobres, ni para que se regalen alimentos indiscriminadamente, como algunos quieren hacerlo. He visto en el país que muchos que quieren combatir la pobreza no entregan la caña de pescar, sino que regalan paquetes de alimentos. Existen municipalidades que se dedican a eso. Me parece que no es la manera de combatir la pobreza. La forma de hacerlo es aplicando planes, programas o proyectos que se orienten a entregar herramientas para esos efectos.	Con posterioridad, setenta y nueve países, entre ellos Chile, ratificaron en París la Declaración sobre las Fuentes Innovadoras de Financiación del Desarrollo, que alienta la incorporación de una contribución internacional de solidaridad. En ese sentido, los países signatarios concordaron en una fórmula básica, que comprende un cobro adicional en las tasas de embarque de la aviación comercial, denominada “contribución de solidaridad sobre billetes de avión”. No se trata de un impuesto, sino de una contribución solidaria proveniente de un sector que presenta indudables ventajas respecto de otras fuentes.	El diputado Dittborn ridiculizaba un poco esta campaña. No es una campaña hecha al voleo. Por una parte, se están buscando fuentes innovadoras de solidaridad y de financiamiento y, por otra, programas mediante los cuales allegar recursos para combatir la pobreza.	Un tremendo problema, sobre todo en África, son las personas que viven con VIH. La pandemia del sida en ese continente es una realidad que incide enormemente en la población más pobre. Esos fondos solidarios van a contribuir a la lucha contra el sida.	Esta ayuda para nada contradice los acuerdos de la OMS, porque las contribuciones no se aplicarán de manera discriminada.	Las tasas de embarque tienen un impacto económico mínimo sobre el transporte aéreo, porque es neutro. Es decir, no afectan la competitividad entre los transportistas aéreos ni la de los grandes aeropuertos. En el fondo, la campaña se sustentará en la solidaridad de los pasajeros. Es una buena manera de financiarla.	Sería triste que no aprobáramos por unanimidad el proyecto, porque éste es una señal que la Cámara de Diputados da al mundo de que nos importa la pobreza de otros pueblos, que no estamos mirándonos el ombligo y que queremos contribuir, así como lo han hecho con nuestro país.	El PPD va a aprobar por unanimidad el proyecto y llamo a todos los colegas a votarlo favorablemente, pues nos pone en una actitud importante: la solidaridad, valor que no sólo hay que predicar, sino que practicar. Nuestro voto tiene el poder de construir solidaridad, al sumarnos a la ayuda de pueblos de otras partes del mundo, pero no aquélla mal entendida que dice relación con regalar el paquetito de alimentos y que no corresponde a la justicia, sino a una visión errada del combate a la pobreza.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG (don Nicolás).- Señor Presidente, nadie duda de la noble finalidad del proyecto, pero tiene una serie de omisiones legales que no son menores. Resulta tremendamente complicado imaginarse que el Presidente de la República viaja en septiembre de 2005, se reúne con otros mandatarios latinoamericanos y, sin consulta alguna a las autoridades y al Poder Legislativo, asume el compromiso de financiar una ayuda internacional de una forma que en Chile no es legal: subiendo las tasas de embarque. Esto tiene una doble ilegalidad.	Primero, el legislador siempre consideró a las tasas de embarque dentro de un gran saco que se denomina tributos. En Chile, rige el principio de legalidad de los tributos y las tasas de embarque, que no son impuestos, pero sí tributos, deben ser aprobadas por ley. Es una discusión que viene arrastrándose por años y que debe abordarse en profundidad, porque no se puede omitir la legislación y cambiarlas, invocando que son estrictamente distintas a un impuesto, ya que siguen siendo tributos.	Segundo, el Presidente de la República dice que esas tasas de embarque, que únicamente financian labores de la Dirección de Aeronáutica, se destinarán a programas internacionales y, sin siquiera preguntar a la Comisión de Hacienda, dicta el decreto en cuestión en marzo de 2006, en virtud del cual se aumentan arbitrariamente.	Pero, ya consumados los hechos, el proyecto volvió a la Comisión de Hacienda. Por suerte, porque fue en ella donde le hicieron ver al Ejecutivo que estaba incurriendo en una tremenda ilegalidad. No podía subir las tasas de embarque y aplicar esas alzas a fines específicos, pues todo ello tiene que ser revisado por la Dirección de Aeronáutica, como establece la norma vigente. Sin embargo, hoy se hace una modificación presupuestaria para aprobar los 5 millones de dólares anuales.	No me gusta el procedimiento, porque, finalmente, aparece como que la Cámara es un buzón que recibe decisiones tomadas, respecto de las cuales no puede pronunciarse.	Por lo demás, en cuanto a su redacción, en la última frase del inciso primero del artículo único se señala: “Tales aportes se realizarán desde la fecha en que entren en vigencia los acuerdos correspondientes”.	Asimismo, en el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos se dice que: “...el aporte 2006 se financiará, en la parte proporcional que corresponda luego que entren en vigencia los acuerdos correspondientes,...”. Esto significa que estamos aprobando 5 millones de dólares para una organización internacional, sin tener idea qué alcances van a tener dichos acuerdos. O sea, esos fondos podrían ir a financiar programas respecto de los cuales la propia Cámara está, en principio, en desacuerdo.	Por ejemplo, mañana podría iniciarse una política de control de natalidad en África, para lo cual habría que comenzar una campaña de esterilización de la población femenina, y resulta que el Congreso Nacional ni siquiera podría pronunciarse sobre el fondo de ese programa. Éste sí que es un cheque en blanco que le estamos aprobando a las Naciones Unidas para que financie cualquier programa bajo el paraguas de “lucha contra la pobreza”; y lo que es peor, sin que el Congreso Nacional sepa ni pueda pronunciarse al respecto.	Nadie se puede oponer a financiar asistencia internacional, pero, por lo menos, que se nos pida la opinión sobre si el programa que financiaremos es bueno, es eficiente, ha funcionado bien o, por el contrario, no es el más adecuado.	Insisto, de una vez por todas, la Cámara tiene que pronunciarse -ojalá se aclare, porque es iniciativa exclusiva del Presidente de la República- sobre la legalidad de establecer tributos, vía alza de tasas de embarque, sin el debido trámite legal.	He dicho.
	El señor PÉREZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada María Angélica Cristi.	La señora CRISTI (doña María Angélica).- Señor Presidente, no recuerdo las palabras exactas que usó el diputado Dittborn para describir este proyecto, pero, sin duda, no deja de ser sorprendente su objetivo, por decir lo menos. Lo que más me sorprende es que, siendo Chile un país que aún tiene enormes cifras de pobreza y una necesidad dramática de programas sociales orientados a ayudar a los más pobres, la caridad no empiece por casa.	Entiendo que la pobreza mundial es conmovedora y todos quisiéramos ayudar. Nos parte el alma pensar en esos países, especialmente en los africanos, donde el drama humano es inimaginable comparado con el nuestro.	Al respecto, daré algunas cifras que corresponden a la realidad nacional.	No debemos olvidar que el 54 por ciento de los chilenos pertenece a los grupos D y E, que corresponden a los quintiles más bajos.	La encuesta Casen y otros instrumentos plantean que el 34,8 por ciento de los hogares pertenece al grupo D, que tiene un ingreso máximo mensual entre 120 mil pesos y 400 mil pesos. Es decir, 5 millones de chilenos ganan menos de 400 mil pesos.	En el grupo E, que es el más pobre o en extrema pobreza, el 20,3 por ciento de los hogares tiene un ingreso menor a 120 mil pesos mensuales. En este quintil se agrupan alrededor de 3 millones de chilenos.	Teniendo en consideración estos antecedentes, se puede concluir que la pobreza en Chile no es una falacia.	Este proyecto fue promovido por el presidente Lagos, que se comprometió, en septiembre de 2005, en la declaración de Nueva York, a entregar una contribución de solidaridad internacional. Para ello propone aumentar en dos dólares la tasa de embarque en todos los vuelos internacionales, lo cual implica una recaudación de 5 millones de dólares anuales que se entregarán para subvenir un programa muy loable de solidaridad internacional especialmente dirigida a un plan piloto contra el sida, principal causa de muerte y de pobreza en los países africanos. 	Ello, una vez más me hace pensar en que uno de los grandes éxitos del Presidente Lagos fue promover a Chile en el exterior como un gran país desarrollado; pero que su gran error fue olvidarse de los problemas profundos de los más pobres del país. 	El presidente Lagos, quien dejó el mando con una enorme popularidad, siempre se destacó en su actuación por hechos “macros”; pero no llegó al fondo en relación con los puntuales y “micros”, como la pobreza misma. 	Nadie quisiera oponerse a este proyecto, pero lo encuentro súper difícil, pensando en lo que nos toca vivir, incluso, en nuestros distritos. ¡No me van a decir los diputados que representan las comunas más pobres que la gente no llega a pedirles con hambre, con desesperación! ¡No me van a decir que en sus distritos no hay gente que no tiene qué comer y, muchas veces, dónde vivir! En Chile aún quedan 453 campamentos con veinticinco mil familias que viven en la más absoluta pobreza.	Por otra parte, esto me parece insólito. Por mucho tiempo solicitamos al Gobierno que subiera la tasa de embarque para financiar el fomento del turismo de Chile en el extranjero, cual es la mayor reinversión y fuente de trabajo para miles de cesantes y para que el país progrese. Sin embargo, hasta hoy ningún gobierno, a pesar de estar de acuerdo con esta idea la ha concretado, toda vez que, la promoción del país aumentaría el turimos, trabajando en gran retorno y constituyéndose en gran ayuda para superar la pobreza. 	¡Ahora se pretende aumentar la tasa de embarque para ayudar a los pobres del mundo; pero no a los de Chile! 	Asimismo, me preocupa algo que no es menor: ¿Cómo se controlará que ese aporte de cinco millones de dólares anuales llegue al fondo de la Organización de las Naciones Unidas para destinarse al programa piloto de prevención del sida? ¿Cómo sabremos si esos recursos no se destinarán, por ejemplo, al pago de sueldos de miles de funcionarios internacionales que trabajan en ese organismo internacional y en tantos otros de esa índole? ¿Cómo sabremos que el esfuerzo de Chile llegará efectivamente a los más pobres del mundo si a veces ni siquiera llega a sus más pobres? ¿Cómo vamos a regalar la plata de los chilenos, que debiera destinarse a sus más pobres, a otros países que ni siquiera sabemos si serán beneficiados?	Insisto en que la caridad empieza por casa. Cuando no tengamos gente que sufre, niños en la calle pidiendo pan para comer, podremos ayudar -ojalá sea muy pronto- a los países más pobres. Pero, ahora, preocupémonos primero de nuestros pobres y después de los del resto del mundo.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Como el Orden del Día se cierra a las 13.10, pido autorización a la Sala para dar cinco minutos a cada uno de los cuatro diputados inscritos para hacer uso de la palabra, de manera de cerrar el debate con la intervención de la ministra secretaria General de la Presidencia, señora Paulina Veloso.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra, por cinco minutos, el diputado Germán Becker.
	El señor BECKER.- Señor Presidente, sólo quiero aclarar dos puntos que, al parecer, según lo señalaron algunos diputados, no quedaron suficientemente claros.	En primer lugar, el título del proyecto es bastante extraño, en cuanto indica una “acción contra el hambre y la pobreza”. No coincide con su contenido.	De acuerdo a lo que se nos informó en la Comisión de Hacienda, los recursos que se obtengan -por lo menos en esta oportunidad- se destinarán a la lucha contra el sida y otras pandemias por medio de la generación de un centro de adquisición y distribución de medicamentos a los países más pobres. Obviamente, el proyecto toca tangencialmente el tema de la pobreza, pero no tiene nada que ver con el hambre. 	También se nos dijo que se trataría en forma específica el complejo tratamiento que reciben las madres cuando traspasan el sida a los hijos.	Además, de acuerdo con el proyecto, queda claro que no será financiado mediante las tasas de embarque. La diputada Saa sólo se refirió a la solidaridad que debíamos tener; sin embargo, el proyecto será financiado con recursos del presupuesto de la nación; no -reitero- con las tasas de embarque, las cuales bajarán de 30 dólares -actual monto- a 28 dólares.	Sin embargo, Renovación Nacional, por estimar que siempre debemos ser solidarios con otros países, a pesar de que el nuestro también requiere de recursos para seguir luchando contra la pobreza, va a votar a favor del proyecto, en general. El proyecto es solidario con países que están en peores condiciones que el nuestro y no podemos sustraernos de él.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, el proyecto de ley en discusión responde a un compromiso internacional contraído por Chile en el 2000, como estado miembro de la Organización de las Naciones Unidas, y firmado en la “Declaración del Milenio”. Dicha Declaración fue adoptada por la Asamblea General de Naciones Unidas con el propósito central de reducir a la mitad, para el 2005, el porcentaje de habitantes del planeta cuyos ingresos sean inferiores a un dólar por día, y el de las personas que padezcan hambre. Se trata de una campaña a nivel mundial que no podemos dejar de apoyar, ya que la erradicación del hambre y de la pobreza son objetivos permanentes de todos quienes nos dedicamos a los asuntos públicos y al ejercicio de nuestros mandatos populares.	El proyecto incorpora a nuestra legislación la contribución de solidaridad sobre los billetes de avión, propuesta en la Declaración de París en relación con fuentes innovadoras de financiación del desarrollo, como una forma universal adoptada para que los países hagan su contribución a favor de los pueblos más desfavorecidos.	Sin perjuicio del informe que al respecto la honorable Comisión de Hacienda entregó a la Sala, dejo constancia de nuestro interés porque una materia de esta importancia para la política exterior del país, que impondrá una nueva carga tributaria a los chilenos, no haya sido informada ni enviada a la Comisión técnica de Relaciones Exteriores, trámite que en esta oportunidad se ha omitido.	Si bien la cooperación internacional es un tema importante y del que Chile no puede desentenderse, el actual proyecto de ley establece aumentos innecesarios a los impuestos para su financiamiento. Se propone cargar en dos dólares adicionales las tasas de embarque de los vuelos internacionales, cargo que va directamente a rentas generales de la nación. Dada la actual situación de los ingresos fisca-les, este aumento impositivo es absurdo y absolutamente innecesario. Si a favor de la caridad y generosidad vamos a combatir la hambruna y la pobreza en el mundo, nos parece razonable que sea con fondos generales de la nación y no con recursos de extranjeros que van a pasar o adherir a nuestro país y luego se irán. Ellos, en su gran mayoría, financiarán el principio de solidaridad al que el país, a través de la firma del presidente Lagos, se comprometió en este acuerdo.	Por último, como dijo el diputado señor Julio Dittborn, los programas de alimentos de las Naciones Unidas han sido fuertemente cuestionados durante los últimos años. En efecto, el año pasado se detectaron graves irregularidades en el plan “Petróleo por Alimentos”, en el cual uno de los implicados -llamó la atención y no ha habido una aclaración- es el hijo de Kofi Annan, secretario general de las Naciones Unidas.	En consecuencia, antes de subir los impuestos, que es una medida inconstitucional, pues se quiere asignar a fines específicos, es menester del Estado velar porque esos fondos no se destinen a financiar la corrupción internacional, sino que, efectivamente, a programas que cumplan con el objetivo perseguido, el cual -repito- es muy loable.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.	El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, quiero resaltar el hecho de que el proyecto no está vinculado a una fuente de recursos específicamente señalada; por tanto, algunos comentarios no son atingentes a lo que efectivamente se está discutiendo.	A fin de responder a la preocupación de la diputada señora Cristi, hago notar que Chile puede dar este paso porque los gobiernos de la Concertación no se han olvidado de la pobreza. Es cosa de revisar las estadísticas: en 1990, la pobreza afectaba al 42 por ciento de la población y el 2004, al 18 por ciento. Como no hay olvido ni tampoco caridad, porque la Concertación no hace caridad, sino que promoción e integración de los actores sociales a los frutos del desarrollo, hoy, el país está en condiciones de enfrentar este tipo de acciones teniendo en vista su proyección estratégica. Siempre hay que sostener estas discusiones bajo una mirada más amplia, porque de lo contrario, nos quedamos sólo en la coyuntura.	Países de nuestro tamaño y con economías similares han sido exitosos, porque han exhibido tres grandes características: competitividad, solidaridad y multilaterismo. Éstas, en gran medida, han permitido que esos países se desarrollen y crezcan en forma armónica.	En materia de competitividad, qué duda cabe, Chile ha trabajado con fuerza y cada vez hay más productos en los mercados internacionales, lo que genera un reconocimiento en ese ámbito.	Pero, la solidaridad es una característica de países que no sólo quieren integrarse al mundo para ganar recursos, sino también para entregar valores. Eso está haciendo Chile con esta premisa. Es decir, hay competitividad bien abordada y solidaridad bien entendida, porque los países antes de ser ricos deben tener valores. Es lo que aquí está en discusión y es el sentido más profundo de esta propuesta.	Por último, el multilaterismo es la mejor posibilidad que tienen los países pequeños, como el nuestro, de contar con apoyo y fuerza en los momentos de mayor complejidad ante los organismos multilaterales. Por consiguiente, el proyecto dice relación con la proyección estratégica del país que, siendo competitivo, solidario y aportando a los organismos multilaterales, presenta mayor capacidad para seguir desarrollándose en la senda que hemos establecido.	Por eso, no tengo ningún reparo en la aprobación del proyecto en los términos planteados. Además, el destino de los recursos es seguro, porque si dudamos de los organismos internacionales respecto de cómo canalizan los recursos para el fin que se propone, ponemos en duda también el multilaterismo, que es un factor clave para el desarrollo del país.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Iván Norambuena.	El señor NORAMBUENA.- Señor Presidente, el diputado que me antecedió puso en entredicho algunas afirmaciones de varios colegas. Es importante respetar la opinión de los demás y no encerrarse en la propia.	Asimismo, es importante preguntarnos si existen países con extrema pobreza. La respuesta es sí. Y en Chile, ¿existen comunas y lugares con extrema pobreza? Sí existen. 	Algunas diputadas y algunos diputados han citado experiencias internacionales. Yo no he viajado mucho, pero sí conozco mi país, especialmente la zona que represento, y me doy cuenta de que existe mucha pobreza y extrema pobreza. 	También me pregunto si entregar cinco millones de dólares anuales -la herramienta más fácil- para un programa de alimentos de las Naciones Unidas muy cuestionado en los últimos años, es lo mejor. 	Entiendo que para Chile es importante la cooperación internacional, pero me parece necesario recordar a la honorable Cámara que en el ánimo de ayudar a los que más necesitan debiéramos considerar que en Chile, en comunas como Lota, zona minera que represento, o la provincia de Arauco, entre otras zonas, también hay gente pobre y que vive en extrema pobreza. En mi región -seguramente ocurre lo mismo en otros rincones de nuestro país- el único alimento que reciben los niños de esas familias durante el día es la colación escolar. A lo mejor, en la zona de algunos diputados no es así, pero, en otras, la única comida de esos niños es la colación escolar. 	Esa dueña de casa que concurre a nuestras oficinas pidiendo que la ayuden con una canasta familiar, porque en los servicios públicos que nos gobiernan no le han dado solución, no me perdonaría que, olvidando lo que ella vive, votara favorablemente un proyecto que, en el fondo, discrimina a nuestros hermanos chilenos en favor de los extranjeros. 	Es necesario que el Gobierno indique primero de qué manera va a solucionar la extrema pobreza de nuestra gente, antes de asumir compromisos con otros países. 	Quiero recordar que la caridad comienza por casa. 	He dicho. 
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra la ministra señora Paulina Veloso. 	La señora VELOSO, doña Paulina (ministra Secretaria General de la Presidencia).- Señor Presidente, el proyecto de ley que autoriza la contribución de Chile a la acción contra el hambre y la pobreza mundial fue enviado a trámite por el gobierno del presidente Ricardo Lagos. 	Entendemos que el proyecto, que la actual administración lo hace propio, asume un compromiso jurídico-político internacional en la medida en que se enmarca en el contexto de tratados, pactos, resoluciones y declaraciones que ha suscrito el Estado de Chile, específicamente la Carta de Naciones Unidas, el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales. 	Esta contribución de Chile se suscribe también en el ámbito de un cierto compromiso moral. Recuerdo a los honorables diputados que la “Declaración del Milenio”, suscrita el año 2000, propone reducir a la mitad -hacia el año 2015- el porcentaje de habitantes del planeta cuyos ingresos sean inferiores a un dólar por día y el de las personas que padezcan de hambre.	Entendemos que los países que se comprometen a hacer este esfuerzo de aportes para la superación del hambre y la pobreza, no van a descuidar sus políticas económicas y sociales tendientes a erradicar la pobreza que pueda existir en sus respectivos países. Si los países, en virtud de cumplir con sus propios compromisos económicos, no pudieran suscribir acuerdos internacionales de esta naturaleza, casi ninguno podría comprometerse con este tipo de ayuda.	Nuestro gobierno tiene un compromiso con la equidad social y, para cumplirlo, ha enviado al Congreso los proyectos de ley cuyo propósito son enfrentar los problemas que acarrea la pobreza en el país.	La firma del compromiso en debate se enmarca de manera estricta dentro de las atribuciones que el artículo 32, N° 15, de la Carta Fundamental confiere al Ejecutivo.	No nos corresponde, en este ámbito, entrar a definir cuáles programas específicos de Naciones Unidas diseñados para la lucha contra la pobreza van a financiarse con los aportes de los distintos países firmantes. Sólo pedimos autorización para efectuar aportes de hasta 5 millones de dólares anuales a fin de que sean destinados al propósito de la “Declaración del Milenio”.	Deseo dejar claro que el proyecto de ley no está asociado a ninguna fuente de financiamiento específico que diga relación con la tasa de embarque. Sí lo estuvo originalmente, pero vía indicación del Ejecutivo fue eliminada dicha posibilidad; por lo tanto, se financia con fondos del erario. 	En el proyecto tampoco existe un compromiso específico con el turismo. Sin embargo, quiero subrayar que en el programa de Gobierno está planteado incentivar el turismo a través de la creación de una subsecretaría de Turismo, en el entendido de que dicho rubro es de gran relevancia para nuestro desarrollo económico. 	En el programa de Gobierno contrajimos un compromiso con la ciudadanía y, para cumplirlo, esperamos el aporte de los parlamentarios.	En nombre del Ejecutivo, agradezco de antemano a las diputadas y a los diputados la aprobación de este texto legal. Por lo manifestado en la Sala, entiendo que así será, sin perjuicio de las críticas y de los distintos puntos de vista. Con ello, estaremos cumpliendo con un compromiso internacional que nos prestigia, ya que se conecta con los valores que nos señalan la Constitución y nuestra historia política institucional.	Muchas gracias.
El señor LEAL (Presidente).- Cerrado el debate.
	El señor LEAL (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, se declara aprobado también en particular.	Despachado el proyecto.
