ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS RESTRICTIVAS DE JUEGO A PERSONAS QUE PADECEN LUDOPATÍA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9507-06)
El señor CORNEJO (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 9° de la ley N° 19.995, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, en orden a establecer medidas restrictivas de juego a personas que padecen ludopatía. Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y de Hacienda, son los diputados Ramón Farías y Osvaldo Urrutia, respectivamente.Antecedentes:-Moción, sesión 56ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4. -Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 113ª de la presente legislatura, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 27. -Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
El señor FARÍAS (de pie).- Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, me ha encomendado informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica el artículo 9° de la ley N° 19.995, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego, en orden a establecer medidas restrictivas de juego a personas que padecen ludopatía, originado en una moción de los diputados señores Farías, Aguiló, Becker, Berger, Chávez, González, Morales, Sandoval, Osvaldo Urrutia y señorita Daniella Cicardini, con urgencia calificada de simple.La idea matriz o fundamental del proyecto consiste en establecer medidas tendientes a ayudar a aquellas personas que sufren de ludopatía a sobrellevar su enfermedad y a resguardar, de alguna manera, su integridad monetaria y social.Además, cabe decir que la iniciativa no posee normas de carácter orgánico constitucional o de quorum calificado y que fue aprobada, en general, por la unanimidad de los diputados presentes, señores Farías (Presidente), Aguiló, Becker, Berger, Ojeda y Sandoval.En cuanto a los antecedentes de hecho que ilustran esta moción, sus autores hacen presente que el Departamento de Siquiatría de la Universidad de Chile, ha definido la ludopatía como “un trastorno caracterizado por un pobre control de impulsos que se manifiesta por recurrentes y mal adaptativas conductas de juego”, siendo incluida por la Organización Mundial de la Salud (OMS) en su Clasificación Internacional de Enfermedades, en 1992.A su vez, la Real Academia Española (RAE) define la ludopatía como “una adicción patológica a los juegos electrónicos o de azar”, no haciéndola aplicable a las personas que juegan mucho, sino a aquellas a las que se les hace imposible controlar su adicción, sin considerar el efecto negativo que esta tiene en su funcionamiento familiar, financiero, ocupacional y social. Se trata, entonces, de una falta de control de gran magnitud, que no solo comprende no poder dejar libremente de apostar en un juego en el que se participa o abstenerse de hacerlo en ese u otro, sino también -lo que es peor- una pérdida de control en todos los ámbitos de la vida.Lo anterior lleva a los patrocinantes de la moción a concluir que en la ludopatía o su diagnóstico no solo cabe tener en consideración el número de veces que se juega, sino también las oportunidades en que se podría haberlo hecho. Ello los mueve a señalar que resulta complejo determinar su existencia, toda vez que en su evaluación juegan factores tales como la realidad económica del sujeto y cómo ello afecta sus relaciones sociales, laborales, afectivas y de familia. Al efecto, hacen referencia al repetido caso, por todos conocido, de padres o personas que tienen a su cuidado menores de edad, a quienes irresponsablemente dejan largas horas en guarderías o abandonados en dependencias de los mismos centros de juego, con el único propósito de ir a apostar.En cuanto a la normativa relacionada con el proyecto, omitiré referirme a ella, dado que se encuentra ampliamente desarrollada en el informe de la comisión, que obra en poder de todos los señores diputados.Mención especial merece un estudio elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional, a solicitud de la comisión, que se hace cargo de la forma en que distintas legislaciones han abordado la problemática que nos ocupa, documento que también se encuentra en poder de los señores diputados.Durante este trámite, la comisión escuchó la opinión de representantes de las siguientes entidades:a) Del superintendente subrogante de Casinos de Juego, señor Carlos Silva Alliende, quien señaló que la problemática de la ludopatía ha sido abordada por esa entidad, como en otros países, desde la perspectiva del “juego responsable”, siendo para ella de gran interés que se generen mecanismos de protección de los jugadores, de modo de evitar daños a su salud y a su vida, toda vez que la Organización Mundial de la Salud considera la ludopatía como una enfermedad.Así, la institución entiende por juego responsable el “conjunto de principios y prácticas que se comprometen a adoptar los gobiernos, las loterías de Estados y otros gestores de juego con el objeto de prevenir y mitigar los efectos nocivos que puede provocar la participación desordenada en los juegos de azar”.El concepto también incluye la puesta en marcha de medidas de naturaleza diversa para proteger a los grupos vulnerables, como los menores de edad, y, desde la perspectiva del jugador, se refiere a una forma de juego controlada, segura, protegida y divertida, con fines recreativos y de integración social. Además, considera cómo debe ser la manera recomendable de jugar de los adultos, manteniendo determinadas premisas, como jugar con frecuencia razonable, gastar dinero con prudencia, fijar un tiempo límite en cada sesión, etcétera.Adicionalmente, informó que la superintendencia ha actualizado sus instrucciones referidas a la autoexclusión voluntaria de los jugadores, único mecanismo aplicable hoy para alejar a los ludópatas de las salas de juego de los casinos, mediante la dictación de la circular N° 44, de 31 de diciembre de 2013, que deroga la circular N° 21, de 15 de julio de 2011. Se trata de una alternativa disponible para los apostadores inmoderados, que les permite no ser admitidos en los establecimientos de juego cuando se dan cuenta, por sí mismos o por consejo de terceros, de que su manera de apostar se ha tornado peligrosa o descontrolada. La autoexclusión es -aclaró- una medida más de ayuda para su tratamiento o rehabilitación.Sin embargo, pese a tales esfuerzos institucionales, la legislación vigente adolece de diversas debilidades para abordar los efectos nocivos que puede provocar la participación desordenada en los juegos de azar. Dio como ejemplo que la ley N° 19.995 no contempla, dentro de sus principios orientadores, la protección de la salud pública en relación al juego responsable, o que al momento de otorgar permisos de operación no se establecen como elementos para la evaluación de los proyectos el cumplimiento de requisitos y estándares de protección de la salud, ni se considera la evaluación de este ítem mediante equipos de investigación independientes. Tampoco se exige a los casinos de juego que contemplen, dentro de su organización, expertos que aborden funciones y responsabilidades respecto del tema.El gerente general de la Asociación Chilena de Casinos de Juegos (ACCJ), señor Rodrigo Guíñez Saavedra, señaló que la pauta institucional en Chile para abordar la temática del juego patológico, y a la que los casinos deben ajustarse, está dada por la circular N° 44, emitida por la Superintendencia de Casinos de Juegos, que consagra el mecanismo de la autoexclusión, pauta que ha sido cumplida en forma estricta por los casinos y a partir de la cual han generado programas propios, incorporando los más altos estándares internacionales.Ratificó que esa asociación participa activamente de la Mesa de Juego Responsable, pues, para los operadores de casinos, el ludópata no es un cliente deseado. Por el contrario, quisieran excluirlo, toda vez que la ludopatía es un trastorno siquiátrico y debe ser tratado como tal. A la fecha, esta mesa de trabajo ha desarrollado importantes acciones, entre las que destacó la dictación de la primera conferencia del juego responsable, realizada en Chile, con la intervención de los mejores especialistas a nivel mundial; la creación del decálogo, documento implementado en los casinos, que permitirá el conocimiento, por parte del jugador, de acciones de riesgo que podrían llevarlo a padecer ludopatía; la creación de una corporación del juego responsable, que pretende el análisis y estudio de nuestra realidad. Sin embargo, advirtió que el juego legal en Chile -esto es, el que se practica en los casinos habilitados por ley- representa solo el 2,6 por ciento de las máquinas existentes en nuestro país; es decir, unas 20 mil frente a aproximadamente 750 mil máquinas ilegales. Esto implica que la inmensa mayoría de las apuestas que se realizan en Chile, en lo que a máquinas tragamonedas respecta, se enmarca dentro del juego ilegal o informal, con graves consecuencias para los jugadores, pues estos operadores ilegales permiten abiertamente el ingreso a sus locales de menores de edad, usan software pirata y adulteran las máquinas en perjuicio de sus clientes. La permisividad y tolerancia de las autoridades frente al juego ilegal afecta a las personas más vulnerables, quienes carecen de protección, pues la ley regula el juego en casinos establecidos, considera transacciones de grandes cantidades de dinero, retiro en cajeros automáticos, etcétera, elementos ajenos a una familia de escasos recursos, donde el dinero para el sustento básico representa un gran esfuerzo.Refiriéndose al proyecto de ley en debate y por el cual se le consulta, consideró que esta iniciativa tiene en común con otras sobre la materia -que no han prosperado- el identificar como fuente originaria y única de la ludopatía a los casinos de juego habilitados, excluyendo otras potenciales fuentes, como las loterías o los hipódromos.La sicóloga de la Asociación de Jugadores en Terapia (Ajuter), señora Ángela Carmona, señaló que a partir del año 2013 la ludopatía dejó de ser considerada, en términos clínicos, como un simple “descontrol de impulsos” y pasó a ser catalogada como una adicción, como el alcoholismo, que, como tal, presenta etapas sicológicas similares.El adicto, que ha perdido el control en su manera de jugar, sufre el caos y el desorden producidos por su adicción; vive en una trampa permanente de negación de sus verdaderos sentimientos de soledad, de vergüenza y de culpa, y esta trampa se convierte en un círculo vicioso de compulsión y negación.Agregó que en Chile, en los últimos años, se ha producido un explosivo aumento de la demanda por atención profesional sicológica y siquiátrica debido a problemas de adicción a los juegos, especialmente a partir de la apertura de nuevas salas de juego en la mayoría de las grandes ciudades del país y con la descontrolada y desregulada invasión de máquinas tragamonedas en pequeños negocios, no afectas a ninguna regulación existente, lo que pone en riesgo a muchas familias de sufrir casos de ludopatía, especialmente mujeres dueñas de casa y adolescentes más vulnerables, lo que, sumado a la ausencia de medidas preventivas apropiadas, transformará a esta enfermedad en un grave problema sanitario, familiar, económico y social.El juego patológico o ludopatía -agregó- afecta de manera transversal a toda la sociedad, sin discriminar por sexo, edad, tipo de personalidad, nivel económico, nivel cultural y clase social, y ello debiera ser motivo de preocupación para las instituciones relacionadas con la salud pública, sean estas gubernamentales o legislativas. En concordancia con esa constatación, Ajuter ha estado trabajando permanentemente en difundir y educar acerca de los conocimientos sobre esta patología, convencidos del alarmante incremento que se ha visto durante estos ocho años de trabajo.Por su parte, el secretario de la Asociación de Jugadores en Terapia (Ajuter), señor Sergio Martinic, confesó ser un ludópata en recuperación y procedió a dar su testimonio personal acerca de las consecuencias de esta enfermedad. Afirmó haber jugado durante 42 años de sus 70 de vida, habiéndose iniciado como un jugador social, pero al poco tiempo dejó de tener el control de su voluntad. Recordó que, siendo profesional, dejó su trabajo dependiente para dedicarse a las ventas como independiente, para así tener más tiempo para concurrir a los casinos. Al poco tiempo, no solo jugaba y perdía su propio dinero, sino que empezó a usar dineros de terceros, llegando a hurtar a su propia familia y a pedir a sus amigos, sin poder devolverlos.Reconoció haber perdido la dignidad frente a su familia y a sus amigos, y recordó el día en que su esposa lo expulsó de la casa, dejando sus cosas en la calle, por lo que perdió su matrimonio y, por muchos años, todo contacto con sus hijos. Luego perdió su círculo social y quedó en total soledad, encerrándose en sí mismo. Recordó también que perdió una propiedad a manos de prestamistas, entre muchas otras desgracias.En algún momento, logró rehacer su vida sentimental y se casó nuevamente, pero no dejaba el juego. Sin embargo, el 31 de agosto de 2011 -recordó con total precisión-, su esposa le hizo leer una nota de prensa sobre la ludopatía, en la que se aludía a la existencia de una entidad de ayuda a los ludópatas -se trataba de Ajuter-, y decidió acudir por ayuda. Concurrió de inmediato a una primera reunión y, desde entonces, aseguró, no ha vuelto a jugar.A partir de su experiencia, decidió vencer la vergüenza y comenzó a dar, abiertamente, testimonio de su experiencia a través de la prensa e, incluso, de la televisión.Finalmente, la presidenta de la Asociación de Jugadores en Terapia (Ajuter), señora Elicena López, señaló que es imperativo que la ludopatía sea considerada por la ley como una enfermedad, con todas las consecuencias que ello implica, como la de considerarla en el plan AUGE, para dar al ludópata acceso a la salud pública, a atención médica y a tratamientos y medicamentos, como sí lo tienen otros adictos. En otro orden, aseguró que las entidades que combaten la ludopatía, todas ellas sin fines de lucro, como Ajuter, carecen de todo financiamiento y deben autogestionarse, con lo que ello significa. A modo de solución, sugirió que la ley disponga, como sucede en varios otros países, que los casinos autorizados tengan la obligación de transferir a estas entidades un porcentaje, aunque sea mínimo, de sus utilidades.La comisión aprobó de manera unánime este proyecto.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor URRUTIA, don Osvaldo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, me corresponde rendir el informe relativo al proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que modifica la ley N° 19.995 y el Código Civil, en orden a establecer medidas de restricción en los casinos de juegos para las personas que padecen ludopatía, de conformidad con el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.Al tenor del informe de la comisión técnica, las normas de competencia de la Comisión son los artículos 1° y 2°, letra b), que, dada la estructura del proyecto, hay que entender que dicha comisión se refiere a los artículos 1° y 2°, numero 1, letra b), del proyecto.En cuanto al contenido de las normas de competencia de la Comisión de Hacienda, el artículo 1° modifica la ley N° 19.995, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego. Para ello introduce enmiendas en el artículo 9°, incorporando al listado de personas que no pueden ingresar a las salas de juego a las que se encuentren incluidas en el Registro de Prohibición de Ingreso a Casinos.Asimismo, este artículo agrega a la señalada ley un nuevo artículo 9° bis, mediante el cual se establece que la Superintendencia de Casinos de Juego creará y administrará un Registro de Prohibición de Ingreso a Casinos, en el cual estarán individualizadas las personas que voluntariamente se inscriban en él y quienes hayan sido declarados en interdicción por disipación. Indica que a este registro accederán en forma electrónica todos los casinos de juego, los cuales, a su vez, deberán disponer de un sistema previo de verificación de identidad que permita dar cumplimiento a la prohibición de ingreso de los menores de edad y de quienes se encuentran individualizados en el referido registro.Agrega que quienes se incorporen en forma voluntaria al registro a que se refiere el inciso anterior podrán ser eliminados de este si exhiben ante la Superintendencia un certificado emitido por un siquiatra que acredite que no es adicto al juego. Asimismo, serán eliminados de dicho registro quienes exhiban, ante la Superintendencia, copia de la sentencia que deja sin efecto la interdicción.Precisa que los datos contenidos en este registro serán de uso exclusivo de los casinos y de la Superintendencia, y le será aplicable la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada. Finalmente, señala que el contenido, funcionamiento y administración del registro, así como las características y exigencias de operación que deberá cumplir el sistema previo de verificación de identidad que deberán desarrollar los casinos, serán determinados mediante instrucciones generales de la Superintendencia.Por su parte, el artículo 2°, en su número 1, letra b), modifica el artículo 447 del Código Civil, introduciendo en su inciso primero una oración final del siguiente tenor:“Para efectos de la inscripción en el Registro de Prohibición de Ingreso a Casinos, el juez deberá, dentro de los diez días siguientes a su dictación, comunicar de oficio a la Superintendencia de Casinos de Juego los decretos de interdicción, provisoria o definitiva.”.Incidencia presupuestaria del proyectoAl tenor del informe financiero N° 5, de fecha 6 de enero de 2015, la creación del Registro de Prohibición de Ingreso a Casinos -artículo 9° bis del proyecto- y la incorporación a este de las personas que se encuentren declaradas judicialmente interdictas -artículo primero transitorio- implican un mayor gasto fiscal de 57.868.000 pesos en su primer año de operación, mientras que en régimen implican un costo anual de 32.868.000 pesos, asociados a la remuneración de un fiscalizador grado 10° en la Superintendencia de Casinos de Juego. Finalmente, se señala que el mayor gasto fiscal que represente la aplicación de estas modificaciones se financiará con cargo al presupuesto de la Superintendencia de Casinos de Juego, y en lo que no alcanzare, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público.Tramitación del proyecto ante la Comisión de HaciendaSe recibieron las opiniones de las siguientes personas: señor Renato Hamel, superintendente de Casinos de Juegos; señora Valeria Lübber, abogada coordinadora de la División Jurídica de la Secretaría General de la Presidencia; señor Rodrigo Guíñez, gerente general de la Asociación Chilena de Casinos de Juegos; señora Ángela Carmona, sicóloga de la Asociación de Jugadores en Terapia (Ajuter), y Sergio Martinic, integrante de la misma asociación.Producto de las inquietudes surgidas del debate y de las observaciones planteadas por algunos expositores en relación con la insuficiencia de un certificado del médico siquiatra para ser excluido del Registro de Prohibición de Ingreso a los casinos, se presentó y aprobó una indicación al texto propuesto por la Comisión Técnica, mediante la cual se precisa en el nuevo artículo 9° bis que dicho certificado deberá ser expedido por un médico siquiatra designado por el Servicio de Salud del territorio del interesado, previo informe favorable de su médico tratante, si lo hubiere, con el fin de resguardar que la rehabilitación sea efectiva y se resguarde así el espíritu del proyecto.Procedimiento de votación.La comisión acordó votar en forma conjunta las normas sometidas a su competencia, esto es los artículos 1° y 2°, número 1), letra b), conjuntamente con la indicación parlamentaria más arriba descrita, que recae en el artículo 1°, número 1), siendo estas aprobadas por la mayoría de los integrantes presentes.En consecuencia, la comisión aprobó el proyecto en los mismos términos propuestos por la comisión técnica, con la salvedad de la indicación parlamentaria al artículo 1°, número 1) ya señalada, y recomienda la aprobación del mismo a la Sala.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la iniciativa en comento trata temas de particulares características por cuanto atañe a la salud de las personas que se encuentran en la situación que señala el proyecto. El propósito de este consiste en establecer medidas tendientes a ayudar a aquellas personas que sufren de ludopatía a sobrellevar su enfermedad y resguardar, de alguna manera, su integridad monetaria y social.El testimonio de dos personas que asistieron a la comisión nos conmovió enormemente, puesto que muchos de nosotros no conocíamos bien el tema de la ludopatía ni tampoco los efectos que provoca en las personas. Esto nos demostró cuán grave puede resultar la adicción al juego, que es precisamente lo que busca combatir el proyecto. Incluso, uno de los invitados intentó suicidarse y el otro perdió a toda su familia, hijos, señora, casa, quedando aislado socialmente.La ludopatía es una enfermedad, según lo estableció la propia Organización Mundial de la Salud en 1992. Según la Real Academia Española de la Lengua es una “adicción patológica a los juegos electrónicos o de azar”. Como muy bien señala el Departamento de Psiquiatría de la Universidad de Chile es “un trastorno caracterizado por un pobre control de impulsos que se manifiesta por recurrentes y mal adaptativas conductas de juego.” Es como el alcoholismo o la drogadicción. Como Corporación hemos despachado iniciativas y nos hemos preocupado del problema del alcohol desde distintos puntos de vista; por lo tanto, sabemos cuáles son sus efectos en las personas. La diferencia con la ludopatía es que esta causa derroche, pues se pierde la fortuna y se perjudica a la familia, la persona se destruye y se aisla socialmente, cuestión que no podemos permitir que siga ocurriendo. Estamos hablando de personas que carecen de voluntad para frenarse ante el juego inmoderado. Debemos intervenir como Estado, porque las personas afectadas por esta enfermedad lo piden. Así lo hicieron saber cuando asistieron a la comisión. Dijeron: “oblíguennos a que no vayamos a jugar; busquen un mecanismo para ello.”. El proyecto propone medidas, aunque también pensamos que existe la posibilidad de que no surtan un efecto total, por cuanto existe una falta de control de gran magnitud respecto del juego inmoderado. Por lo demás, la enfermedad no hace diferencia de edad, sexo o posición económica. Es más que un vicio.A pesar de los esfuerzos hechos por la Superintendencia de Casinos de Juego en orden a instar a la autoexclusión, claramente ello no ha tenido el éxito perseguido, ni menos los esfuerzos de la propia familia o del mismo enfermo. Por eso existen instituciones y organizaciones que imparten programas y fundaciones que tratan a las personas afectadas por la ludopatía. Quiero saludar a la Asociación de Jugadores en Terapia, en especial a su presidenta, señora Elicena López, quien concurrió a la comisión y pidió otorgar a los casinos de juego la facultad, bajo ciertas condiciones, de prohibir el ingreso a estas personas, incluso contra su voluntad. Estas organizaciones sin fines de lucro carecen de financiamiento, por lo que su idea es que los casinos de juego aporten un porcentaje mínimo de sus utilidades para contribuir a sanar a estas personas, lo que sería muy bueno, porque los casinos de juego, junto a otras actividades, son los que provocan este tipo de enfermedades.Lo grave es que el juego legal, el que se lleva a cabo en casinos habilitados por ley, representa solo el 2,6 por ciento de las máquinas tragamonedas existentes en nuestro país; es decir, unas 20 mil. Sin embargo, hay 750 mil tragamonedas ilegales distribuidas en todos los barrios de Chile. Ahí está el problema, pues se permite el ingreso de menores de edad y de personas económicamente vulnerables, las que se exponen a trampas o a máquinas arregladas para perder. Al respecto, hemos visto en reportajes de televisión a dueñas de casa que, camino al supermercado, entran a lugares donde se encuentran dispuestas estas máquinas, pierden su dinero y luego no tienen con qué comprar sus enseres. Esa es la adicción, la ludopatía.Insisto, podemos controlar los juegos legales, pero, ¿qué pasa con los ilegales? ¿Cuándo vamos a legislar al respecto? Tengo entendido que había un proyecto de ley que se estancó porque hubo muchos intereses creados. Apareció el famoso lobby y frenó esa iniciativa que pretendía controlar el juego ilegal. Repito, podemos controlar los juegos legales, pero no los ilegales, porque el proyecto de ley propone regular solo los casinos de juego, por lo que el juego informal queda al margen de toda fiscalización.La iniciativa crea un registro de prohibición de ingreso a los casinos de juego y propone la inscripción voluntaria de las personas, además de quienes hayan sido declaradas interdictas. A este registro podrán acceder electrónicamente todos los casinos de juego del país, con el fin de prohibir el ingreso a las personas allí registradas. Una vez que hayan sanado se puede retirar los nombres de esos registros previa presentación de un certificado siquiátrico que acredite que la persona ya no es adicta al juego.En Chile está la autoexclusión, pero no la imposición, que puede hacerse a través de la sentencia de un juez que declara a una persona en estado de interdicción por disipación. Eso se puede hacer, pero no hay una normativa que dé facultades a un casino de juegos para prohibir el ingreso a una persona con esas características. Se trata de un problema que estamos tratando de resolver para ayudar a las personas que sufren ludopatía. El registro será de uso exclusivo de los casinos de juego, de la Superintendencia de Casinos de Juego y será privado, de acuerdo con la ley N° 19.628, sobre protección de la vida privada.El proyecto pudo ir mucho más allá, pero escapaba de la idea matriz y de las facultades del Congreso Nacional, como dotar a la Superintendencia de Casinos de Juego de mayores facultades para abordar de manera más eficiente el juego responsable, que la inclusión pueda imponerse, con las condiciones y requisitos para ello, etcétera.De acuerdo a la legislación comparada, en algunos países los familiares pueden solicitar que al afectado se le restrinja el acceso a los establecimientos sin mediar consentimiento de la persona en cuestión. La Asociación Chilena de Casinos de Juego señala que se les culpa a ellos de la proliferación de esta enfermedad, en circunstancias de que también existen las apuestas hípicas, la lotería y otras fuentes de juego a través de las cuales también se puede producir ludopatía. Se trata de un tema que este Congreso Nacional debe resolver en virtud de nuestras facultades, por lo que, salvo las indicaciones que se puedan presentar, voy a aprobar el proyecto en discusión.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Roberto Poblete. El señor POBLETE.- Señor Presidente, la modernización de nuestro país ha propiciado, sin duda, numerosos cambios que han dejado beneficios en lo económico y lo social, cambios que permiten mirar con mucha esperanza el devenir del siglo XXI. Estos cambios han originado una transformación profunda en el seno social durante los últimos veinticinco años, transfigurándose el trabajo, la empresa, el sector público, los medios de comunicación y la política.Todo ello ha redundado en un paulatino, pero seguro cambio de vida en las personas que viven en conglomerados urbanos, las que están sometidas a impactos importantes en la vida diaria en ciudades con altos niveles de contaminación, estrés, contaminación acústica y muchos otros factores que inciden en la salud mental de la población y en su bienestar humano y espiritual. Ese ciudadano busca formas de diversión también distintas. Un sinnúmero de actividades que antes pertenecían a una élite hoy están al alcance de más personas. Hablo de practicar deportes de riesgos y de altos costos, de viajar a destinos impensados o, por ejemplo, comprar entradas para recitales de grupos extranjeros que casi tienen el valor de un ingreso mínimo mensual.Así, vemos cómo una creciente forma de bienestar ha asumido como normal que el dinero es una medida para la entretención; quizá en la actualidad es “la medida” para acceder a la entretención. Sin duda, concebir una parte del consumo a la entretención puede ser plausible, pero algo ocurre al asociar el juego a la disipación, al derroche, al relajo de las costumbres y al mal uso de los recursos, lo que trae no solo daños para quien juega, sino que consecuencias peligrosas para terceros, a veces muy graves.La manía y la recurrencia en el juego se denominan técnicamente ludopatía, la cual es definida -ya se dijo- como “un trastorno caracterizado por un pobre control de impulsos que se manifiesta por recurrentes y mal adaptativas conductas de juego.”. La Organización Mundial de la Salud (OMS), en su Clasificación Internacional de las Enfermedades de 1992 la incluyó como tal.¿Pero quién es un ludópata? ¿Cómo puede calificarse de tal a alguien que, mes a mes, destina una proporción de sus ingresos a jugarlos en el casino? ¿Se mide la ludopatía por una frecuencia en la asistencia a jugar, en los montos que se juegan objetivamente considerados, o simplemente en la proporción que tienen estos montos en los ingresos totales mensuales del jugador? Estas preguntas admiten, sin duda, más de una respuesta. Lo que sí podemos saber a ciencia cierta es que la ludopatía es una pérdida del control de impulso que consiste en no poder dejar libremente de apostar en un juego en el que se participa o abstenerse de hacerlo. Y es también una pérdida de control generalizada en la cual no solo se juegan los ingresos propios sino también los ajenos, se recurre al crédito y al endeudamiento, y así se entra en una espiral peligrosa.La ludopatía es una enfermedad de fases, de etapas; sin embargo, en todas está presente el germen de la destrucción del patrimonio personal y familiar y, ciertamente, de la descomposición de los vínculos y del cuidado de las personas que dependen del ludópata; de sus hijos, por ejemplo.El proyecto de ley en debate ordena que la Superintendencia de Casinos de Juego cree y administre un Registro de Prohibición de Ingreso a Casinos, en el cual estarán individualizadas las personas que voluntariamente se inscriban en él y quienes hayan sido declarados en interdicción por disipación. Asimismo, la iniciativa dispone la instauración de un registro electrónico, en línea, con un sistema previo de verificación de identidad.Consideramos que no es difícil que un adicto al juego, motu proprio, declare que sufre esta patología, sobre todo si está en una etapa avanzada de su enfermedad. Por otro lado, el interdicto por disipación no dispone de bienes ni de cuentas bancarias que él administre, por lo cual es muy difícil que pueda jugar; solo podría hacerlo con dinero ajeno. Por lo demás, un interdicto no lo es solo respecto del juego, sino que es incapaz respecto de todo acto, pues jurídicamente es un incapaz relativo y sus actos solo tienen valor cuando los realiza autorizado o representado en la forma debida.Esos son aspectos positivos de la iniciativa, que hasta ahí parece estar bien enfocada, pero no suficientemente lograda, de forma tal que impida con eficacia el acceso al juego a los ludópatas declarados. Sin embargo, su idea matriz es elogiable y se debe seguir mejorando.Creemos que el artículo primero transitorio va en la dirección correcta cuando dispone que “cualquier persona podrá solicitar a la Superintendencia de Casinos de Juego la incorporación en el Registro de aquellos sujetos declarados judicialmente en interdicción, provisoria o definitiva, con anterioridad a la entrada en vigencia de esta ley, exhibiendo al efecto las resoluciones respectivas.”.Sin perjuicio de lo anterior pensamos que también se puede incluir a los ludópatas que aún no han sido declarados judicialmente interdictos por disipación, siempre que se cuente, por ejemplo, con el diagnóstico de dos médicos siquiatras especialistas. Ello permitiría atajar a quien, a la espera de un proceso de interdicción, sigue disipando su patrimonio en su propio perjuicio y en el de sus familiares.Votaremos favorablemente este proyecto, ya que es una muy buena iniciativa. Felicitamos a sus autores, pero creemos que necesita modificaciones que lo perfeccionen y mejoren.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, me sorprende que la ludopatía aún no sea considerada un problema de Salud Pública en nuestro país, no obstante que a partir de 2005 la nueva ley de casinos cambió completamente la radiografía del sector y, con ella, el hábito de quienes buscan diversión en el juego de azar.La entrada de nuevos operadores y la instalación de nuevas máquinas han producido un impacto en el comportamiento de un segmento de los chilenos a partir de la liberalización de las salas de juego. Nadie lo puede negar. Y eso que no estamos contando un número importante de salas que operan en forma ilegal, en barrios y poblaciones de nuestro país, situación a la que espero podamos poner pronto atajo.Según la Superintendencia de Casinos y Juegos (SCJ), en Chile hay 16 salas en funcionamiento y una decimoseptima en construcción. A fines de 2014 había 9.641 máquinas de azar en el país. Es una industria de tal magnitud que durante 2013 los casinos generaron 479 millones de dólares y recibieron 5.760.668 visitas, con un gasto promedio, per capita, de 41.040 pesos.A ello hay que sumar todas aquellas máquinas que operan al filo de la ley, en forma ilegal o derechamente en la clandestinidad, de las cuales no existen estadísticas. Son las mal llamadas “máquinas de destreza” que se instalan en negocios de barrio, por ejemplo.En lo primero que quiero fijar postura es en que, ante esas cifras, parece razonable que el mercado de casinos se haga corresponsable en la solución del problema que origina su actividad.Lamentablemente, en Chile, como dije, la ludopatía no es un problema de salud pública. Eso significa, por tanto, que no hay cifras oficiales sobre esta enfermedad, ni menos políticas para abordarla, aun cuando la Organización Mundial de la Salud (OMS) estima que entre el 0,2 y el 2 por ciento de los jugadores habituales la padece.Por eso, señor Presidente, dado el alto impacto que está teniendo en la salud de un grupo creciente de chilenos; porque el Estado no puede seguir haciéndose el sordo y el ciego ante este problema; porque me interesa que los casinos sigan prosperando, dando empleo y atrayendo turistas, como ocurre en mi ciudad; porque me interesa que se involucren en la solución de esta patología y, en definitiva, porque hay que empezar a tomar medidas concretas, anuncio que voy a respaldar con mi voto este proyecto de ley, para impedir el ingreso a los casinos de juegos a aquellas personas que padecen ludopatía o adicción patológica al juego.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, dejaré un poco a un lado los aspectos técnicos del proyecto, a los que ya me referí como informante de la Comisión de Gobierno Interior. Como soy autor de la iniciativa, me propongo hacer algunos comentarios acerca del juego patológico o ludopatía, pero esta vez desde la visión de vida de las personas que padecen esa adicción, razón que motivó la presentación de esta moción.Cuando hablamos de un ludópata no nos estamos refiriendo necesariamente a aquellas personas que juegan mucho, sino más bien a aquellas a las que se les hace imposible controlar sus prácticas de juego. Estamos hablando de aquellas personas que concurren a un casino de juego u otro sitio de apuestas y, luego, de comenzar a apostar simplemente no pueden parar.Frente a ese escenario hay dos posibilidades: perderlo todo y quedar devastado por la pérdida, o ganar, lo que significa tener más recursos para apostar y poder volver otro día para seguir apostando. Cualquiera que sea la opción, y como bien nos narraron en la comisión los miembros de la Asociación de Jugadores en Terapia, a quienes agradezco su sinceridad, disposición y colaboración con este proyecto, llega un momento en que el dinero se acaba, y de ahí en adelante, para recuperar el dinero, empiezan a endeudarse, a gastar dinero de la casa, a pedir préstamos a los amigos, a solicitar créditos bancarios. En casos más extremos, los adictos al juego comienzan a solicitar dinero a prestamistas no autorizados, lo que conlleva los riesgos que todos conocemos, o comienzan a vender las cosas de su casa; incluso llegan a robar a sus conocidos o en sus trabajos, todo con el fin de seguir jugando. Lo que expongo no es fantasía, es absolutamente real, narrado por ellos mismos, por quienes sufren esta enfermedad.Como podrá comprender, esto no solo supone un daño económico, que es evidente, sino también un daño que es mucho mayor, un daño personal, un daño síquico, un daño familiar. Muchas de estas personas han visto destruidas sus vidas y familias por el juego. Incluso existen registros de suicidios por esta adicción. Un ejemplo es el de una mujer que se ahorcó hace algún tiempo en un casino bastante conocido, cerca de Santiago, en 2013, porque era ludópata y tenía una deuda millonaria a causa de su adicción. Se quitó la vida en el propio hotel del casino.Actualmente en nuestro país se permite la existencia de 24 casinos de juego regulados, en los cuales se aplicará esta ley. Sin embargo, aún tenemos un problema y, a mi juicio, gravísimo. Me refiero a las más de 600 mil máquinas tragamonedas ilegales que se han instalado en todo Chile, con un manejo bastante complejo, por lo que aún no las podemos controlar, razón por la cual aprovecho la oportunidad para poner sobre el tapete este problema, ya que son esos locales los que, al estar en todos los barrios y sectores, hacen que prolifere el juego y creen nuevos ludópatas.Uno de los testimonios que conocimos en la comisión es el de una persona que pidió reserva, por lo que esa parte de la sesión se declaró secreta y no se transmitió. Señaló que empezó a jugar en la maquinita de la esquina. Comenzó apostando cien, doscientos pesos, pero luego empezó a jugarse la plata del pan y después empezó engañar a su familia diciendo que ella estaba trabajando, cuando en realidad estaba jugando. También comenzó a gastarse el dinero de su sueldo, luego perdió el trabajo, después empezó a ir a casinos más grandes para seguir jugando y, finalmente, se transformó en una ludópata, lo que la hizo perder prácticamente a toda su familia. Afortunadamente, ella está en recuperación, pero lo perdió todo gracias a esas famosas máquinas que se dice que son de “destrezas”, pero no son más que tragamonedas disfrazadas en cada uno de los rincones de nuestras ciudades.En nuestro país no existe un catastro oficial de la cantidad de personas que sufren esta enfermedad y en qué grado, precisamente porque no existe ley alguna que regule aquello, por lo cual esta patología se ha transformado en un monstruo silencioso que ataca cada vez más seguido a víctimas de todas las edades y sexos; sin embargo, hoy pretendemos dar respuesta a ellas.¿Por qué se elabora este proyecto? Algunos podrán decir que está contemplado en la legislación que los casinos prohíban el ingreso a las personas que se inscriben voluntariamente, porque se consideran ludópatas. Pero hoy sabemos que, primero, en los casinos prácticamente no hay control para que pueda entrar una persona y, segundo, que ella se puede inscribir en el casino, por ejemplo, de Viña del Mar. Sin embargo, si acude al casino de Rancagua, o al de Arica o al de otro lugar, podrá ingresar perfectamente bien sin que nadie la controle, porque no hay un registro unificado ni de identificación para ingresar a un casino. Por lo tanto, ocurren dos situaciones: primero, que las personas ludópatas, que han sido inscritas en el registro de un casino para no dejarlas ingresar, pero que por su enfermedad -como ocurre con el alcoholismo o con las drogas- se ven igualmente impelidas a hacerlo porque necesitan jugar, pueden acudir a otro lugar y, en definitiva, transgredir su propia voluntad, anulada cuando se trata del juego. Y segundo, que con esto también se permitirá restringir efectivamente el ingreso de menores de edad a los casinos, lo que hoy también se produce.Otro aspecto importante de este proyecto tiene que ver con que la Superintendencia de Casinos de Juego -agradezco al Ejecutivo que haya decidido hacerse parte en esta materia- se hará cargo de ese registro, el cual será reservado y solo será manejado por dicha institución, entregando esos datos a los casinos, que no podrán utilizarlos públicamente, sino que a través de los sistemas que se deberán implementar durante los 240 días siguientes a la dictación de las instrucciones a que se refiere el inciso final del artículo 9° bis que incorpora la presente ley, para evitar que personas ludópatas y las declaradas en interdicción por disipación, es decir, las que no pueden manejar sus propios recursos y que no necesariamente son ludópatas, sino que pueden tener otros problemas, puedan ingresar a los casinos a través del registro que se elaborará.Por último, con esta medida estamos dando un paso para el crecimiento de los casinos, como asimismo protegiendo a las personas que padecen de ludopatía. Como bien señaló el diputado Roberto Poblete, hoy la gente siente que el dinero es lo único que las hace feliz. Por lo tanto, los casinos que van proliferando en muchos lugares van haciendo que las personas se acerquen cada vez más a ellos y tengamos los problemas que debemos solucionar.Por eso, hemos presentado este proyecto, que espero sea aprobado por la honorable Sala.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini.La señora CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, el proyecto, que establece medidas restrictivas de juego a personas que padecen de ludopatía, busca ayudarlas a sobrellevar esta enfermedad y, de alguna manera, resguardar su integridad monetaria y social. Si bien es cierto que los casinos representan un polo de interés y de movimiento económico en los lugares donde se encuentran instalados, lamentablemente se genera un caldo de cultivo para la ludopatía, definida como una adicción patológica al juego y reconocida como enfermedad por la Organización Mundial de la Salud. Tal ha sido la magnitud de este problema que ha sido abordado en las legislaciones de países donde la actividad de los casinos de juego está más acentuada. Por ejemplo, en Argentina se prohíbe el ingreso a menores de 18 años de edad, al igual que en Chile, y también a las personas respecto de las cuales se tenga la sospecha de dependencia patológica. En España se prohíbe el acceso a casinos de juego a personas que presenten síntomas de embriaguez o de intoxicación por drogas, además de la concesión de créditos o jugadas gratuitas, como se hace en Perú.En Chile, la ley N° 19.995 establece que bajo ninguna circunstancia el operador podrá otorgar crédito a los jugadores y la prohibición de entrada a los casinos a personas interdictas por disipación. Sin embargo, esta última medida no se refleja en la práctica. Por eso, esta modificación a la ley determina que la Superintendencia de Casinos de Juego creará y administrará un registro de prohibición de ingreso a los casinos, en el cual estarán individualizadas las personas que voluntariamente se inscriban en aquel y quienes hayan sido declarados interdictos por un tribunal, de modo que no se les permita ingresar a sus dependencias. A dicho registro accederán en forma electrónica todos los casinos de juegos, los cuales, a su vez, deberán disponer de un sistema de verificación de identidad previo que permita dar cumplimiento a la prohibición de ingreso de menores de edad y de quienes se encuentran individualizados en el referido registro. Además, se instalará un sistema de identificación de huella dactilar para que los ludópatas integrados al registro no vulneren el sistema. También se contará con un sistema de registro de salida del mencionado registro, el cual pasará por la firma del siquiatra tratante o de un profesional del servicio de salud. Sin duda, estas medidas constituyen un avance.Como indicó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hay temas muy relevantes de abordar, como la regularización de los pequeños negocios cuya fuente de ingreso son las máquinas de juego electrónicas o de azar. Es difícil aplicar la ley N° 19.995 en los locales de barrio, porque los locatarios definen que sus máquinas son de destrezas y habilidad y, por lo tanto, se refugian bajo ese concepto. Por eso, debemos abrir debate para regularizar esa materia.En mi opinión, el tema de fondo es resguardar la integridad de las personas que sufren ese tipo de enfermedad. Sin duda, es lamentable el procedimiento al que deben someterse a consecuencia de la patología del juego, que las lleva a tener problemas con su familia y pierden a seres queridos y sus trabajos. Finalmente, considero que esta iniciativa es una oportunidad y un avance. Debemos seguir discutiendo sobre la materia. Sin embargo, espero que los diputados apoyen y aprueben este proyecto, que va en el sentido correcto de resguardar la integridad y la salud mental, sicológica y social de las personas que sufren esa enfermedad.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jaime Pilowsky.El señor PILOWSKY.- Señor Presidente, deseo felicitar a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización por haber elaborado este proyecto junto a un sinnúmero de invitados. De hecho, me correspondió participar en una de sus sesiones y reemplazar a alguno de los diputados que formaron parte de la misma.En ese sentido, valoro la iniciativa, por cuanto estamos aportando a la solución de un problema bastante grave que dice relación con las personas que padecen de ludopatía. Establecer un registro tiene absoluto sentido, toda vez que podrá estar interconectado con los distintos casinos de juego e impedir el ingreso de quienes padecen de esta enfermedad. Como manifestó el diputado Ramón Farías, es muy importante apoyar el trabajo y la rehabilitación de las personas ludópatas. Junto con esta normativa que hoy votaremos es necesario establecer políticas públicas para apoyar la rehabilitación de las personas que padecen dicha enfermedad. Hoy estamos resolviendo un tema relacionado con los casinos de juego formales, pero las personas ludópatas tienen una enfermedad que consiste en un impulso permanente por jugar. Por lo tanto, la normativa no solo se debería aplicar a los casinos, sino a un sinnúmero de instituciones que se dedican a juegos relacionados con esta enfermedad.Este proyecto, como va en la línea correcta, hay que apoyarlo. Además, queda un debate abierto en relación con las políticas públicas sobre rehabilitación y con un sinnúmero de situaciones que se presentan en cada una de nuestras comunas, en particular las vinculadas con las máquinas de destreza, respecto de las cuales se revela una problemática similar a la que estamos tratando de resolver con este proyecto.Quiero hacer un alcance sobre técnica legislativa. El primer inciso del artículo 9° bis, nuevo, señala: “La Superintendencia de Casinos de Juego creará y administrará un Registro de Prohibición de Ingreso a Casinos, en adelante “Registro”, en el cual estarán individualizadas las personas que voluntariamente se inscriban en él y quienes hayan sido declarados en interdicción por disipación. A este Registro accederán en forma electrónica todos los casinos de juego, los cuales, a su vez, deberán disponer de un sistema previo de verificación de identidad, que permita dar cumplimiento a la prohibición de ingreso de los menores de edad y de quienes se encuentran individualizados en el referido Registro.”.Por su parte, la letra f) del artículo 9°, que no se modifica, indica que no podrán ingresar a las salas de juego o permanecer en ellas “los que, siendo requeridos, no puedan acreditar su identidad con el documento oficial de identificación correspondiente.”.Si se analizan ambos artículos se presenta una contradicción. Por un lado, el artículo 9º bis establece la obligación legal de que los casinos mantengan un sistema de control e identificación y, por otro, la letra f) del artículo 9°, que no se modifica, da la sensación de que la prohibición de entrar a las salas de juego no es consecuencia de una obligación legal, sino que a requerimiento del propio casino. Se trata de una contradicción que es necesario corregir, para lo cual, junto con el diputado señor Ramón Farías, hemos presentado una indicación en el sentido de eliminar en la letra f) del artículo 9°, después de las palabras “los que” la expresión “siendo requeridos”. Así, dicha letra debería quedar redactada de la siguiente forma: “Los que no puedan acreditar su identidad con el documento oficial de identificación correspondiente”. Repito, la idea es evitar que se produzca una contradicción, la que podría llevar a equívocos. Espero que la Sala apruebe por unanimidad la indicación, cuyo propósito es mejorar el proyecto.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención a mis colegas. En verdad, se habla mucho de los ludópatas, pero lo que me preocupa es lo que hay detrás de ellos. Cuando una persona juega en forma descontrolada, mata su vida familiar. Muchas veces las personas juegan sus sueldos o todo lo que tienen. Comienzan por vender el auto, luego la casa, etcétera. No tienen control sobre sí mismos. Es esto lo que tenemos que atacar, pues el juego desmedido desintegra la familia y los hijos no pueden seguir educándose. En definitiva, los familiares pasan a ser objeto de mentiras, mentiras y más mentiras. La ludopatía también se produce, en mi modesta opinión, porque la gente cree que puede vivir del casino. No conozco ningún casino que se haya construido para perder plata. Pasa todo lo contrario. Los casinos siempre ganan. Al final, es como la lombriz en el pico del pavo: los casinos dejan que los jugadores ganen un poco, pero después les quitan lo que ganaron. Luego, el jugador siempre pierde y así se va arruinando. Conozco gente de mi zona, de Villarrica, Pucón, Temuco, etcétera, que ha perdido todo en el casino. ¡Y siguen jugando! No sé de dónde sacan plata. Y engañan a la señora diciéndole que están en el trabajo, que son vendedores y que por tal razón deben salir de la zona. Esto no ocurre solo con los hombres, sino también con las mujeres. ¡Las mujeres ludópatas juegan a las 3 de la tarde! Todo esto es preocupante.Creo que debemos aprobar el proyecto por dos cosas: primero, para mejorar la conducta de los hombres y mujeres ludópatas y para dar estabilidad y protección a las familias. Ese es el trasfondo del proyecto de ley.Algunos colegas han dicho que existen 600 mil máquinas ilegales funcionando en el país. Eso es preocupante. La pregunta que me formulo es si esas máquinas están escondidas o a la vista del público. ¡Pasamos por las calles y vemos que están funcionando! En consecuencia, me gustaría saber si esas máquinas cuentan con los permisos correspondientes para funcionar. Le formulo la pregunta al diputado informante. Si esas máquinas cuentan con todos los permisos para funcionar, indudablemente no son ilegales. Es lógico que no podrían funcionar si no cuentan con los permisos correspondientes. Es una buena pregunta y me gustaría que se contestara. En muchas partes he visto que esas máquinas se encuentran en las calles centrales de las ciudades. Sus dueños buscan la mejor ubicación. Ellos no los llaman juegos de azar, sino juegos de destreza. La idea es “ganarle a la máquina”, pero al hacerlo quienes juegan pierden la plata que guardaron para el pan, la leche, etcétera. Por eso, hay que pensar con más paciencia este proyecto. No se trata de elaborar una iniciativa que ataque a los ludópatas. ¿Cómo se consigue un certificado siquiátrico para que una persona sea declarada ludópata? También los casinos tendrían que tener un registro. No es difícil escuchar: “¿Sabe, esa persona tiene tales y cuales cheques protestados y viene aquí y gasta y gasta, y no sabemos qué pasa?”. Al respecto, hay que hacer una pequeña indagación.Es necesario apoyar el proyecto. Estamos debatiéndolo no a causa de los ludópatas, sino para cumplir con el deber de proteger a las familias y lo que hay detrás de cada persona que adquiere un vicio como este, porque, al final, todos los vicios se van transformando en enfermedades. El alcoholismo es una enfermedad; el ladrón es un cleptómano; el ludópata que juega todos los días padece una enfermedad. No le echemos la culpa a la enfermedad. Los vicios deben ser controlados con penas que puedan pagarse.Estoy de acuerdo con el proyecto de ley, pero le daría una vuelta más, porque deja cosas fuera, por ejemplo, la protección a la familia. La idea es que estas personas no puedan jugar en ninguna parte. También hay que aclarar el concepto de máquinas ilegales. Si las máquinas a que se han referido algunos colegas cuentan con todos los permisos municipales y funcionan como la ley manda, no son ilegales. Es lo mismo que discutimos hace poco sobre los corredores informales de propiedades. Si el corredor paga sus impuestos no ejerce su actividad de manera informal.Estamos enfrentados a un dilema. ¿Debemos endurecer la ley para los ludópatas? Claramente, sí. Por una razón muy simple, aunque sea majadera: debemos defender a las familias; debemos velar por el futuro de quienes son cercanos al jugador. Muchas personas han llegado a mi oficina llorando porque el marido o la señora se gastan la plata del mes y sus hijos no tienen qué comer; no pueden pagar la luz, el gas ni todo lo necesario para vivir. Si este proyecto no vuelve a comisión, hay que votarlo a favor. Las razones ya las he entregado. Así daremos un paso adelante para proteger a las familias.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero reconocer el valor de este proyecto de ley, pues se preocupa de ayudar y corregir lo que algunos definen como una patología. Los especialistas han dicho que la ludopatía, en términos clínicos, es una adicción incontrolable a los juegos de azar, sean o no electrónicos.Señor Presidente, hace varios años dictamos una ley que permitió que en Chile se instalaran casinos de juegos, los que hoy se encuentran repartidos en todas las regiones. Pero, como bien señaló el diputado García, de algún modo dejamos de regular una situación que hoy tiene enormes repercusiones y que se relaciona no solo con la ludopatía, sino que con el funcionamiento de un conjunto de establecimientos que están en una zona oscura, porque no se sabe si son legales o ilegales. Se trata de locales que albergan máquinas tragamonedas, las que con el subterfugio de definirlas como máquinas de destreza se encuentran instaladas en muchas poblaciones y sectores a lo largo y ancho del país. Mucha gente humilde, como dijo el colega que me antecedió en el uso de la palabra, se gasta la plata del pan en esas máquinas, lo que es un problema mucho mayor y que escapa objetiva y claramente de la “culpabilidad” que se le asigna a los casinos.En relación con los casinos, quiero destacar que por lo menos conozco uno, ubicado en mi distrito, que habría comenzado a trabajar el tema de la ludopatía en forma voluntaria. Me contacté con el gerente del casino Marina del Sol, quien me señaló que ellos tienen trabajando desde hace varios meses a un equipo de gente para hacer un seguimiento a las personas que podrían ser calificadas como ludópatas, con el único propósito de ayudar para que no pierdan sus bienes. Como aquí todos han dicho, esta adicción termina por consumir los bienes de los jugadores, incluso los que les permiten seguir subsistiendo.Por esa razón, creo que el proyecto apunta en la dirección correcta y tiende a ayudar a las personas que padecen esa adicción. Ello no significa que sus normas solucionarán el problema.Queda pendiente abordar otro problema, que ha sido planteado no solo por el diputado García y por quien habla, sino también por otros colegas, cual es el uso irregular, o por lo menos no legal, de aquellas máquinas mal llamadas “de destreza”, que lo único que hacen es incentivar, de manera obscura e ilegal, la adicción al juego y que pueden generar en mucha gente esta verdadera patología incontrolable de apostar en máquinas electrónicas o en juegos de azar.Nuevamente quiero destacar que existe por lo menos una entidad de las que se crearon en virtud de la Ley de Casinos, me refiero al casino Marina del Sol, que está trabajando en forma voluntaria desde hace mucho tiempo para ayudar a quienes padecen ludopatía.Por lo expuesto, anuncio que apoyaré el proyecto, pues apunta en una sana y correcta dirección.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, quedan también aprobados en particular los artículos 2° y primero y segundo transitorios.Despachado el proyecto.
