CREACIÓN DE TROPA PROFESIONAL EN LAS FUERZAS ARMADAS. Primer trámite constitucional.	El señor BUSTOS (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea una planta de tropa profesional para las Fuerzas Armadas.	Diputados informantes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda son los señores Alberto Cardemil y Claudio Alvarado, respectivamente.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 5479-02, sesión 100ª, en 13 de noviembre de 2007. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Primeros informes de las comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda, sesión 1ª, en 11 de marzo de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 5 y 6, respectivamente.	El señor BUSTOS (Presidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del subsecretario de Guerra?	Acordado.
	Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Defensa.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Defensa Nacional, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que crea una planta de tropa profesional para las Fuerzas Armadas.	Antes de entrar en materia, anuncio a los colegas que en la relación del informe no voy a ser sucinto, sino extenso, porque la importancia de la iniciativa hace necesario referirse a varias materias importantes para el país.	El informe versa sobre los siguientes aspectos.	-Una breve visión de la evolución de los paradigmas estratégicos de Chile y la situación en que se encuentra el país hoy, en 2008.	-La idea matriz y los méritos del proyecto.	-Una breve referencia a la realidad del país.	-Antecedentes sobre lo que está pasando en países vecinos y en otros que son referencia para Chile en estas materias. 	-Conceptos y contenidos relacionados con la sustancia misma del proyecto.	Finalmente, algunas referencias estatutarias y reglamentarias.	En Chile, la defensa y el concepto de inversión en esa materia están cambiando. Durante todo el siglo XIX, el país tuvo tareas en el exterior y necesitó Fuerzas Armadas que se movilizaran hacia el norte, hacia las fronteras interiores y, en general, al lugar donde se requiriera la defensa del interés chileno.	Junto con el término del siglo XIX, ese paradigma más bien ofensivo cambió, y en el siglo XX se estableció una concepción defensivo-disuasiva que consideró Fuerzas Armadas importantes en número, extendidas por todo Chile y que hicieran una sólida defensa de las fronteras con mucho personal. Eso permitió al país contar con la paz de que gozó durante todo el siglo pasado.	Con el advenimiento de la globalización, los conceptos han cambiado. Por lo tanto, hoy el país se encuentra en una tercera fase. En la actualidad, el interés chileno se defiende no sólo en Chile, sino en cualquier parte del mundo donde se necesite afirmar alguna idea o concepto a los que adhiere el país, es decir, en el canal de Panamá o en cualquier lugar de Europa o América donde estén actuando las fuerzas de paz del país. Dicho interés se defiende interactuando con otras fuerzas armadas de occidente. Por lo tanto, la necesidad es diferente. Hoy se necesitan un Ejército, una Armada y una Fuerza Aérea muy pequeñas, profesionalizadas, interactuantes y polivalentes, que sean capaces de integrarse y movilizarse con rapidez y cuenten con sistemas de mando y control muy eficientes.	El proyecto, tal vez uno de los más importantes que me ha correspondido informar, se inserta en el concepto de modernización y profesionalización de las Fuerzas Armadas, de acuerdo con el cambio estratégico de las políticas de desarrollo del país, que se orientan a la inserción en el mundo y a la globalización plena.	La idea matriz del proyecto es la creación de la tropa profesional en las Fuerzas Armadas. Por lo tanto, se cambia el concepto que impera hasta la fecha, en que el mayor peso recae en la voluntariedad por medio del servicio militar.Méritos del proyecto.	Viene a dotar de estabilidad y a superar las dificultades que experimenta la práctica actual de llamar al servicio activo en virtud del decreto ley Nº 2.306, de 1978.	La iniciativa surge de la experiencia que tiene Chile en materia de conscripción y aprovecha las lecciones ganadas por las Fuerzas Armadas. Asimismo, busca ser coherente con el espíritu que anima a la iniciativa legal que se vio en el primer lugar de la Tabla, sobre la cual informó el diputado señor Fuentealba, que se refiere al nuevo modelo de estructura del Ministerio de Defensa, y a otra que se conocerá en el futuro, que dice relación con el nuevo modelo de carrera para los miembros de las Fuerzas Armadas.	El desarrollo de la estructura de la fuerza, proceso de naturaleza permanente al que se abocan todos los sistemas de defensa en el mundo, exige, sin embargo, un esfuerzo por buscar coherencia con los cambios experimentados en la sociedad.	El desarrollo de la fuerza debe considerar las circunstancias específicas en las que se desenvuelven la seguridad externa del Estado y los avances tecnológicos, doctrinarios y organizacionales que experimentan las Fuerzas Armadas. Ello obliga a una permanente revisión y adaptación de las soluciones adoptadas en el pasado.	El país está en la línea de lo que están haciendo importantes fuerzas armadas de países que pueden tener alguna comparación con Chile. 	La tendencia mundial en relación con los sistemas de defensa apunta a la disminución progresiva del componente de reclutas y al aumento progresivo del porcentaje de dotación profesional. En efecto, existe una clara tendencia a la incorporación a ciertos servicios y funciones de elementos profesionales de carácter flexible, altamente móviles y adaptables a las necesidades cambiantes y globalizadas de las fuerzas armadas modernas.	Existe conciencia sobre el enorme salto en las tecnologías de la informática y sus variadas aplicaciones al mundo militar, en especial a los sistemas de armas que se han producido en las últimas décadas, lo que hace indispensable disponer de personal de tropa con formación profesional.	En primer lugar, el proyecto garantiza la operacionalidad permanente de determinadas unidades, evitando los problemas que a ese respecto se producen con ocasión de los licenciamientos de contingente o la carencia de personal del Cuadro Permanente y Gente de Mar. Un país sujeto en forma exclusiva a la conscripción militar tiene un período de debilidad enorme entre el lapso en que se licencia algún contingente y aquel en que se llama al siguiente y se lo incorpora y adiestra.	En segundo lugar, contribuye a satisfacer en forma permanente una capacidad disuasiva mínima creíble -Chile debe tenerla, en especial en las circunstancias actuales existentes en el continente y respecto de países vecinos, pero también en relación con el mundo- y una efectiva capacidad de acción ante situaciones de crisis o guerra externa, que revisten las características más extrañas, disímiles, impensadas e insólitas. Ello, porque se tendría una disponibilidad inmediata de fuerzas dotadas de gran eficiencia de combate, integradas por unidades con alto nivel de alistamiento y capacidades operativas, las que podrían encontrarse en presencia o ser rápidamente desplegadas a los escenarios previsibles de empleo, por lejos o cerca que estén.	En tercer lugar, contribuye a sustituir soldados conscriptos por personal de Tropa Profesional y liberar, de ese modo, personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar de determinados puestos, para que asuman funciones de mando.	Ello, no escapará al elevado criterio de los señores diputados, va a facilitar y a optimizar el cumplimiento de funciones que hoy exigen ser llevadas a cabo por personal de planta de baja graduación, permitiendo que éste pueda abocarse a tareas de mando. 	En cuarto lugar, otorga mayor mayor flexibilidad a las instituciones de las Fuerzas Armadas en el contexto de la polivalencia, al permitir mayor disponibilidad de personal para participar en operaciones de cooperación internacional -tan importantes en la actualidad-, con la diligencia y oportunidad que exigen los compromisos internacionales de esta naturaleza asumidos por el país.	En quinto lugar, optimiza los estándares de eficiencia en la operación, mantenimiento y conservación del armamento, equipo y material de alta tecnología -sofisticado, carísimo-, al contar con personal más calificado.	En sexto lugar, en el caso del Ejército, mejora en forma significativa las posibilidades de interoperar con las otras instituciones de las Fuerzas Armadas durante todo el año. Ello, puesto que se neutraliza la limitación que se presenta cíclicamente con ocasión del licenciamiento de contingente. 	Estos son claros méritos del proyecto que han sido considerado en forma unánime por la Comisión de Defensa. 	A continuación, voy a hacer una reseña de nuestra realidad sobre la materia. Es importante que estos datos los tengamos en la mente antes de votar.	En la actualidad, las Fuerzas Armadas de Chile cuentan, en conjunto, con 70.917 hombres y mujeres -ése es nuestro contingente- que se desglosan en 39.911 hombres y mujeres del Ejército; 19.675 de la Armada, y 11.331 de la Fuerza Aérea. Este total engloba a todo el personal que se desempeña en las dotaciones de las Fuerzas Armadas, desde el comandante en jefe hasta el último hombre o mujer; plantas de oficiales, cuadro permanente, gente de mar, funcionarios civiles y conscriptos, incluidas las mujeres voluntarias y soldados profesionales. 	De ese total, 70.917, 15.792 son conscriptos, hombres y mujeres.	Asimismo, 2.800 hombres y mujeres sirven en conformidad al programa “Soldado Profesional del Ejército”, porque se ha avanzado en esta materia. 	La conscripción, en el caso del Ejército, es especialmente relevante. En el caso de la Armada y de la Fuerza Aérea no tiene la misma importancia. Pero, se aprecia una situación de equivalencia cuando se trata de la infantería de marina, en el caso de la Armada, o de la artillería antiaérea y de la defensa de base, en el de la Fuerza Aérea.	Por tanto, hay componentes de esas dos instituciones que dependen, en grado bastante importante, de la conscripción para desarrollar sus funciones. Esto es lo que se quiere cambiar o continuar cambiando con el proyecto.	Para las distinguidas diputadas que hoy están presentes en la Sala y van a tener que resolver después del debate, la dimensión del género en esta descripción es interesante. Del total de personal de las Fuerzas Armadas, 63.609 son hombres y 7.308 son mujeres. Entre los hombres, 14.762 son conscriptos y 2.750 son soldados profesionales.	Entre las mujeres, aquellas que cumplen como voluntarias el servicio militar alcanzan 1.030, y aquellas que se desempeñan como soldados profesionales, a 50. El 89,7 por ciento del total de personal de las Fuerzas Armadas son hombres y, por consiguiente, el 10,3 por ciento son mujeres.	En el Ejército hay 1.030 mujeres realizando el servicio voluntario femenino. Ahora bien, esta cifra equivale al 7,6 por ciento del contingente total de conscriptos.	Es interesante analizar la evolución de la estructura del personal en el tiempo, porque ha habido un cambio significativo. Desde 1990 a la fecha, se ha reducido en 25 por ciento el aporte del conscripto voluntario. Es decir, las Fuerzas Armadas han disminuido en 25 por ciento su personal. Del mismo modo, hay disminución del contingente de conscriptos y del porcentaje de éstos dentro de la totalidad del personal uniformado, lo que se hace más evidente desde 2004.	Ante esta realidad, el objetivo del proyecto es llegar, el año 2010, con una estructura de la fuerza, particularmente del Ejército, que reúna tres componentes: por una parte, las actuales plantas del personal profesional; por otra, 11.000 hombres y mujeres voluntarios provenientes de la conscripción, según el nuevo modelo de reclutamiento, y, por último, aproximadamente 5.000 soldados profesionales, hombres y mujeres. 	Desde el punto de vista de la Defensa Nacional, la profesionalización del contingente de hombres y mujeres que se desempeña como soldado presenta las ventajas que aludí.	Quiero dejar constancia de que, desde que se inició el programa “Soldado Profesional” en el Ejército, en ejecución desde 2004 y que se traduce en la incorporación a sus filas, de acuerdo a la planificación, al 2007, de 2.800 hombres y mujeres en dicho programa. Se espera -insisto- que las incorporaciones previstas permitan alcanzar la meta de 5.000 soldados profesionales el año 2010.	Es importante asimismo hacer una breve alusión a lo que está pasando en otros países para que la Sala aprecie que no solamente Chile está preocupado de legislar sobre esta materia y que es una tendencia mundial en los ejércitos importantes del mundo.	En Argentina, por ejemplo, los ciudadanos que realicen el servicio militar voluntario gozarán de los siguientes beneficios: percepción por la prestación del servicio de una retribución mensual, cobertura asistencial y beneficios; condiciones preferenciales o puntaje adicional para su ingreso a la administración pública; ventajas para el ingreso a todas las fuerzas de seguridad, policiales y al servicio penitenciario; facilidades para el ingreso a los institutos militares, antigüedad para los fines de jubilación, etcétera. Es decir, están profesionalizando la fuerza por la vía del incentivo al servicio militar.	En Brasil, los reclutas mantienen su trabajo y lo recuperan una vez licenciados; el estado federal les paga el transporte desde el municipio donde residen hacia el lugar donde deben cumplir el servicio y viceversa; computan el período servido para los efectos de pensiones militares, en caso de continuar trabajando en las fuerzas armadas, y se les entrega capacitación en un oficio.	En Estados Unidos, se les otorga mayor puntaje para ingresar a la mayoría de los trabajos federales; préstamos y subvenciones federales para estudiantes, ayuda estatal para estudiantes, beneficios de entrenamiento en el trabajo federal y ciudadanía de los Estados Unidos para los jóvenes que la buscan o necesitan. Éste ha sido el gran elemento por el cual Estados Unidos ha mantenido e incrementado la profesionalización de su ejército. En los diferentes escenarios mundiales hay soldados profesionales, de todas las nacionalidades, reclutados principalmente por el atractivo de otorgarles la ciudadanía de los Estados Unidos. Podría citar otros casos, como Francia que también contempla beneficios para sus reclutas. En general, la tendencia mundial es disminuir progresivamente el componente de reclutas; seguir entregándoles grandes beneficios, porque la conscripción voluntaria hay que mantenerla, y avanzar hacia la profesionalización de sus fuerzas armadas, tal como lo estamos haciendo en Chile.Principales ideas de la iniciativa. 	El proyecto establece un modelo para la incorporación de soldados y marineros profesionales a nuestras Fuerzas Armadas, en sustitución del actual modelo basado exclusivamente en la conscripción para cubrir esos grados.Pertenencia a la planta de las instituciones.	Se reforma la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas para incluir una nueva planta en las tres instituciones castrenses, llamada “Tropa Profesional”, la que contará con un grado jerárquico único asociado al grado económico Nº 20, y no al 18 actual, de la Escala de Sueldos de las Fuerzas Armadas.	En la actualidad, el sueldo base y las asignaciones legales de los 2.400 soldados profesionales corresponden a los montos asociados al grado 18. Este grado económico equivale al grado jerárquico de “Cabo”, generándose así una situación inconveniente al igualar en las remuneraciones a personal procedente de la conscripción con personal procedente de la Escuela de Suboficiales, quienes ejercen funciones de mando.	Por ello, el proyecto de ley propone asociar al soldado profesional con el grado económico Nº 20 de la Escala de Sueldos de las Fuerzas Armadas. De esta manera, se establece una diferencia remuneracional entre el personal de distinta función y grado: los cabos y los soldados profesionales, respectivamente.	El proyecto de ley homologa la planta de Tropa Profesional a las plantas de Oficiales, de Cuadro Permanente y de Gente de Mar. Es decir, los soldados profesionales pasan a compartir con el personal del resto de las plantas la común condición de personal militar propiamente tal o “uniformado”, diferenciándose así del personal de empleados civiles de las Fuerzas Armadas. 	Esto tiene importancia desde el punto de vista de las disposiciones del derecho administrativo militar, del derecho penal y procesal militar, y del derecho aplicable a las operaciones militares.Temporalidad en el desempeño.	El proyecto ha sido elaborado sobre la base de nombramientos de hasta cinco años, período que ha sido estimado técnicamente por las Fuerzas Armadas como satisfactorio desde el punto de vista de la operatividad y conveniente desde el punto de vista económico. 	Lo anterior no será óbice para que el ciudadano que haya servido como soldado o marinero profesional pueda, en función de sus capacidades y de las necesidades institucionales, pasar a las plantas de Cuadro Permanente o Gente de Mar y de Empleados Civiles de las Fuerzas Armadas.	Tampoco debe descartarse la posibilidad de que se incorporen a las Fuerzas de Orden y Seguridad. 	Esto lo considero importante, porque de esa base de personal se podrán nutrir las Fuerzas Armadas y Carabineros para satisfacer sus necesidades. Régimen estatutario similar al del Cuadro Permanente y de Gente de Mar.	Desde el punto de vista de los beneficios y de las normas que lo rigen, el personal de Tropa Profesional tendrá un régimen estatutario similar al del Cuadro Permanente y de Gente de Mar. Sin embargo, la Tropa Profesional será jerárquicamente inferior al personal del Cuadro Permanente y de Gente de Mar.	En materia previsional hay diferencias respecto del resto del personal de planta, en razón de la temporalidad de los servicios prestados por la Tropa Profesional.Gradualidad en la implementación de la profesionalización.	El proyecto ha sido elaborado en consideración a la necesidad de implementar los cambios que supone la profesionalización de modo gradual, en función de los recursos disponibles y del avance armónico con los restantes proyectos de modernización de las instituciones. Es decir, meta de 2010, 5.000 soldados profesionales en el Ejército. Compatibilidad con el mantenimiento del Servicio Militar Obligatorio.	El proyecto no elimina el Servicio Militar Obligatorio, sino que busca establecer un nuevo personal de soldados que coexistirá con el personal proveniente de la conscripción, pero según una relación que será inversamente proporcional al incremento del número de soldados y marineros profesionales. La profesionalización de las Fuerzas Armadas se ha concebido considerando la posibilidad de traspasos de personal desde el Servicio Militar Obligatorio a la planta de soldados profesionales.	Por lo mismo, este proyecto de ley no significa la desaparición del Servicio Militar Obligatorio, el que seguirá constituyendo una carga pública consagrada por la Constitución. Sin embargo, la profesionalización de las Fuerzas Armadas, y particularmente del Ejército, se traducirá en una reducción de los conscriptos. Vinculación con un nuevo modelo de carrera militar.	El proyecto ha sido concebido teniendo en cuenta los conceptos relativos a un Nuevo Modelo de Carrera Militar para las Fuerzas Armadas en cuyo desarrollo trabaja el Ministerio, de modo que sea compatible con las proposiciones que este nuevo modelo contendrá.	Algunos elementos normativos del proyecto de ley. Escalafón.	El proyecto establece que el personal de la planta de Tropa Profesional no formará escalafón, porque esta planta tendrá sólo un grado jerárquico. En consecuencia, todo lo relativo a escalafones en la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas ha de entenderse referido exclusivamente a las otras plantas institucionales.Nombramiento y retiro.	Los nombramientos y retiros del personal de Tropa Profesional se harán por resolución de la respectiva Dirección del Personal o Comando del Personal -en su caso- de las distintas instituciones armadas. Incorporación.	La incorporación a la planta de Tropa Profesional sólo podrá hacerse a través de las escuelas matrices de cada institución, para continuar la línea jerárquica y la tuición profesional de las fuerzas armadas sobre esta tropa. Grado.	El proyecto fija las denominaciones de la nueva planta de soldados y marineros profesionales en las Fuerzas Armadas y del nuevo grado jerárquico que incorpora, estableciendo su equivalencia entre las instituciones armadas. De este modo, en el Ejército, los soldados profesionales ostentarán el grado de Soldado; en la Armada, el grado de Marinero y de Soldado -en función de la pertenencia a dotaciones propiamente navales o de Infantería de Marina- y, en la Fuerza Aérea, el de Soldado.Antigüedad.	El proyecto incorpora al personal de Tropa Profesional al sistema de antigüedad que fijan los artículos correspondientes de la ley orgánica constitucional de las Fuerzas Armadas. De esto deriva que el personal de Tropa Profesional será menos antiguo que los de las plantas de Cuadro Permanente y de Gente de Mar.Retiro.	En esta materia, el proyecto dispone que el personal de Tropa Profesional no podrá acogerse a retiro temporal, sino que se aplicarán sólo las normas de retiro absoluto.Régimen de beneficios.	El personal de Tropa Profesional gozará de los mismos beneficios que el resto del personal de las plantas institucionales, salvo las excepciones establecidas en el proyecto. 	El proyecto fija las excepciones a los beneficios contemplados en el actual régimen previsional del personal de planta de las Fuerzas Armadas. En concreto, el personal de Tropa Profesional no tendrá derecho a la pensión de retiro establecida en el artículo 77, que pasará a ser 79, de la ley Nº 18.948, pero percibirá el desahucio a que se refiere el artículo 89, en caso de obtener pensión por inutilidad. La excepción se funda en que este personal, por la naturaleza propia de su función y lo corto de su duración, no alcanzará en ningún supuesto la cantidad de 20 años de servicio efectivo requeridos por la ley para tener derecho a pensión de retiro y al desahucio correspondiente.	Lo anterior significa que, desde el punto de vista de beneficios previsionales y de salud, el personal de Tropa Profesional percibirá todos los beneficios y prestaciones que le correspondan al resto del personal de las Fuerzas Armadas, a excepción de lo mencionado.Devolución de fondos.	Al término del contrato del personal de Tropa Profesional, corresponderá la devolución del monto total que hubiese impuesto durante su permanencia en dicha planta por concepto de cotizaciones previsionales y fondo de desahucio. Esa devolución operará siempre que, una vez producido el retiro, no continúe prestando funciones en alguna institución que le implique tener calidad de imponente de Capredena o de Dipreca.Ingreso futuro a Capredena o Dipreca.	Se establece que el personal de Tropa Profesional que se integre a Capredena o Dipreca deberá reintegrar la devolución de imposiciones hecha en el momento de su retiro, reajustada en el ciento por ciento de la variación que experimente el índice de precios al consumidor, determinado por el Instituto Nacional de Estadísticas, entre el mes en que se hubiese verificado el respectivo traspaso y el mes en que se verifique el correspondiente reintegro. Para estos efectos, Capredena y Dipreca arbitrarán las medidas tendientes a materializar los reintegros que correspondan. Otros beneficios.	Los demás beneficios y prestaciones de seguridad social que percibirá el personal de la planta de Tropa Profesional incluyen, entre otros, los siguientes: 1) pensión de inutilidad en caso de resultar afectado en un acto determinado del servicio, la que no podrá computarse sobre un sueldo inferior al de cabo 1º; 2) pensión de montepío en caso de fallecimiento, y 3) prestaciones de salud en materia de asistencia médica preventiva y curativa, estableciendo, eso sí, que este beneficio se extenderá sólo a parientes directos del personal de tropa profesional en situaciones de especial vulnerabilidad.Financiamiento.	Se señala que el mayor gasto que irrogue la aplicación de esta normativa será financiado en la ley de Presupuestos, para lo que se deberán asignar anualmente los recursos que correspondan.	El proyecto fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Defensa, la cual determinó que los artículos 1º, 2º, 3º, 4º, 5º, 6º, 7º, 8º, 9º y 10 revisten el carácter de normas orgánico constitucionales, en virtud de lo dispuesto en el artículo 105 de la Constitución Política de la República y de los fallos del Tribunal Constitucional de 15 de febrero de 1990 y de 2 de julio de 1996.	Concluyo diciendo que es un proyecto importante, que avanza de manera sustancial en esta necesidad de Chile de estar bien defendido, de asegurar de manera eficiente la defensa del interés nacional en el interior y en el exterior, y en lo que ha sido el concepto fundamental de nuestras Fuerzas Armadas en estos años, la profesionalización.	Por lo tanto, recomendamos calurosamente su aprobación a los señores diputados. 	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo Álvarez.	El señor ÁLVAREZ.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar en forma muy breve el proyecto tantas veces mencionado, originado en un mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, porque el diputado señor Alberto Cardemil ya ha explicado las materias más sustantivas que contiene.	Todas sus disposiciones fueron aprobadas en forma unánime por la Comisión.	Participaron en el estudio del proyecto los señores Gonzalo García, subsecretario de Guerra; Juan Esteban Montes, asesor de dicha Subsecretaría; Carlos Solar, asesor del Ministerio de Defensa Nacional; Julio Valladares, subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, y Enrique Paris, asesor de dicha dirección.	El objetivo de la iniciativa es la creación de la Tropa Profesional en las Fuerzas Armadas, efectuándose en forma gradual el tránsito desde un modelo de soldado conscripto hacia uno de personal profesional, aunque, como dijo el diputado Cardemil, el objetivo final del proyecto no es acabar absolutamente con el modelo de soldado conscripto, sino que potenciar la existencia de una planta de personal profesional.	El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos, de 12 de noviembre de 2007, estima que la aplicación del proyecto conlleva el siguiente mayor gasto: para 2008, 2.133 millones de pesos; para 2009, 4.393 millones de pesos; para 2010, 6.654 millones de pesos, y en régimen, 7.201 millones de pesos.	Los fondos se considerarán en los respectivos presupuestos anuales, conforme al programa de implementación establecido en el proyecto y se financiará con cargo a los recursos que libere el actual sistema de soldados conscriptos y, en lo que faltare, con mayor aporte fiscal.	El señor Gonzalo García expresó que el proyecto representa un avance de enorme importancia en el proceso de profesionalización de las Fuerzas Armadas y de modernización del sistema de defensa.	Explicó la situación actual de la estructura de personal de las Fuerzas Armadas, que permite contextualizar las razones que sustentan las opciones contempladas en el proyecto de ley.	Se refirió a los fundamentos del proyecto y a los rasgos generales del Programa de Soldado Profesional del Ejército. Entregó información sobre el sistema vigente y sobre las proyecciones hasta 2010.	Por otra parte, destacó que el actual modelo de conscripción limita las capacidades para actuar en el espectro del conflicto contemporáneo o para desarrollar operaciones militares internacionales, sobre todo por el avance tecnológico asociado a los nuevos sistemas de armas y por el proceso de entrenamiento.	La Comisión de Defensa Nacional dispuso que esta Comisión tomara conocimiento de todo el proyecto aprobado por ella, lo que hizo, según consta en el informe, para revisar las materias expuestas por el diputado Cardemil.	Durante el análisis particular del proyecto se formularon preguntas sobre las materias financieras y, particularmente, respecto de los temas previsionales, las cuales fueron respondidas en forma satisfactoria para la Comisión. Por ejemplo, se consultó sobre la movilidad de los fondos previsionales del personal de tropa profesional, que, como dijo el diputado Cardemil, están previstos para el período en que son soldados profesionales. Dichos fondos se podrán retirar cuando el interesado deje esa condición y en el eventual regreso a Dipreca o Capredena, en el caso de que vuelvan a formar parte de algunas de las instituciones de las Fuerzas Armadas.	Evidentemente, un régimen previsional de reparto se aviene más que uno de capitalización individual con las condiciones de riesgo de la actividad militar, más aún cuando está limitada en el tiempo, cinco años. No es menor el hecho que gran parte de este personal continuará vinculado con la Defensa Nacional, ya que se ocupará, por ejemplo, en Investigaciones, Gendarmería, Carabineros o como suboficiales.	Sometido a votación el articulado del proyecto fue aprobado por la unanimidad de los diputados presentes.	Por lo tanto, esta Comisión sugiere a la Sala la aprobación unánime del mismo.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- En discusión.	Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, hemos estado poco más de hora y media escuchando los informes de dos proyectos de ley muy importantes, los que fueron analizados en las Comisiones de Defensa y de Hacienda.	Como dijo el señor Presidente, la discusión del primer proyecto quedará pendiente, por lo que haré un breve comentario respecto del segundo, que, en lo sustancial, el señor Cardemil explicó claramente en su informe que duró más de media hora.	La tendencia actual en los procesos de modernización de la defensa apuntan a la disminución del contingente conformado por reclutas y potenciar el contingente de profesionales presentes en cada rama de las Fuerzas Armadas.	En parte, ello se basa en los profundos avances tecnológicos en los sistemas de defensa, lo que implica que los recursos humanos requeridos para la operación de las armas sea cada vez menor y exija un mayor grado de profesionalización y de especialización del personal.	En este sentido, la necesidad de movilizar fuerzas en la actualidad ha disminuido considerablemente, en consideración a que hoy se cuenta con medios y tecnologías de mediano y largo alcance, que permiten realizar operaciones de defensa o disuasión con un mínimo movimiento de tropas.	Con el presente proyecto se busca precisamente hacerse cargo de esta realidad y comenzar con un proceso que privilegie la conformación de una tropa profesional de soldados para las Fuerzas Armadas, disminuyendo gradualmente el contingente reclutado mediante el Servicio Militar y cuyo principal sentido era la formación militar de personas que en caso de conflicto o guerra pudieran ser movilizadas y sumadas al resto de la fuerza.	Por lo demás, desde el punto de vista económico, esta iniciativa implicará un uso mucho más eficiente de los recursos destinados al personal de la defensa, ya que se invertirá en su profesionalización y no sólo en la mera instrucción militar para la movilización.	En consecuencia, después de lo informado por el diputado señor Cardemil, vamos a aprobar este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Señores diputados, el Orden del Día termina a las 12.40 horas, por lo que les pido brevedad en sus intervenciones.	Tiene la palabra el diputado señor Renán Fuentealba.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, quiero destacar la importancia de aprobar este proyecto.	En primer lugar, los nuevos sistemas de defensa y de armas y las nuevas tecnologías cada vez más sofisticadas empleadas en esta área requieren la profesionalización de nuestros soldados. Si bien parte de estas funciones las hacían los conscriptos, creemos que al tener soldados profesionales habrá mayor eficacia y responsabilidad en el manejo de estos sistemas que son tremendamente caros y que requieren grandes inversiones.	En segundo lugar, la profesionalización nos permitirá una capacidad de movilización decisiva en el momento de producirse un conflicto. Si ocurriera ahora, tendríamos que llamar a la reserva, alistarla y capacitarla en sistemas de armas en los que no tuvieron la oportunidad de entrenarse. De manera que perdemos oportunidad. Los soldados profesionales van a llenar ese vacío, al responder oportunamente a la agresión.	En tercer lugar, la planta de soldados profesionales es una efectiva medida disuasiva. Tener soldados profesionales debidamente capacitados y entrenados en nuevos sistemas de armas es una efectiva medida de disuasión que el día de mañana puede presentar nuestro país frente a conflictos externos.	Por otra parte, a nuestra juventud se le abren expectativas laborales para servir a la patria. Es decir, se le compromete en una carga pública, como es el Servicio Militar obligatorio, que generalmente era rechazada. Con ello, hoy 5.000 jóvenes de nuestro país van a tener la oportunidad de prestar un servicio laboral en el área de la defensa y, a la vez, servir debidamente a la patria.	Por último, esto conlleva una mayor identidad de la juventud con el quehacer de las Fuerzas Armadas y con una de las más altas responsabilidades que puede tener un ciudadano: la defensa de su territorio.	He dicho.
	El señor CERONI (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Hales.	El señor HALES.- Señor Presidente, ha sido buena idea tratar hoy en la Sala estos dos proyectos. Uno, relativo a la modernización del Ministerio de Defensa, con la creación de la primera ley orgánica que tendrá esta cartera, y conjuntamente, otro, que crea una planta de Tropa Profesional para las Fuerzas Armadas. Pero, a mi juicio, ha sido mala idea no debatir el primer proyecto, matriz de una gran transformación. Es una lástima que no se haya podido hacer. Sin embargo, estos proyectos están estrictamente relacionados, porque se trata de dos esfuerzos que ha conducido muy bien el ministro de Defensa, señor José Goñi, y el subsecretario de Guerra, señor García, quienes han tenido una participación de liderazgo conceptual, orgánico y práctico, de presencia permanente en la Comisión, lo que ha servido muchísimo para recoger los planteamientos formulados respecto de estas dos iniciativas.	En el caso del proyecto que moderniza el Ministerio de Defensa, se aprobó en general en 2006 y se necesitó un año para recoger todos los planteamientos que hizo la Comisión. Por lo tanto, valoro mucho la apertura, la flexibilidad y el buen criterio que han tenido estos dos líderes del proyecto, pues han ayudado a lograr un buen resultado.	En cuanto a este proyecto y al Servicio Militar, que existe desde 1901 y no desaparece con esta iniciativa, debemos recordar la experiencia del siglo XIX, los intentos de profesionalización, los aportes de Körner y los esfuerzos del Ejército por tener un financiamiento más permanente.	El caso de la Armada era increíble, pues se creaba la escuadra y se desarmaba. Basta leer los textos de Patricia Arancibia sobre la Armada para ver la dramática inexistencia de una escuadra permanente.	En este proyecto se plantea un sistema combinado de dos tipos de soldados. Uno, que hace el Servicio Militar, que está por un breve período, y otro, el soldado profesional de la planta que se crea, que presta servicios por cinco años y pasa a retiro después de dicho período. Además, tiene la posibilidad de postular a las Fuerzas Armadas, pero podría no hacerlo. Es decir, ejerce, estudia y se prepara. Eso le da a Chile la presencia de un contingente preparado, con capacidad operativa, mejores conocimientos técnicos y más capacidad táctica.	Si ustedes revisan en el informe las expresiones que describen el proyecto, desde el punto de vista de la defensa, una de las ventajas que se señala es la capacidad de mejorar el trabajo conjunto. Me refiero a interoperar con otras instituciones de las Fuerzas Armadas, cuestión que es muy difícil hacer en las actuales condiciones, con una tropa constituida sólo por quienes realizan el Servicio Militar, que permanecen un período muy corto en la institución y que, por lo tanto, en una primera parte de su instrucción no están capacitados para interoperar con las otras ramas. Si tenemos soldados permanentes y profesionales durante 5 años y año tras año se van incorporando otros, siempre vamos a tener gente para interoperar.	¿Por qué esto tiene tanta importancia y lo destaco? Porque dice relación con el proyecto anteriormente expuesto. Una de las características que en lo personal me gustaría resaltar del proyecto que crea la ley orgánica del Ministerio de Defensa es lo que llamamos el valor de lo conjunto. ¿Qué hace la ley que moderniza el Ministerio de Defensa? En primer lugar, reordena la Subsecretaría.	En segundo lugar, hace una reorganización política estratégica de la defensa. Coloca el mando donde corresponde, en la autoridad política, en la Presidenta, en el ministro con la asesoría de la Junta de Comandantes en Jefe.	En tercer lugar, establece la importancia de lo conjunto dentro de la organización general de la defensa. El Estado Mayor deja de ser lo que es actualmente y pasa a ser el Estado Mayor Conjunto. Hay una designación especial de una autoridad única y nueva, que existe en otras partes del mundo y que se ve en las operaciones de guerra y en las preparaciones de defensa. La tarea del Ministerio de Defensa no es más que la defensa. No es el ministerio de la guerra, sino, reitero, es el Ministerio de Defensa, para preservar la paz y no para promover la belicosidad, no para hacer la guerra, sino para que el país tenga tranquilidad y seguridad. En esa idea de lo conjunto, se crea la figura del jefe del Estado Mayor Conjunto, a quien, además, se le llama el conductor estratégico, y para efectos coloquiales, un general de tres estrellas; surge de un general de división, vicealmirante o general de aviación, no como venía en el proyecto.	Lo destaco porque, si en el proyecto que moderniza el Ministerio de Defensa uno de los aspectos importantes es el valor de la existencia del Estado Mayor Conjunto, -reforzando el Estado Mayor de la Defensa Nacional y transformándolo en este nuevo tipo de estado mayor, con la figura del conductor estratégico-; en el segundo proyecto se crea una planta de Tropa Profesional, es decir, la que corresponde para la nueva institucionalidad, con gente capacitada para esas operaciones conjuntas. 	En general, estábamos atrasados en legislación de defensa. Hay autoridades que han dicho que teníamos normas francamente obsoletas. En realidad, no existe ningún texto legal que regule orgánicamente al Ministerio de Defensa. Además, no olvidemos que estábamos más bien en la idea de los años 60, de la seguridad nacional, de la lógica de la Escuela de las Américas -incluso, se plantea en las intervenciones del subsecretario y del ministro-, cuando predominaba la dimensión más bien ideológica en torno a la guerra fría. Pero en la actualidad, hay una nueva manera de mirar los ejércitos y la defensa.	Respecto de los dos proyectos, no puedo dejar de decir que va a ser necesario modernizar de una vez por todas las manera de asignar fondos para el mantenimiento y la compra de material bélico de las Fuerzas Armadas. No es posible continuar con el anacronismo de la ley reservada del cobre. Creo que hay que derogarla y ponerla en el museo de los monstruos para que se vea lo que en algún momento se hizo bárbaramente.	En virtud de esa normativa, nadie pone visto bueno al dinero que se debe depositar y tener disponible para gastar en armamento. Es automático; ni la Presidenta de Chile le pone una firma para decir que ésa es la plata. Ninguna de las dos autoridades que están presentes, ni el ministro de Defensa ni el subsecretario le ponen visto bueno. Simplemente se factura el cobre de Chile y el tesorero general tiene la obligación de repartir el 10 por ciento de eso en cuatro cuentas, tres de las Fuerzas Armadas, lo que no concuerda con la modernización que vamos a aprobar.	Si miramos de manera integral lo que se está haciendo hoy, es una gigantesca modernización de la defensa.	Debo recordar esa escena de marzo o de abril, con la Presidenta Michelle Bachelet, en mi querido regimiento Buin, el Nº 1 de infantería, en El Salto, comuna de Recoleta. La Presidenta dijo allí que debíamos tener 5.000 soldados profesionales de aquí a 2010. Con este proyecto, ella está cumpliendo con su compromiso. Eso lo encuentro muy valioso.	Todavía hay pocas mujeres, pero valoro que sea el Ejército, institución a la que por prejuicio se le presupone machista, la que más se ha abierto a incorporar mujeres en su tarea. Por lo tanto, ese prejuicio se ha borrado en los hechos.	En el regimiento Buin, la Presidenta decía: “Espero contar, en un plazo de cinco o diez años, con unas Fuerzas Armadas estructuradas sobre un componente de hombres y mujeres absolutamente profesionales”. En definitiva, lo que se planteó fue que, al concluir el período de su Gobierno, tendría que haber, en primer lugar, la actual planta de personal. O sea, estructurar el Ejército, en particular, con tres componentes: la actual planta profesional; 11.000 hombres y mujeres voluntarios provenientes de la conscripción y 5.000 mil soldados profesionales, hombres y mujeres.	Eso va a ayudar mucho a la interoperatividad con las otras ramas y a la capacitación tecnológica para responder a las exigencias de los sistemas de armas actuales. 	Las cifras que se han entregado en el informe son muy interesantes.	¿Qué se garantiza aquí? Operacionalidad permanente de determinadas unidades. En primer lugar, disponer de capacidad disuasiva creíble, con efectiva capacidad de acción; en segundo lugar, fuerzas dotadas de gran eficiencia de combate, integradas por unidades con alto nivel de alistamiento y capacidad operativa; en tercer lugar, liberar al personal del cuadro permanente y gente de mar; en cuarto lugar, más flexibilidad a las instituciones de las Fuerza Armadas en el contexto de la polivalencia.	No puedo dejar de destacar la valoración que se hace del Servicio Militar.	En mi opinión, la tendencia a la profesionalización va produciendo una distancia con el día a día en la relación entre las Fuerzas Armadas y la vida social civil. No vamos a tener más cadetes de la Escuela Militar entre los 15 y 18 años estudiando parte de su enseñanza media en el Ejército. Quien quiera ser oficial de Ejército deberá proceder como si se tratara de una carrera universitaria. Lo mismo va a ocurrir si todos los soldados se hacen profesionales. No vamos a tener a esos jóvenes que ingresan voluntariamente a hacer el Servicio Militar, se forman en las filas, se encariñan con su patria a través del servicio en el Ejército, con certeza, aprendiendo del espíritu de cuerpo, del valor de lo individual en lo colectivo, de la responsabilidad colectiva, del sentido de país, del valor de los símbolos, de la tarea de Estado aplicada en el Ejército, para después volver a la vida civil.	Pues bien, eso no ocurrirá si sólo profesionalizamos.	Por tanto, termino diciendo que el proyecto no elimina el Servicio Militar. En mi opinión, ojalá se mantenga; no comparto la idea de quienes plantean su eliminación, que no demos cabida a los voluntarios y que todos sean profesionales, porque algunos no quieren ser soldados, pero aprecian hacer el Servicio Militar.	He dicho.
