LIMITACIÓN Y CONTROL DE LOS GASTOS ELECTORALES. Primer trámite constitucional (Continuación).
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde continuar el tratamiento del proyecto que modifica la ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional sobre Votaciones Populares y Escrutinios, estableciendo limitaciones en cuanto a gastos que efectúen los candidatos y adopta medidas para la transparencia del proceso electoral, cuya discusión se inició en la sesión del jueves pasado, ocasión en que se rindieron los informes respectivos.	Tiene la palabra el Diputado señor Viera-Gallo.
	El señor VIERA-GALLO.- Señor Presidente, curiosamente, el homenaje que acabamos de rendir tiene relación directa con el tema que hoy debatimos porque, ni más ni menos, el proyecto en cuestión, fruto de una moción parlamentaria que alabamos, trata del delicado problema de la relación entre el dinero y el gobierno de la sociedad, problema, por cierto, antiguo y que no tiene una solución clara, categórica y definitiva en la historia de la humanidad. Evidentemente, nadie postula la influencia directa y apabullante del dinero en el gobierno de la sociedad. Ya no hay nadie que postule la plutocracia, es decir, el gobierno de los ricos, como la mejor forma de conducir un país.	Cabe recordar que, por muchos años, también en nuestro país existió el voto censitario, es decir, que sólo tenían derecho a voto las personas que contaban con una profesión liberal o poseían determinada renta, y, por cierto, que fueran hombres, porque las mujeres no contaban ni con esa renta ni tenían acceso a esas profesiones.	Pues bien, ése no es el problema actual. La humanidad ha avanzado lo suficiente como para dejar atrás, en forma definitiva, la idea del voto censitario e, incluso, más dramáticamente, la idea del gobierno de los más ricos.	El problema se produce hoy por la influencia indebida o desmedida, o la interferencia, a veces oculta, otras palmaria, de la vida de los negocios en la política.	Aquí debemos constatar que la actividad política tiene una enorme precariedad en la democracia moderna de masas. Como debe dirigirse a un público muy vasto y, además, como está fundamentada en actividades de partidos que extienden su organización a lo largo de todo el país, para poder realizarla se requieren ingentes recursos.	Entonces, de inmediato, surge el problema de cómo se financia la actividad política, en particular, de dónde salen los recursos para las campañas electorales. Es decir, el proble-ma clave que hoy discutimos es sobre el financiamiento de la actividad pública en lo que se refiere a las campañas electorales.	Esto es importante, porque de ello depende la igualdad de oportunidades -como lo señalan muy bien la moción y el informe- de todos los ciudadanos para postular y, eventualmente, acceder a un cargo público.	Es en este punto, en esta arista, en esta dimensión del problema, donde se inserta el drama de la corrupción.	Si miramos el panorama internacional, tanto en nuestro continente como en el antiguo mundo, nos damos cuenta de que, por el problema de no haber resuelto bien la relación entre el mundo de los negocios y el de la actividad política, la corrupción se ha enseñoreado en antiguas y nuevas democracias, echando abajo no sólo figuras públicas o partidos políticos, sino repúblicas enteras que han caído bajo su peso.	El problema que se plantea es la tentación de quienes se dedican a la actividad pública para la apropiación o recepción ilegal de fondos, tanto de empresas privadas como públicas, para financiar sus campañas, sus aspiraciones políticas.	Por eso, el Presidente de la República, don Eduardo Frei, hizo bien al crear la Comisión de Ética Pública, la cual estableció una serie de principios, que debieran hacerse carne en nuestro país respecto de este delicado problema. Los parlamentarios que presentaron la moción efectuaron un aporte importante para hacer realidad esos principios, de manera que fuera más transparente entre nosotros el gasto en las campañas, el origen de los fondos y, al mismo tiempo, ojalá, la restricción del gasto en publicidad, para mantener la igualdad de oportunidades.	No se trata de resolver en esta moción el vasto y complejo problema en todos sus aspectos de financiamiento y actividad política; sólo se refiere a los gastos de las campañas electorales. ¿Cuáles son los principios rectores?	En primer lugar, obligar a los candidatos a parlamentarios -vale lo mismo para concejales y Presidente de la República- a llevar un libro de entradas y gastos que incluirá todos los ingresos y egresos de su campaña electoral, siendo el candidato y su contador solidariamente responsables del correcto cumplimiento de esta obligación.	En segundo lugar, limitar los montos de las donaciones electorales que una persona puede hacer a un candidato a un máximo de 50 unidades de fomento y someter dichas donaciones a determinadas exigencias, como efectuarlas mediante cheque nominativo e incluirlas a título informativo en la declaración de impuesto a la renta.	En tercer lugar, limitar los gastos electorales en que pueden incurrir los candidatos a parlamentarios, concejales o Presidente, a una determinada cantidad, que es 0,02 unidades de fomento por cada elector del respectivo distrito.	En cuarto lugar, imponer a los candidatos a parlamentarios la obligación de efectuar una declaración jurada notarial, que incluirá una relación detallada de las entradas y gastos de la campaña, ajustadas a estas exigencias legales.	Por último, facultar al Servicio de Impuestos Internos para examinar el libro de entradas y gastos con su documentación soportante, así como los antecedentes o inversiones que pudieran determinar un gasto superior al autorizado o al declarado, debiendo el candidato justificar las diferencias que se produzcan so pena de presumir que se trata de rentas propias del giro del contribuyente y, por ende, declarables y tributables.	Se establece también una serie de sanciones.	Se prohíbe a los parlamentarios, candidatos o precandidatos, desde un año antes de la elección respectiva, efectuar erogaciones o donaciones a organizaciones o personas naturales o jurídicas, incluido el patrocinio de eventos culturales, deportivos o de cualquier otro tipo.	Se impone a todos los candidatos la obligación de designar un jefe de propaganda, siendo ambos solidariamente responsables, y así sucesivamente.	Este proyecto es de enorme importancia y trascendencia para nuestra vida política. Creemos que si es aprobado, como estamos ciertos de que lo será, daremos un paso importante, quizás no definitivo pero signifi-cativo, para establecer transparencia y mayor justicia en lo que se refiere a este delicado problema de la relación entre el mundo del dinero y el de la política.	También quiero recomendar a todos los colegas leer exhaustivamente el informe, que está muy bien hecho y efectúa un interesante análisis de la legislación comparada, en especial de Estados Unidos y Europa, de cómo se ha enfrentado este problema.	Ahora, es verdad que la virtud no se impone por ley. Es cierto que no basta una ley para que no haya corrupción. La mayor parte de los países que se mencionan son justamente aquéllos en que ha habido casos de corrupción, pero no cabe duda de que una legislación como la que hoy discutimos puede ayudar en forma significativa a restringir el margen de arbitrariedad con que el mundo de los negocios, tanto privados como públicos, interfiere en la vida de los partidos políticos y en las elecciones.	Todos quienes hemos realizado una, dos o más campañas sabemos la enorme dificultad que ello significa. Todos sabemos que para poder hacer un planteamiento que interprete a la mayor parte de las personas con las cuales uno se siente afín y para obtener su representación, en este tipo de sociedad, con los medios de comunicación que existen, no hay otro camino que conseguir recursos, a veces no escasos.	Con el proyecto en estudio, lo único que pedimos es que haya transparencia respecto de dónde provienen los recursos, su cantidad, y establecer un límite para que un candidato que cuente con mayor disponibilidad económica no apabulle a los demás, no silencie a los otros, y el elector pueda escoger, en igualdad de oportunidades, la opción que más se avenga con su conciencia.	Por las razones expuestas, la bancada del Partido Socialista apoyará y aprobará con entusiasmo esta moción. Ojalá pueda transformarse en ley y aplicarse en la campaña municipal de octubre del año en curso. No veo por qué el Diputado señor García dice que no será así. Creo que estaría contento de que así ocurriera. Me imagino que lo considera difícil, tal vez por los trámites parlamentarios, pero no porque no esté conforme, ya que cualquiera lo estaría con estos principios.	Hagamos un esfuerzo para que el proyecto se transforme en ley lo antes posible.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señorita Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores de la moción, porque con ella provocan en la Cámara una profunda reflexión acerca del quehacer político.	El proyecto apunta a la igualdad de oportunidades en el campo político, cosa fundamental y vital para una democracia profunda que permita a todos no sólo la posibilidad de elegir, sino también de ser electos.	La cuantía de las campañas y la dinámica desatada en el país por los gastos electorales es una limitante clarísima para desalentar a muchas personas, mujeres y hombres muy capaces y valiosos, a optar a cargos de representación popular.	El costo de las campañas electorales introduce elementos y puntos que pueden ser muy conflictivos en términos de corrupción, no sólo en la relación con el dinero, que explicaba muy bien el colega Viera-Gallo, sino también en los procedimientos internos de los partidos. Todos sabemos que influyen en quienes son electos por los partidos a estos cargos de representación popular. En este punto, del costo de las campañas electo-rales, el proyecto actúa como un importante regulador respecto de la igualdad de oportunidades.	Otra de sus virtudes es que apunta a no desvirtuar la acción política a través de algo que se está desarrollando en el país y que es totalmente atentatorio a su dignidad: la relación de clientela que se establece de alguna manera con los electores.	Con diferentes pretextos, como patrocinios de eventos culturales, deportivos, de aportes de los representantes políticos a las organizaciones sociales, se desvirtúa absolutamente el carácter de la política, se rebaja a los electores de su calidad de ciudadanos y se atenta contra la dignidad de esta relación que debemos tener los representantes de la soberanía popular en los organismos de generación democrática.	Creo que es un desafío reflexionar y profundizar sobre estos puntos, pero también el proyecto es un instrumento muy útil para que en la práctica vayamos regulando este tipo de acciones.	Tenemos el deber de realizar una pedagogía política y ciudadana, sobre todo los parlamentarios, en términos de la comprensión del rol del Parlamento por los ciudadanos. Muchas veces caemos en la tentación de rebajar la dignidad de los electores al tratarlos como clientes o conquistarlos con regalos, pagos de cuentas, gestiones que no tienen que ver claramente con las acciones legislativas, lo que, de alguna manera, va oscureciendo nuestra labor, ya que dejamos de ser representantes de las ideas y de los verdaderos problemas que tiene la gente, a la cual debemos darle la oportunidad de expresarse para que nuestras leyes, propuestas y mociones solucionen los problemas de la vida cotidiana que enfrentan nuestros representados.	Esto nos debe llamar a la reflexión respecto de la relación que tenemos con nuestros electores. Este proyecto apunta a esa reflexión y, además, propone elementos concretos, delimitantes que permiten cambiar el rumbo por el cual va esta relación, que actualmente, a mi juicio, es muy peligroso para el establecimiento de una democracia profunda, real y representativa.	En ese sentido, apoyo con mucho entusiasmo -nuestro Partido y nuestra bancada ya lo han hecho- esta moción parlamentaria. Debemos avanzar mucho más en este tema a través de un pensamiento y de decisiones claras respecto del financiamiento de los partidos políticos y de la actividad política, porque una de las debilidades de nuestro sistema democrático, entre muchas otras, puede ser esta incomprensión y poca dignidad de la labor política, lo cual atisba la opinión pública.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado Harry Jürgensen.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, voy a expresar una opinión diferente.	En la discusión se han dado tres argumentos fundamentales: primero, que a través de la limitación del gasto es posible evitar el impedimento de las personas de escasos recursos y de los sectores populares para acceder a cargos de elección popular; segundo, que de este modo también es posible evitar la manipulación de la conciencia y la libertad de elegir a las personas, y tercero, que es posible evitar la corrupción mediante la limitación del gasto, porque se obliga a una mayor transparencia.	Estos tres objetivos no se obtienen con este proyecto, ya que, en mi opinión, no es un argumento válido decir que es posible incluir en la política a las personas de menores recursos mediante la limitación del gasto en las campañas. Además, desconoce la naturaleza de la democracia e implica también imputar a los partidos políticos un carácter que, de suyo, no tienen y que la evolución de la democracia se ha encargado de refutar.	Los partidos políticos desarrollan dos actividades: por una parte, son organizaciones que articulan intereses diversos para traducirlos en políticas públicas, y por la otra, estas organizaciones están permanentemente dedicadas a identificar líderes o a formarlos, para que, de este modo, puedan validarse los planteamientos dentro de la opinión pública.	En ese sentido, por definición, la búsqueda de líderes no entraña consideraciones de sexo, clase social, raza o edad, aun cuando en algunos casos sí pueden ser elementos importantes.	Cuando analizamos la historia de la democracia de nuestro país, vemos que las leyes que tuvieron mayor impacto para potenciar la incorporación de líderes de sectores populares, fueron precisamente aquéllas que ampliaron la base electoral y no las referidas a los gastos electorales.	Desde el punto de vista de la lógica de la democracia liberal, apreciamos que en ella se expresan, al igual que en la mayoría de las decisiones humanas, los intereses individuales, razón por la cual la mayor o menor dotación de recursos de un candidato no necesariamente es un factor decisivo para ser elegidos, sino más bien la capacidad de éste, del candidato, para ser depositario de la confianza de los votantes.	Por otra parte, en relación con la suposición de que el gasto de las campañas afecta el proceso de decisión política, dado que existiría una suerte de manipulación de las conciencias de los votantes, debo destacar, en primer lugar, que este tipo de argumento rememora los viejos planteamientos de una supuesta falsa conciencia del electorado, en el sentido de que éste se vería invadido por la propaganda, al punto de subvertir el orden de sus intereses para tomar decisiones, incluso en contra de sus propias convicciones.	En segundo lugar, y muy relacionado con lo anterior, la suposición de que a medida que un candidato posea mayores recursos tiene mayores oportunidades de influir en el electorado que otro de menores recursos, implicaría que para los votantes serían más relevantes los recursos que éste posee y no los intereses que él representa, que es lo válido naturalmente.	Por otro lado, se utiliza este mecanismo de limitación de los gastos como una manera de restringir la competencia, ya que disminuyen las posibilidades de información, con lo que también se frena la creatividad en la promoción de las ideas.	Por último, no es necesariamente cierto que los parlamentarios que reciben más dineros de particulares sean más susceptibles a la corrupción, ya que la probidad de la función pública está dada por una serie de elementos que van mucho más allá de los aportes a las campañas. Basta observar la experiencia en Chile y en otros países para darse cuenta de que la corrupción abarca un sinnúmero de factores que nada tienen que ver con los aportes a una campaña o a un partido político; incluso, existiendo estos supuestos resguardos, la corrupción ha ido en aumento.	La forma de disminuir los factores de riesgo de la corrupción en el sentido que aquí se plantea va por otros mecanismos, como aumentar la transparencia, por ejemplo, en las votaciones tanto de Sala como de Comisiones, las que deben ser públicas, y registrarse en particular para que cualquiera que lo desee tenga acceso a ellas.	Finalmente, pienso que el proyecto es antidemocrático, ya que desconfía de los electores y de su capacidad para escoger a quienes quiere como sus representantes; y si ellos son más o menos inducidos por una campaña, forma parte del juego democrático, que tiene precisamente esa gracia: permite elegir entre opciones diferentes, que son expuestas y dadas a conocer de la manera más amplia e imaginativa posible.	Por lo expresado, estimo que los argumentos dados para apoyar el proyecto no son todos ciertos y, por lo mismo, veo que es un proyecto que no avanzará ni en el tema de la corrupción ni en el de la transparencia y, en cierto modo, incluso, es un proyecto que puede calificarse de antidemocrático.	Por lo mismo, anuncio que votaré en contra de la idea de legislar respecto de esta iniciativa.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.	La señora MATTHEI.- Señor Presidente, escuché con mucha atención la exposición del Diputado señor José Antonio Viera-Gallo, y le encuentro razón en gran parte de sus argumentos. 	Al contrario de mi colega señor Jürgensen, creo que es importante controlar el monto y la procedencia del dinero que puede gastarse en una campaña. Esto se ha hecho prácticamente en casi todos los países europeos y también en Estados Unidos. En el fondo, ayuda a la transparencia de las campañas.	No comparto el argumento de que esto pueda mejorar la igualdad de oportunidades de la gente que tiene menos recursos, ya que quienes tienen menos dinero y poder en Chile han salvado tantas dificultades para acceder a todo -educación, contactos, posibilidades de ser nombrado candidato- que, en realidad, cuando finalmente llegan al último eslabón, que es ser candidato, es previsible que superarán los obstáculos que les queden.	El argumento de igualdad de oportunidades no es el más relevante, sino que lo es, más bien, el problema de la transparencia en el quehacer político y tratar de evitar, en lo posible, el uso indebido del dinero para influir en las decisiones políticas.	Los Diputados señores Chadwick, Longueira y quien habla presentamos una indicación al proyecto, porque creemos que, si bien está bien encaminado -yo, al menos, apoyaré la idea de legislar-, le falta todavía bastante perfeccionamiento. Por ejemplo, en materia de financiamiento no debería circunscribirse solamente a la cantidad de electores que haya en un distrito, circunscripción electoral o comuna. Es obvio que el costo de una campaña es diametralmente distinto si existen o no medios de comunicación locales, o si a los que se debe acceder son de nivel nacional. Poner un aviso en una radioemisora de Santiago es muy distinto que hacerlo en la de una comunidad más pequeña.	También tiene que ver la dispersión de una población. Hacer una campaña en una circunscripción que conforma una sola ciudad es diferente que desarrollarla en un sector rural, donde hay que llegar a poblaciones muy distantes, con un costo significativamente mayor. 	Otro factor importante son las características geográficas del distrito o comuna. Es diferente hacer una campaña en Palena o en Coihaique, donde a muchos lugares hay que llegar en avión o en barcaza, con la consiguiente pérdida de tiempo y posibles riesgos graves, que hacerlo en un lugar que no presenta ese tipo de problemas.	De manera que la indicación apunta a que el Servicio Electoral pueda efectuar una estimación, con el objeto de aumentar o disminuir el monto propuesto por los Diputados autores de la moción, teniendo en consideración estas características, entre otras. Es posible que en una discusión más detallada surjan otras materias que también podrían influir en el monto que debiera gastarse en una campaña.	En todo caso, felicito a los autores de la moción, pues me parece que constituye un gran paso para introducir orden en algo importante para la vida política de nuestro país. Por lo tanto, desde ahora anuncio mi voto favorable a la idea de legislar.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, colaboramos activamente en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, en el estudio del proyecto, con la presentación de varias indicaciones complementarias y en el mismo espíritu que animó a sus patrocinantes.	Como se ha dicho, la iniciativa se inscribe en la idea de mejorar la calidad de la política. Está por sobre todo tipo de banderías y de consideraciones de corto plazo. Lo que busca es responder a los requerimientos de los tiempos modernos en cuanto a la calidad de nuestra actividad. Por lo mismo, es destacable que el trabajo de los Diputados de todas las bancadas en la Comisión haya sido absolutamente consensual y colaborativo.	El primer aporte fundamental del proyecto es la transparencia, porque ella es parte de la modernidad y de los fenómenos comunicacionales; es parte de la exigencia de la gente de este tiempo que quiere conocer con mayor precisión lo que sucede al interior de los partidos; es dar transparencia a instituciones de derecho público, que son parte del sistema democrático, lo que también implica una concepción más adecuada y moderna de su rol y de su funcionamiento. La transparencia, por último, resulta indispensable para evitar eventuales mecanismos de corrupción futura.	Por ejemplo, los que han tenido oportunidad de trabajar en temas del narcotráfico saben que siempre los carteles pretenden debilitar las instituciones públicas. En las noticias vemos cómo se utiliza mañosamente el mecanismo de financiar las campañas políticas, que incluso puede ser desconocido en un primer momento, con el fin de involucrar a unos y finalmente corromper el sistema completo.	Conocer el origen de los aportes y saber sus montos y quién los efectúa implica la transparencia necesaria para la experiencia que tenemos en Chile, que en lo grueso es satisfactoria y permite prever situaciones futuras en términos muy responsables.	En segundo lugar, un factor propiamente nacional dice relación con la austeridad o sobriedad. Debemos rescatar la austeridad como uno de los valores tradicionales, que forman parte de la chilenidad y de nuestra idiosincrasia.	Campañas dispendiosas no prestigian a la política, sino por el contrario. Enaltecerían nuestra actividad si respondieran, ni más ni menos, a lo que se requiere y no fueran onerosas, circunstancia que atenta en contra del principio de igualdad y significa un verdadero insulto a los sectores más pobres.	En tercer lugar, está implícita aquí la igualdad de oportunidades, el acceso al conocimiento de los principios básicos de la democracia y el derecho a estar libremente informado, principio esencial que se recoge en el derecho constitucional y en todas las legislaciones políticas electorales modernas.	La igualdad no sólo tiene fundamento en posiciones cercanas a las escuelas socialistas o humanistas cristianas. Aportes del mundo liberal, como el de John Rawls, filósofo situado en esa perspectiva, reclaman la necesidad de reconocer que el concepto de libertad se sustenta en una igualdad mínima o en un piso de igualdad.	El proyecto es creativo. No intenta repetir experiencias de otros países; de algún modo, evita cometer los mismos errores. Es realista; no busca generar figuras penales ni sanciones o mecanismos imposibles de cumplir.	En esa perspectiva, sin duda, es un proyecto abierto a todas las indicaciones que se presenten para complementarlo o mejorarlo. Por ejemplo, encuentro muy razonable la que anunció la Diputada señora Matthei -obviamente, está en su derecho-, y pienso que hay buena disposición en muchos de nosotros para discutirla en la Comisión.	Por estas razones, la iniciativa de los Diputados señores Andrés Aylwin y Elgueta es un estupendo aporte legal que permitirá realzar la actividad política.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Aylwin.	El señor AYLWIN (don Andrés).- Señor Presidente, en primer término, en mi calidad de autor de la moción -junto con el colega don Sergio Elgueta-, agradezco a los miembros de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia el esmero y la ecuanimidad con que se tramitó el proyecto y también el apoyo que ha encontrado en diversos sectores de la Cámara.	El debate ha sido muy rico. Es importante que se plantee la relación entre la política y el dinero o entre el dinero y la política; la influencia oscura que puede haber del dinero sobre la política. 	En ese sentido, el proyecto incide en la transparencia de la actividad política, en la dignidad y en el prestigio de la política y de los políticos. 	Si durante la campaña electoral los políticos gastamos mucho, en definitiva, damos una mala imagen ante la gente. Como naturalmente no se puede mantener el tren de gastos durante los cuatro años de ejercicio del cargo, muchas veces esto contribuye a desprestigiar la política, pues en la gente existe la sensación de que los candidatos son ricos, pero los parlamentarios se comportan pobremente. En algunos casos ha habido el dramático desafío de financiar campañas electorales bastante caras.	No pienso reiterar ni ratificar los argumentos a que me referí como Diputado informante; sólo quiero señalar, muy brevemente, un aspecto posiblemente puntual, que se relaciona justamente con el proyecto. No quise hacerlo antes, porque entiendo que los datos o el hecho podría interpretarse de diferentes formas. En tal sentido, mi apreciación es subjetiva y no corresponde a un planteamiento tratado en la Comisión.	Me refiero concretamente al hecho de que -soy parlamentario desde 1964- la composición socioeconómica y profesional de la Cámara de hace tres décadas era substancialmente diferente. Algunos colegas pueden tener una visión distinta, pero esa diferencia la encuentro negativa, por lo menos en un aspecto. En los contingentes parlamentarios que iniciaron sus períodos en 1964, 1969 y 1973 existía una importante presencia de obreros, campesinos, mineros, suplementeros, etcétera, es decir, del trabajador manual. Creo que los gastos excesivos de las campañas han contribuido a que a dichos sectores sociales les sea muy difícil llegar a la Cámara.	En mi concepto, es algo profundamente negativo, porque nada hay más importante en una democracia que toda la gente se sienta con la posibilidad real de acceder a los diferentes tipos de cargos. En parte por el sistema binominal y en otra muy importante por los notables gastos que hay que hacer para llegar a ser parlamentario, a un sector de la sociedad le es prácticamente imposible llegar al Congreso, lo que es malo. 	Se dice al respecto que son muy importantes los conocimientos técnicos. Sin perjuicio de que es significativo que la especialización esté presente en la Cámara, es necesario el aporte de todas las sensibilidades y de los diversos sectores sociales. Recuerdo a un portuario, como Carlos Demarchi, que indudablemente contribuía con su vivencia a la solución de los problemas de ese sector. Así, había representantes del campesinado, de los mineros del carbón, del salitre.	Recuerdo que también había presencia, pequeña, pero significativa, del sector mapuche. Incluso, en un tiempo, dos o tres parlamentarios hablaban en mapuche dentro de la Cámara, y era importante que lo hicieran. 	Noto la ausencia de ese tipo de personas y creo que el proyecto puede contribuir a que nuevamente llegue al Parlamento.	Voy a señalar algunos datos muy objetivos. En los parlamentos anteriores a 1973, el 55 ó 56 por ciento de Diputados eran profesionales universitarios; hoy existe un 80 por ciento de ellos. Los abogados, entre los cuales me encuentro, antes éramos el 20 por ciento; hoy somos un 37 por ciento. Los ingenieros, civiles o comerciales, antes eran un 8 por ciento; en los parlamentos posteriores al régimen autoritario este porcentaje ha llegado a ser del 16 ó 17 por ciento.	Es notoria la ausencia de algunos que aportaron mucho en el Congreso, que son los sectores más representativos de la esforzada clase media. Me refiero concretamente a los profesores y a los periodistas, cuya entrega fue significativa en los debates. Eran personas con conocimientos y muchas vivencias también. En la Cámara que hubo hasta 1973, el 18 por ciento lo constituían profesores y periodistas. Esa cifra hoy alcanza sólo al 8 por ciento. 	Desde mi punto de vista, estos datos preocupan y constituyen una razón más para que expresemos la importancia del proyecto.	En síntesis, para no alargarme, reitero que es de gran significación para la transparencia de la gestión pública esta iniciativa para que los parlamentarios lleguen al Parlamento, con la autoridad moral de sus propios méritos y no por la influencia del dinero. Asimismo, es de importancia para que haya igualdad de posibilidades y los mineros, obreros, profesores, periodistas y otros sectores sociales puedan acceder a él.	Por tanto, agradezco profundamente a todos los parlamentarios que apoyan el proyecto, y estimo positivo que se le hagan indi-caciones que permitan perfeccionarlo en la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	Tengo la convicción más íntima de que en esta forma estamos prestigiando la labor política, pero también contribuyendo a la dignidad de todos los políticos, de cualquier sector social, porque, en definitiva, nada es más corrupto que la sensación de que sólo algunos pueden lograr un escaño, aquellos que gastan cantidades siderales en obtenerlo.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, el mayor mérito del proyecto es que pone encima de la mesa un tema que dice relación con la modernización del Estado de Chile y, específicamente, con la transparencia de la actividad política.	Durante los últimos veinte años, el sector privado en nuestro país ha experimentado un notable progreso y modernización. Sus mecanismos de transparencia, de información a la comunidad han ido acrecentándose al punto de ser hoy un ejemplo en Latinoamérica de cómo operar en un mundo globalizado e integrado, donde debe competir con países más poderosos y con economías más desarrolladas. En la economía chilena el sector privado lo hace con éxito, y lo ha logrado, porque se modernizó. Pero, evidentemente, existe un enorme retraso en el sector público, el cual no se ha modernizado, sobre todo en el aspecto de la transparencia de la actividad política.	El mérito del proyecto -lo observamos en la Comisión de Constitución- está en poner el tema encima de la mesa, para debatirlo y enriquecerlo con indicaciones que hagan de él un todo que comprenda las distintas fases que permitan la transparencia y la modernización de la actividad política.	El primer aspecto se refiere al origen de los gastos de la actividad política, lo cual comprende, básicamente, dos tipos de gastos: los de funcionamiento corriente de los partidos políticos y de la actividad parlamentaria, que son los gastos cotidianos y, simultáneamente, los gastos que serían más excepcionales, pero que tienden a ser los más altos, como son los relacionados con las campañas electorales, tanto presidenciales como parlamentarias y de concejales.	A mi juicio, hoy existe una pieza oscura respecto de mecanismos que permitan conocer, a ciencia cierta, el origen de los dineros con los que se financia la actividad política, y esto no por culpa o responsabilidad de quienes participan en ella, sino por la inexistencia de normas que la regulen adecuadamente. Como no las hay, es habitual que se recurra a resquicios para obtener los recursos, y lo que es peor, es que se desconozca quiénes están detrás del financiamiento de las actividades que se realizan en el mundo de la política. Por eso, el aspecto medular del proyecto está en lograr transparencia en el origen de los gastos.	Sobre la materia, la legislación inglesa establece que, al iniciar su gestión, los parlamentarios y los servidores públicos tienen que declarar sus intereses, entendiéndose por éstos, todo aporte recibido de la actividad política, sin detallar su monto, sino señalando quiénes aportaron para saber eventualmente quién puede ejercer un tráfico de influencias, qué sociedades están vinculadas a un candidato, a un legislador, a un alcalde o a un concejal, y finalmente, las vinculaciones profesionales que pueda tener por la actividad que desarrollaba antes de ejercer el cargo público.	Resulta fundamental conocer el origen de los gastos de las campañas para que quien aporte plata lo haga con tranquilidad y quien la reciba adopte los debidos resguardos y el día de mañana pueda señalar ante la opinión pública el origen de los dineros. A mi juicio, esa fase se recoge acertadamente en el proyecto, sin perjuicio de perfeccionar la redac-ción del texto. 	Un segundo aspecto se refiere al límite de las donaciones que hagan a la actividad política, particularmente a las campañas, personas naturales o jurídicas. Me parece correcto que la opinión pública y, sobre todo, quienes están vinculados a la actividad política, sepan con claridad si tienen o no derecho a hacer una donación. Hoy no existe instrumento jurídico que lo legitime. 	¿Cómo se contabiliza tributariamente la donación a una actividad política? ¿Cómo la contabilizan quien la recibe y quien la aporta? ¿Es un gasto necesario para la renta de una persona natural o jurídica? ¿Es renta para quien la recibe? ¿Cómo acredita legalmente la forma en que la gastó? A mi juicio, aquí hay un segundo elemento clave: ¿qué se hace con las donaciones de particulares a la actividad política, sean personas naturales o jurídicas, sean los partidos políticos o bien las candidaturas? ¿Cómo se regula la relación entre el donante y el que recibe los recursos? 	Lo razonable es que si la ley autoriza a una persona, sea natural o jurídica, a efectuar una donación, que simultáneamente ésta tenga límites, como lo establece la legislación chilena en otras materias, para impedir que todos los recursos que pueda tener una persona natural o jurídica se destinen a una actividad de esta naturaleza, con el evidente perjuicio, incluso, para la propia existencia de la sociedad, si es una persona jurídica, o de la familia, si es una persona natural.	Hay un tercer aspecto en el que tengo serios reparos: el límite en los gastos de las campañas.	El colega señor Aylwin señaló que la actividad política se desprestigiaba con campañas muy costosas. Aun cuando puede ser así, creo que quien lo juzga es la opinión pública; y si existe un mecanismo de transparencia en el gasto y se conoce quiénes aportaron los recursos, ante una campaña muy ostentosa, cualquier elector puede legítimamente saber de dónde provinieron los recursos. De esa manera, la opinión pública podrá evaluar objetivamente si los recursos provenientes para esa campaña son idóneos al fin político perseguido por el candidato o si se trata de recursos de dudoso origen.	Además, hay un factor, que quien me antecedió en el uso de la palabra también planteó, que son las distintas realidades que existen a lo largo y ancho del país.	No son iguales los gastos en que se incurre en una zona urbana altamente poblada que en una zona rural. Son realidades distintas, como asimismo los mecanismos para evaluarlos, y los costos de las campañas. Sería injusto establecer criterios parejos de limitación de los gastos de una campaña sin considerar las distintas realidades que pueden existir en zonas rurales y las que pueden existir en zonas urbanas, y las existentes en cada una de ellas, dependiendo de la densi-dad y la superficie territorial del distrito, circunscripción o comuna respectiva.	Por lo tanto, hay que tener mucho cuidado en la limitación total de los recursos porque, en principio, en un proyecto de ley de esta naturaleza, aquélla pudiera transformarse en un elemento negativo.	El último aspecto -que no está comprendido en este proyecto, pero que es de enorme importancia-, es el financiamiento público de la actividad política. 	El Diputado señor Aylwin planteaba cómo garantizar que las personas de escasos recursos puedan postular a cargos públicos y cómo lograr el financiamiento en lo que se refiere a los actos electorales en todos los niveles en que esto se dé.	He dicho.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- De los Diputados inscritos, sólo falta que intervenga el señor René Manuel García.	A continuación de su exposición, podría votarse. De antemano pido a los jefes de Comités que hagan presente esa circunstancia a los señores Diputados, para evitar problemas de quórum en el momento de la votación.	Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.
	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, entiendo que al inicio del debate se adoptó el acuerdo de votarlo a las 13 horas, lo que fue informado a los señores Diputados, de manera que si se procede de otra forma, podría generarse alguna dificultad.	El señor RIBERA (Vicepresidente).- El señor Secretario me indica que no hay acuerdo al respecto, y el Orden del Día termina a las 13 horas.	Podríamos acordar votarlo a esa hora y, mientras tanto, abocarnos a otro proyecto de ley, y en el caso de que lo despachemos, también podríamos votarlo a las 13 horas.
	El señor LATORRE.- Pido la palabra.	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, si se tomó el acuerdo formal de votarlo a una determinada hora, se necesitará unanimidad para proceder de otra manera, y es muy probable que haya dificultades a las 13 horas para alcanzar el quórum necesario para aprobar el proyecto, que, según entiendo, es de quórum calificado.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, estamos informados de que hay Comisiones funcionando y que estamos citados para votar a las 12.30 horas. Si ocurre lo que dijo el Diputado señor Latorre y se posterga la hora de votación, tal vez no haya quórum.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gutenberg Martínez.	El señor MARTÍNEZ (don Gutenberg).- Señor Presidente, también entendí que se votaba a las 13 horas. Si hay inconveniente, otra alternativa es votarlo mañana o el próximo martes, al inicio de la sesión.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, hay Comisiones funcionando. ¿Por qué no hace sonar los timbres para llamar a votar? Después de eso, podemos decidir la forma de proceder.
	El señor RIBERA (Vicepresidente).- El miércoles es un buen día para reunir los quórum constitucionales.	Como algunos Diputados señalan que la votación es a las 12.30 y otros indican que sería a las 13 horas, podríamos acordar, después de la intervención del Diputado señor René Manuel García, llamar a los señores Diputados, reservándonos el derecho de realizar la votación inmediatamente, o a las 13 horas -como lo entendió la gran mayoría-, o el martes.	En definitiva, solicito que se otorgue a la Mesa la libertad de someter a votación el proyecto hoy o el martes, según las condiciones que se den.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, votaré favorablemente el proyecto. Sin embargo, tengo algunas aprensiones.	Por ejemplo, aquí se ha dicho que hay distritos que tienen radios nacionales y otros sólo regionales. Los que somos de provincia, no tenemos la culpa de que los candidatos de Santiago tengan que hacer gastos millonarios en sus campañas. Ello, porque los de la Región Metropolitana, por lo general, recurren mucho a los medios de comunicación. En cambio, nosotros, recorremos nuestros distritos, hablamos con sus habitantes, los atendemos personalmente. Por lo tanto, el problema de las radios, de la prensa o de la televisión no es de la gente de provincia, sino de la de Santiago.	Con la famosa banda -que fue financiamiento para los partidos políticos-, caímos nuevamente en otro error. ¿Quiénes fueron los favorecidos con ella? Los candidatos de Santiago, porque a ninguno de provincia se le dio la oportunidad de aparecer un segundo en televisión. Aparecía sólo la foto, generalmente borrosa, que el espectador no podía distinguir.	Esta iniciativa también tiene otro inconveniente muy grande. Mucha gente apoya y aporta en forma anónima para las campañas de sus candidatos. Con la mejor de las intenciones pregunto a los autores de este proyecto, ¿qué persona va a estar dispuesta a aparecer en un libro contribuyendo con un candidato u otro? 	En todo caso, se desprende una cosa que es lógica: va a ayudar a la transparencia, porque hay muchos electores que tienen un doble estándar cuando se trata de ayudar a los partidos políticos. Lo más fácil es colaborar con los dos candidatos para quedar bien con Dios y con el diablo. Con esta normativa la gente apoyará a quienes realmente serán sus candidatos y no harán erogaciones para pedir favores posteriormente.	También me preocupa el artículo 31 bis, en particular porque prefiero, en vez de tirar plata en pintura y en otros elementos para hacer propaganda, como lo hacen algunos candidatos, dar camisetas, equipos de fútbol, algunas pelotas para que la juventud de los campos practique su deporte y tenga una sana diversión. Eso no es cohecho, pues la gente, indudablemente, tiene la libertad de votar por cualquier persona. Ello no significa que el equipo de fútbol, sus directivos y socios vayan a votar por quien hace el regalo.	Ahora, si en alguna parte de una comuna se requiere financiamiento para un evento cultural, ¿cómo van a prohibir que un candidato, un partido político o cualquier persona lo aporte, cuando hoy, justamente, la cultura necesita un gran impulso?	También se habla de transparencia, y recién hubo un intenso debate respecto del financiamiento de los partidos políticos. ¿No sería más lógico que esta iniciativa abordara, en definitiva, los dos temas en conjunto y no andar pellizcando para sacar de cada pedazo de norma un mordisco con el fin de engrosar las filas de los partidos políticos?	No creo que sea difícil llegar a un acuerdo sobre el tema. Si se quiere que las campañas tengan financiamiento, abordemos esa materia con seriedad. Si esto no prospera, veremos la manera de que todos y cada uno de los chilenos que tengan interés en participar en esta noble actividad que es la política, cuenten con un financiamiento justo, que les permita hacer las campañas.	La señora Diputada por San Antonio, con experiencia en hacer campañas en Las Condes, ahora se ha dado cuenta de que en sectores rurales, es mucho más difícil.	Los que representamos distritos de más de 300 kilómetros, sabemos que una campaña electoral es onerosa y que son grandes los esfuerzos que hay que hacer. Pero eso no impide que algunas personas quieran contribuir con recursos económicos. Quiero decirlo con mucha honradez, sin ningún “pelo en la lengua”: hay que tener la conciencia muy tranquila en esto de las erogaciones, en la ayuda para las campañas políticas. A mi juicio, ningún parlamentario, sea cual fuere la ayuda que le den, comprometerá su voto y su pensamiento en el Congreso por un par de pesos. Es mucho más digno financiar globalmente a los partidos políticos que sectorizar de esa manera. Cada colectividad, de acuerdo con lo que le corresponda, verá en forma justa y equitativa en qué gastará esos dineros, cómo los va a canalizar y cómo va a hacer la propaganda, para que todos tengan las mismas oportunidades; porque en una lista siempre, invariablemente, habrá candidatos que recibirán más dinero que otros, y ajustándonos a la letra de esta iniciativa, podríamos alegar que esas erogaciones no tienen la calidad de igualdad ante la ley. Por eso es mejor un financiamiento globalizado. Así habrá equidad, y quienes dirigen los partidos tendrán la responsabilidad de dar a todos los candidatos una cantidad similar. Eso es igualdad de oportunidades y favorecer a todos por igual y no a unos más que a otros.	Debemos abordar el tema del financiamiento de los partidos políticos. No podemos resistir más las críticas que se hacen a los parlamentarios, justamente por estos temas. Quienes tanto hablan de nuestros sueldos, si realmente conocieran el sistema se darían cuenta de que, en el fondo, es un viático, porque hoy ningún parlamentario vive de esta remuneración, ya que a quienes pagamos más de veinte días de hotel y tenemos fuertes gastos por estar fuera de nuestros distritos, no nos alcanza.	Eso hay que decirlo, pero con honradez y honestidad para que la opinión pública sepa en qué gastan su dinero los parlamentarios, y no empecemos en los diarios a “pichingadas” para salir en una portada, a decir las cosas de a poco. Digámoslas de frentón. Enfrentemos el asunto. ¿O es que quienes están en la política lo hacen para ganar un par de pesos? Creo que no. Realmente tienen vocación de servicio, quieren trabajar por su país, por su gente y no beneficiarse en forma individual.	Por lo tanto, en honor a la transparencia y a las consecuencias que esto puede traer, para que todos tengan oportunidades, votaré favorablemente el proyecto, pero pido la misma honradez para abordar, en conjunto, el proyecto presentado por los Diputados señores Elgueta y Aylwin y el de financiamiento de los partidos políticos, para que, de una vez por todas, tengamos una ley que favorezca a todos los chilenos que quieran entrar a la noble actividad de la política.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Se va a llamar a los señores Diputados que están en distintas Comisiones, por cinco minutos.	Se suspende la sesión.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Continúa la sesión.	Según lo acordado por la Sala, la Mesa pondrá en votación este proyecto el próximo martes.	Corresponde tratar a continuación el proyecto de ley que concede amnistía a quienes hayan cometido el delito de suposición de parto. Sin embargo, como sólo quedan cuatro minutos, en los cuales no podría rendirse el informe correspondiente, si le parece a la Sala, se dará por terminado el Orden del Día y se pasará de inmediato a los proyectos de acuerdo.	Acordado.
