MODIFICACIONES AL CÓDIGO SANITARIO. Tercer trámite constitucional. Postergación de discusión.
	El señor ARANCIBIA (Vicepresiden-te).- En el primer lugar del Orden del Día figura el proyecto, en tercer trámite constitucional, que modifica el Código Sanitario. 	Como las modificaciones del Senado son numerosas y complejas, algunos Comités han considerado necesario disponer de más tiempo para estudiarlas con mayor detenimiento.	Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para diferir su discusión y tratarlo en el primer lugar del Orden del Día de la sesión de mañana miércoles.	Acordado.
