PROYECTO APROBATORIO DE ACUERDO MARCO PARA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMAS DE CONTROL INTEGRADO Y DE COOPERACIÓN PARA FACILITACIÓN DEL TRÁNSITO EN PASOS DE FRONTERA HABILITADOS ENTRE CHILE Y PERÚ. Primer trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo Marco para la Implementación de Sistemas de Control Integrado y de Cooperación para la Facilitación del Tránsito en los Pasos de Frontera Habilitados entre la República de Chile y la República del Perú, suscrito en Santiago, el 19 de enero de 2011.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Eugenio Bauer.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7967-10, sesión 89ª, en 4 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentario e Integración Latinoamericana, sesión 93ª, en 11 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BAUER (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar a esta Sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Marco para la Implementación de Sistemas de Control Integrado y de Cooperación para la Facilitación del Tránsito en los Pasos de Frontera Habilitados entre la República de Chile y la República del Perú, suscrito en Santiago, el 19 de enero de 2011, y que se encuentra sometido a la consideración de la Cámara de Diputados, en primer trámite constitucional, con urgencia calificada de suma, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15, y 54, N° 1, de la Constitución Política de la República.Según lo señala el propio mensaje que lo acompaña, el presente Acuerdo, firmado por los cancilleres de Chile y Perú con ocasión de la visita de Estado que efectuó al país el entonces Presidente Alan García, en la segunda quincena de enero del año en curso, descansa en la voluntad común de los Gobiernos de ambas naciones el seguir avanzando por la senda de la integración física.En particular, agrega, mediante este instrumento internacional se pretende fortalecer y facilitar el tránsito de las personas, mercancías y vehículos por los pasos fronterizos habilitados entre ambas partes, con procedimientos ágiles, confiables y eficientes que regulen los aspectos jurídicos, administrativos y operativos aplicables a los pasos de fronteras.El Acuerdo se estructura sobre la base de un Preámbulo, que da cuenta del interés de ambos países por profundizar la integración física y crear condiciones más favorables para el tránsito de personas, vehículos y bienes, y de quince capítulos en los que se distribuyen los cincuenta artículos y disposiciones finales que lo conforman, cuya lectura omitiré porque mis distinguidos colegas los pueden revisar en sus pupitres electrónicos.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro de Relaciones Exteriores subrogante, señor Fernando Schmidt Ariztía, quien, además de refrendar los fundamentos del mensaje que le dio origen, señaló que el Acuerdo que se somete a consideración de la Comisión tiene por objeto crear un control integrado de frontera en el paso de Chacalluta-Santa Rosa, por donde transitan alrededor de 4,5 millones de personas al año, lo que favorecerá el tránsito de personas entre las ciudades de Arica y Tacna, distantes a escasos 60 kilómetros.Agregó que hoy existen dos puestos fronterizos: uno en Chile y otro en Perú, distantes a sólo 150 metros uno del otro, lo que ralentiza considerablemente el paso entre ambas naciones, por lo que se hace muy necesario satisfacer esta anhelada aspiración de la población de Arica.El ministro de Relaciones Exteriores subrogante concluyó que no se había procedido de esta manera con anterioridad no sólo por razones políticas, sino también por los precarios sistemas de control de identidad y por la fragilidad del sistema informático de Perú, recalcando que la creación de un punto integrado de frontera se desarrollará sacrificando ningún tipo de control aduanero o fitosanitario.Por su parte, los señores diputados presentes en la Comisión expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación de este proyecto de acuerdo que, por una parte, viene a satisfacer un antiguo anhelo de la población de Arica y, por otra, da cuenta del interés de ambos países por profundizar la integración física y crear condiciones más favorables para el tránsito de personas, vehículos y bienes por los pasos fronterizos habilitados entre ambas partes, con procedimientos ágiles, confiables y eficientes que regulen los aspectos jurídicos, administrativos y operativos aplicables a los pasos de fronteras.Por ello, por 6 votos a favor, ninguno en contra y sin abstenciones, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe los diputados señores Jarpa, don Carlos Abel; Moreira, don Iván; Núñez, don Marco Antonio; Saffirio, don René; Tarud, don Jorge, y quien habla, Eugenio Bauer.Por último, me permito hacer presente que vuestra Comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Del mismo modo, determinó que sus normas no debían ser conocidas por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, este proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo Marco suscrito entre las repúblicas de Chile y Perú beneficiará a Arica, que está a 52 kilómetros de Tacna. El tránsito de personas, vehículos y bienes en la región es bastante fluido. En un día normal, entre Tacna y Arica, pasan entre 4 mil y 5 mil personas, y en un día festivo, lo hacen entre 12 mil y 15 mil personas. En 2008, pasaron 829.114 personas; en 2009, 895.109, y en 2010, 896.210. Para graficar la importancia de este Acuerdo, debo decir que el último feriado largo de cuatro días, entre el 28 de octubre y el 1 de noviembre, pasaron no menos de 60 mil personas. Debido al control que existe actualmente, las filas de vehículos llegaban a los dos kilómetros. Entonces, cuando vemos que un proyecto de acuerdo de esta naturaleza va a permitir que el tránsito sea más expedito, que exista un solo control y no dos, como ocurre hoy, no cabe hacer otra cosa que aprobarlo. Además, contribuirá a fortalecer el desarrollo turístico de la Región de Arica y Parinacota. Me agrada mucho que mediante este proyecto de acuerdo se apruebe el Acuerdo Marco para la Implementación de Sistemas de Control Integrado y de Cooperación para la Facilitación del Tránsito en los Pasos de Frontera Habilitados entre la República de Chile y la República de Perú. Además, resulta muy complejo traspasar las líneas fronterizas, sabiendo que uno de los flagelos que afectan al norte es el tráfico de drogas y que es, precisamente, entre los controles de Chacalluta y Santa Rosa donde debemos fortalecer la lucha contra éste. La aprobación del Acuerdo Marco contribuirá al cumplimiento de esta tarea.Por otra parte, la migración de peruanos al norte de Chile ha sido bastante fuerte. De los 28 mil extranjeros que trabajan en Arica, 16 mil son peruanos, que viajan los lunes muy temprano y vuelven a Tacna los sábados; de manera que el movimiento de pasajeros y de carga es muy intenso. Ellos trabajan en la agricultura, en albañilería, en la construcción, en talleres mecánicos y en otras actividades. Por lo tanto, voy a aprobar el Acuerdo Marco suscrito entre Chile y Perú, con la seguridad de que va a favorecer el desarrollo de mi región.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado señor Eugenio Bauer.El señor BAUER.- Señor Presidente, como lo expresó el subsecretario de Relaciones Exteriores en su momento, este proyecto de acuerdo tiene por objeto aprobar el Acuerdo Marco para la implementación de Sistemas de Control Integrado y de Cooperación para la Facilitación del Tránsito en los Pasos fronterizos de Chacalluta y Santa Rosa, por los cuales transitan alrededor de 4,5 millones de personas al año. Su aprobación favorecerá el tránsito de personas entre las ciudades de Arica y Tacna, distantes a sólo 60 kilómetros.El uso de los pasos fronterizos de Chacalluta y Santa Rosa ha ido en aumento. En febrero de 2010, la prensa peruana consignaba un récord de chilenos que viajaron al país vecino, contabilizándose 101.449 -es decir, un 34 por ciento más que en el mismo mes de 2009-, que aportaron a la economía de Tacna ingresos por 8 millones de dólares. Por su parte, según datos proporcionados por la Dirección de Fronteras y Límites, al comparar los viernes santos de 2010 y 2011, se puede comprobar que este último año se produjo un incremento de 15 por ciento, llegando a 10.550 el número total de personas que cruzaron la frontera. El presidente de la Organización de Gestión de Destino Turístico de Tacna, señor Carlos Capellino, declaraba a la prensa chilena, en febrero de 2010, que su turismo y comercio dependían de los chilenos, que sumaban 60 por ciento más que todos los turistas, incluyendo a los peruanos del resto del país que visitan Tacna. El Servicio Nacional de Turismo (Sernatur), calcula que cada excursionista chileno que viaja por el día a la ciudad fronteriza extranjera gasta entre 51 y 67 dólares per cápita.Hoy, existen dos puestos fronterizos: uno en Chile y otro en Perú, distantes a sólo 150 metros, lo que demora considerablemente el paso de las personas entre ambos países y hace necesario satisfacer esta anhelada aspiración de la población de Arica. El subsecretario de Relaciones Exteriores dio cuenta de que no se había procedido de esta manera con anterioridad, no sólo por motivos políticos, sino también por los precarios sistemas de control de identidad y por la fragilidad del sistema informático de Perú.También hay que considerar las fronteras fito y zoosanitarias, debido a que para nuestro país es muy importante que no ingrese ningún tipo de fruta o insecto que pueda dañar nuestra fruticultura. De hecho, se sospecha con mucho fundamento que el último evento ocurrido hace seis años, relacionado con el ingreso de la mosca de la fruta a la Sexta Región, que costó miles de millones de dólares al país, se habría producido a raíz del ingreso de fruta por el control de Chacalluta.Por eso, es importante garantizar que al país no ingresará ningún producto vegetal que pueda dañar nuestros productos fito y zoosanitarios.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra al diputado señor Nino Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, el último fin de semana largo de cuatro días, pasaron más de 60 mil personas por el complejo de Chacalluta hacia la ciudad de Tacna, en Perú. Cientos y cientos de personas hicieron largas filas, a pleno sol, esperando el visaje para poder salir del país, escena que se repitió, una vez más, en la avanzada Santa Rosa, en Tacna, para ingresar a Perú.Lo mismo ocurrió con los vehículos, que deben hacer el mismo trámite en aduana para salir o entrar a cada uno de los países. Las avanzadas -lo acaba de decir el diputado Bauer-, no superan los mil 500 metros de separación.Siempre se escucha decir que en la zona central, cuando los vehículos salen de Santiago, tienen que esperar para pagar el peaje, lo que les resulta molesto, y están buscando la fórmula para mejorar esos tiempos usando un dispositivo electrónico, como el TAG.Se trata de personas, y el trámite se hace una a una. Entonces, imagínense la molestia de ellas.La ciudad de Tacna es atractiva para los ariqueños. Los informes existentes dicen que de los cuatro millones y medio de personas que cruzaron la frontera en 2010, el 48 por ciento era de nacionalidad chilena y el 43,8 por ciento era de nacionalidad peruana, lo que nos lleva a concluir la existencia de una gran interacción entre Chile y Perú.Al finalizar 2011, se espera que la cifra de pasajeros en tránsito entre ambos países aumente en 11 por ciento en comparación con 2010.Por lo anteriormente señalado, es necesario contar con un paso fronterizo binacional que entregue fluidez, facilitación fronteriza, seguridad y una mayor integración Chile-Perú, para que se cuente con un modelo de control integrado, como el que se aplica en otros pasos fronterizos como los existentes con Argentina.Con el propósito de conocer el posible funcionamiento de un control integrado en nuestra frontera, los complejos Chacalluta y Santa Rosa han efectuado seis ejercicios, en los cuales se han observado falencias y fortalezas. Se destaca que las falencias se han mejorado en el tiempo, y las fortalezas se han potenciado.De los ejercicios de control integrado, se destacan entre las fortalezas que entrega esta frontera norte del país, las siguientes:Existe concentración de procesos en cada uno de los complejos, y atención de usuarios fluida y ágil, ya que los controles binacionales se efectuaron sólo en un lugar físico, ya sea de entrada o de salida de Chile. Físicamente, el complejo de Perú actúa como punto de control de la salida de Chile, y el de Chile, como punto de control del ingreso a nuestro país.Al controlar y fiscalizar en el complejo de Chile el ingreso al país, se continúa con los lineamientos de fiscalización y revisión, los cuales son exhaustivos en el resguardo de nuestro patrimonio. También se minimizan los tiempos de viaje de los usuarios.Otro punto beneficioso en este tipo de control fronterizo es que al existir dos países controlando al mismo tiempo, de forma continua, se minimizan los riesgos en relación con la la comisión de ilícitos, especialmente de los que dicen relación con materias migratorias, como el ingreso ilegal de personas. En este caso, ambos países podrán actuar conjuntamente en la creación de acciones orientadas a evitar ese tipo de ilícitos.Lo mismo ocurre con los delitos de carácter tributario, así como con lo referente al desincentivo del contrabando.Punto de especial atención en esa frontera es el combate al narcotráfico y el tráfico de estupefacientes, sustancias psicotrópicas y drogas ilícitas. El control chileno podrá contar con la colaboración del país vecino en el combate de este flagelo.Otra fortaleza es que un control integrado permitirá una comunicación directa, cercana y fluida entre los entes que intervienen en los procesos de control, así como el funcionamiento de instituciones, servicios contralores y de administración, y equipos de coordinación de complejos.Uno de los compromisos binacionales adquiridos durante la etapa de preparación de esta implementación del control integrado, así como en las múltiples reuniones y talleres efectuados entre ambos países, es entregar a ambos complejos las dotaciones necesarias y homologadas para contar con un control de calidad y eficiente, lo cual solucionaría la falta de funcionarios, puntualmente en Perú.El control integrado contará, también, con un Comité de Coordinación Bilateral, el cual funcionaría de forma permanente, tomando decisiones en conjunto, según las necesidades observadas en terreno y ajustándose a las facultades que le entrega el acuerdo marco de control integrado.Dicho Comité estará compuesto por representantes de los servicios y será presidido por las administraciones de ambos países, tal como cita textualmente el Acuerdo marco para la implementación de control integrado entre Chile y Perú, que señala: “A fin de profundizar la integración física y crear condiciones favorables para el tránsito de personas, vehículos y bienes y reconociendo que la facilitación fronteriza requiere de procedimientos ágiles, confiables y eficientes, se suscribe el presente Acuerdo.”, el cual contiene distintos aspectos, tanto funcionales como administrativos y jurídicos.Es necesario hacer presente que este paso fronterizo es el más transitado de nuestro país en lo que respecta a personas. Por lo tanto, para un óptimo funcionamiento y la obtención de los logros y objetivos propuestos, es necesario contar con los presupuestos y el capital humano que permitan establecer un paso fronterizo eficiente, operativo, expedito, seguro y, sobre todo, confiable.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
