PAGO DE HORAS EXTRAORDINARIAS Y DE SALDO DE REMUNERACIONES DE TRABAJADORES TEMPOREROS. Modificación del Código del Trabajo. Primer trámite constitucional.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de remuneraciones por jornada extraordinaria y de trabajadores temporeros agrícolas.	Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Pablo Prieto.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3696-13, sesxión 1ª, en 5 de octubre de 2004. Documentos de la Cuenta Nº 5.	-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta Nº 3, de esta sesión.	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Solicito el acuerdo de los señores diputados para permitir el ingreso a la Sala del jefe del área legislativa del Ministerio del Trabajo, señor Francisco del Río.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado señor Boris Tapia, quien rendirá el informe en esta oportunidad.
	El señor TAPIA.- Señor Presidente, paso a informar a la Sala sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que modifica el Código del Trabajo en materia de remuneraciones por concepto de jornada extraordinaria y de trabajadores temporeros agrícolas.	El Ejecutivo inició el trámite de la iniciativa con urgencia calificada de “suma”.	El proyecto fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.	A la sesión respectiva asistieron el ministro del Trabajo y Previsión Social, don Ricardo Solari, su asesor legislativo, don Francisco del Río, y el jefe de gabinete de la Subsecretaría del Trabajo, don Felipe Sáez.	El proyecto consta de un artículo único y modifica el Código del Trabajo de la siguiente forma:	Por su letra A), se modifica el artículo 32 en orden a establecer que para los efectos del cálculo de los recargos que corresponden a un trabajador para remunerar las horas de sobretiempo u horas extraordinarias, se debe considerar como piso el ingreso mínimo mensual que fija la ley.	La remuneración de cada trabajador puede ser fija, mixta o enteramente variable, conforme sean las condiciones acordadas en el contrato. Sin embargo, los recargos del 50 por ciento sobre el valor de la hora ordinaria que corresponden a los pagos legales por trabajo en sobretiempo, tienen su base de cálculo en el componente fijo de la remuneración del trabajador, es decir, en el sueldo base pactado en el contrato. Ello ha implicado que en algunos sectores, principalmente del comercio comisionista, se establezcan salarios fijos artificialmente bajos, a fin de que los recargos por horas extra sean irrelevantes desde el punto de vista de los costos.	En los hechos, esto ha implicado que el valor de la hora ordinaria sea superior a la hora extra, lo que no guarda relación con el espíritu de la reglamentación de la jornada extraordinaria, que considera el esfuerzo del trabajador por sus obligaciones ordinarias.	De esa forma, la iniciativa propuesta por el Ejecutivo establece una base mínima de cálculo para el recargo de la jornada extraordinaria al situarla en el salario mínimo que establece la ley para la jornada ordinaria de trabajo. Esta norma fue aprobada por la unanimidad de los miembros de la Comisión, junto a una pequeña precisión que hace más explícita la referencia al ingreso mínimo como base de cálculo para el pago de la jornada extraordinaria de trabajo.	En su letra B) el proyecto hace aplicable la misma norma a los trabajadores que laboran en jornada parcial, ya que ellos también pueden pactar jornadas extraordinarias.	El objeto de esta norma es que el cálculo de los recargos tenga como base el ingreso mínimo mensual, aunque éste sea proporcional a la cantidad de horas por las que fue contratado el trabajador a jornada parcial.	Finalmente, el proyecto considera una norma que modifica el artículo 94 del Código del Trabajo, a fin de establecer un mecanismo de resguardo para las remuneraciones adeudadas a los trabajadores temporeros agrícolas, en el caso de que éste no alcance a cobrar, total o parcialmente, su última remuneración por haber emigrado a otra zona del país, lo que es habitual en esta actividad. Este mecanismo consiste en la obligación del empleador de enterar dicho saldo de remuneración en la cuenta del seguro de desempleo que corresponde al trabajador.	Por su parte, los diputados integrantes de la Comisión expresaron, unánimemente, su conformidad con la iniciativa legal propuesta y manifestaron su interés de terminar con la práctica generalizada en parte del sector servicios de fijar sueldos base de montos irrisorios o que no reflejan el nivel real de ingreso de sus trabajadores.	Asimismo, manifestaron su conformidad con la solución propuesta para los trabajadores temporeros agrícolas, en cuanto garantiza que recibirán los saldos impagos de remuneraciones.	De esta forma, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda la aprobación de esta iniciativa legal por tratarse de normas que apuntan en forma directa a la protección de las remuneraciones de los trabajadores y al establecimiento de un criterio elemental de justicia, por cuanto se determina que las horas que el trabajador entrega a la empresa fuera de su jornada ordinaria sea remunerada adecuadamente en conformidad con el espíritu de la ley laboral.	Es cuanto puedo informar sobre esta iniciativa, la cual llamo fervientemente a aprobar, ya que se trata de un gran avance en materia de justicia y equidad en el empleo.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.	Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, el proyecto tiene por objeto focalizar las remuneraciones que por jornadas extraordinarias que reciben muchos trabajadores y resolver situaciones que se encontraban pendientes. 	El proyecto favorece al trabajador agrícola puesto que, atendida la precariedad del medio en materia contractual, el pago de horas extraordinarias es injusto o casi inexistente. Por ello, en caso de que el sueldo convenido fuere inferior al ingreso mínimo mensual, éste constituirá la base de cálculo para el respectivo recargo.	Por último, otro aspecto relevante del proyecto es que en caso de existir saldos de remuneración que no hayan sido pagados al trabajador, las empresas agrícolas deberán depositarlos en la cuenta individual del seguro de desempleo creado por la ley Nº 19.728 y los mandantes responderán de estos pagos de conformidad con lo establecido en los artículos 64 y 64 bis. 	Es decir, si se deben sueldos sobresueldos, participaciones, gratificaciones o comisiones, todas formas de remuneración, el empleador deberá depositarlos en la cuenta individual del seguro de desempleo. Además, los dueños de las empresas deberán responder de las obligaciones de los contratistas que hubieren proporcionado el personal. 	El proyecto mejora ostensiblemente las remuneraciones de muchos trabajadores que perciben sueldos inferiores al sueldo mínimo.	¡Increíble pero cierto!, porque todavía se encontraba pendiente ese cálculo justo que faltaba para mejorar la situación de muchos trabajadores, de modo que sólo me resta invitar a los diputados y diputadas a votarlo favorablemente.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado Carlos Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, el proyecto en debate, cuya urgencia fue calificada de “suma”, modifica algunos artículos del Código del Trabajo, con el objeto de establecer una base mínima de cálculo para la ponderación de los recargos a que haya lugar al pagar horas extraordinarias y un sistema de pago de saldos de remuneraciones adeudadas a trabajadores temporeros agrícolas.	La iniciativa, originada en mensaje del Ejecutivo, propone una modificación que está en la línea correcta, pues implica una respuesta efectiva a una situación que desde hace años ha afectado a muchos trabajadores.	Como consecuencia de las reformas laborales, el artículo 32 del Código del Trabajo dispone que las horas extraordinarias deberán pactarse por escrito en el contrato de trabajo o en un acto posterior. Sin embargo, es sabido que en las distintas áreas de la economía hay trabajadores que en muchos casos no pueden cumplir con las faenas que les solicitan porque no tienen pactadas horas extraordinarias, aunque en muchos casos se pasa a llevar dicha normativa legal. La iniciativa es una respuesta a ese problema, pues flexibiliza la norma, lo que favorecerá a miles de trabajadores cuya remuneración por jornada ordinaria de trabajo en muchos casos ni siquiera alcanza el sueldo mínimo. El proyecto corrige esa situación, pues establece una base mínima de cálculo para la jornada extraordinaria, al situarla en el salario mínimo que establece la ley para la jornada ordinaria de trabajo. Lo anterior evitará lo que actualmente sucede en el mundo laboral, es decir, que haya sueldos base de 30 ó 40 mil pesos y que el resto de las remuneraciones de algunos trabajadores esté compuesto de asignaciones o comisiones.	La iniciativa está en la línea correcta, porque corrige la deficiencia que se genera en la relación entre trabajadores y empresarios.	Por otra parte, también soluciona otra situación que se viene arrastrando durante mucho tiempo, relacionada con los pagos o bonos pendientes a los trabajadores temporeros cuando finaliza la faena. Por ejemplo, en los packing se suscriben contratos por trato para hacer más eficiente el trabajo. A pesar de que con ese sistema se logra empaquetar más cajas, en muchas ocasiones la liquidación de los sueldos de los trabajadores queda pendiente. La iniciativa viene a corregir esta situación, pues establece que las remuneraciones que se paguen con posterioridad a la fecha de despido del trabajador deberán ser ingresadas a su cuenta individual de seguro de desempleo. Creo que esta es una norma inteligente, pues permite resolver un problema que se les presenta a los empresarios, además que posibilita que los trabajadores reciban íntegramente lo convenido una vez que han cumplido con su faena.	En consecuencia, solicito a la Sala que apruebe la iniciativa, a fin de que pueda ser despachada en el más breve plazo por el Congreso Nacional.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Adriana Muñoz.	La señora MUÑOZ (doña Adriana).- Señor Presidente, ante todo, me sumo a la opinión de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra respecto de la importancia de esta iniciativa del Gobierno del Presidente Lagos, materializada a través del ministro del Trabajo y Previsión Social, señor Ricardo Solari. Este proyecto se enmarca en los esfuerzos que viene haciendo el Gobierno para mejorar las condiciones de nuestros trabajadores y trabajadoras.	Para los legisladores, en especial para quienes integramos la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, muchas veces resulta frustrante ver cómo disposiciones que cuesta tanto trabajo incorporar en nuestra legislación laboral, muy pronto dejan de ser respetadas por algunos empresarios. Y digo por algunos empresarios, porque no todos desconocen derechos ni abusan con sus trabajadores. 	De manera que, tal como lo dijeron el diputado Carlos Vilches y el diputado informante Boris Tapia, este proyecto corrige la base de cálculo de las horas extraordinarias, porque la forma en que los empresarios disponen del tiempo de trabajo de sus trabajadores y trabajadoras ha llegado a niveles casi de esclavitud. Es así como especialmente en el sector del comercio y a pesar de que nuestra legislación establece que las horas extraordinarias deben ser pactadas, por lo menos, con tres meses de anticipación, los empleadores suelen avisar repentinamente a sus trabajadores que al día siguiente deben realizar una jornada de trabajo más extensa. Esto sucede en importantes redes de farmacias, como Farmacias Ahumada, que ofrece 24 horas de servicios a costa de trabajadores y trabajadoras.	Lo que ha venido sucediendo es que la base de cálculo de las horas extraordinarias no es su sueldo ni el salario mínimo, sino lo que se considera como su remuneración. Incluso, en la Comisión investigadora de la aplicación y evaluación de las leyes del Trabajo hemos recibido denuncias en cuanto a que a algunos trabajadores se les paga un sueldo mínimo de un peso para calcular las horas extra que se acumulan, lo que resulta irrisorio. Todos sabemos que las horas extraordinarias corresponden a tiempo de trabajo adicional en una determinada empresa, y significan un 50 por ciento por sobre el sueldo base. Entonces, para abaratarlas, a algunos trabajadores -así nos lo han dicho- se les paga un sueldo base de un peso.	Esta situación que resulta irrisoria y que afecta en particular a trabajadores y trabajadoras de temporada es corregida por el proyecto. Se trata de uno de los sectores más activos de nuestra economía y del cual nos sentimos orgullosos por los niveles que han alcanzado las exportaciones y por la buena reputación que ha alcanzado nuestra economía en el mundo globalizado de hoy. Sin embargo, todo esto es a costa del trabajo de hombres y mujeres, aspecto al cual se le ha ido dando cada vez menos importancia, porque el crecimiento de nuestra capacidad exportadora y la instalación económica en el mercado internacional no se ven reflejados en sus ingresos o en mejores condiciones laborales. 	Por eso, es muy importante que el Ejecutivo haya enviado esta iniciativa que establece que, aunque un trabajador o trabajadora tenga un sueldo menor al salario mínimo, la hora extraordinaria deberá calcularse sobre la base de éste. Y esto es muy importante, en particular para los trabajadores del comercio y de temporada. 	En la Comisión investigadora hemos aprendido mucho sobre la forma en que la legislación laboral puede ser burlada. Como legisladores hemos podido hacer un seguimiento de la aplicación de la ley que aprobamos. Existen irregularidades en el comercio; incluso, en grandes tiendas como Falabella.	Por eso apoyé la indicación presentada por el diputado Pedro Muñoz en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social -fue rechazada, porque sólo votamos a favor el diputado Muñoz y quien habla- y que repondremos en la Sala, la cual apunta a que el beneficio que se concede a través de este proyecto también se entregue a los trabajadores del comercio, sobre todo de grandes tiendas como Falabella, Almacenes Paris y otras, donde los contratos no se pactan sobre la base de un sueldo, puesto que su remuneración está constituida por comisiones por ventas, etcétera.	Por eso, reitero que respaldo la indicación del diputado Pedro Muñoz, que será sometida a la consideración de la Sala, que dispone que el beneficio consignado en el proyecto también se otorgue a los trabajadores que contractualmente no tengan un sueldo base y cuyos ingresos están conformados por las comisiones que reciben proporcionalmente a las ventas que realizan.	Por lo tanto, anuncio en forma muy entusiasta que la bancada del Partido por la Democracia dará su aprobación a esta iniciativa, porque avanza en el otorgamiento de más derechos y en la construcción de una cultura de respeto hacia nuestros trabajadores, al considerarlos un capital humano y no un desecho a disposición de los vaivenes del mercado y de los intereses de concentración de la riqueza que lamentablemente hoy observamos en el país.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, me alegro de participar en esta discusión.	Quiero referirme en particular a los trabajadores temporeros del sector agrícola, que han ido aumentando con el tiempo. Pero es como para lamentarlo, porque con la apertura de los mercados y la capacidad empresarial de los grandes agricultores, los pequeños agricultores se han ido transformando en trabajadores agrícolas. Antiguos agricultores parceleros de la reforma agraria que generaban una importante cantidad de puestos de trabajo en el sector agrícola, hoy se han convertido, junto con sus hijos, en trabajadores de temporada.	Quiero dar el ejemplo de San Fernando, que represento en la Cámara de Diputados. La mayoría de sus pobladores vive de la agricultura, del trabajo de temporada, que en el año les significa recibir sólo seis meses de sueldo; el resto del año, como decimos en la zona, son “meses rojos”, en los cuales no reciben ningún tipo de salario, pues no existen fuentes laborales que les permitan trabajar con dignidad.	Para nosotros es fundamental continuar legislando para proteger los derechos de los trabajadores agrícolas, porque los seis meses que trabajan constituyen el único sustento que les permite sobrevivir junto a sus familias el resto del año.	Este proyecto se enmarca en la discusión del salario mínimo para los años 2004 y 2005. Con esta iniciativa, el Gobierno cumple un compromiso adquirido con los trabajadores temporeros. Nos alegra participar en este debate, a pesar de que, sin duda, introduce una reforma bastante pequeña, pero que nos permite seguir avanzando.	Me interesa, sobre todo, lo relativo al seguro de cesantía, que aprobamos en la Cámara, y la cuenta individual de cada trabajador. Es muy importante depositar los saldos de remuneración que no hayan sido pagados en la cuenta individual del seguro de desempleo. Asimismo, es necesario regularizar el cálculo de las horas extraordinarias sobre la base del sueldo mínimo.	Por eso, por los trabajadores de los distintos sectores agrícolas que me honro en representar, votaremos favorablemente. Ojalá que el Gobierno, haciendo uso de sus atribuciones, siga trabajando para proteger a los trabajadores agrícolas que son el sustento de muchas familias, sobre todo de nuestra zona central.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, quiero expresar mi satisfacción por este proyecto enviado por el Gobierno y estudiado por la Comisión del Trabajo, que tiene por objeto buscar una solución a un problema que ha provocado tanta preocupación a los trabajadores, en particular a los agrícolas.	Me parece muy importante establecer un cálculo de las horas extraordinarias sobre la base del sueldo mínimo, así como también se debe depositar en la cuenta individual del seguro de desempleo los saldos de remuneración.	Sin embargo, aprovechando la presencia del ministro del Trabajo, quiero manifestar una preocupación que le hice notar en la Comisión Mixta de Presupuestos y que le había hecho presente mediante oficio en el verano pasado, en el sentido de que para que esto no sea letra muerta es necesario que los funcionarios de la Inspección del Trabajo realicen una fiscalización preventiva, especialmente en los sectores agrícolas, que están viviendo una situación muy compleja y que, seguramente, se repite en San Fernando y Colchagua, tal como lo manifestó la colega Alejandra Sepúlveda. 	Como estos trabajos tienen una duración sólo de seis meses, muchas veces, los temporeros prefieren que no les hagan imposiciones, a pesar de que algunos empresarios quieren pagarlas. Esto da lugar a una competencia desleal. Por eso, reitero, para que el proyecto sea verdaderamente eficiente y no letra muerta, es necesario entregar facultades a los inspectores del Trabajo, a fin de que puedan realizar una labor preventiva que permita no sólo el pago de las remuneraciones, sino también una mejor coordinación y trato entre trabajadores y empresarios.	Como dije, lo hice presente mediante oficio en la temporada pasada y lo reiteré en la Comisión Mixta de Presupuestos, porque en un informe se indicó que esto se había hecho el año pasado en las regiones Sexta y Séptima, pero no en la Región del Biobío.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señor Presidente, quiero valorar este proyecto que va en la dirección correcta. En el caso de los temporeros agrícolas, recién conversaba con el ministro y le manifestaba que se considerara la posibilidad de otorgar este beneficio a todos los trabajadores. ¿Qué ocurre, por ejemplo, con los trabajadores de empresas contratistas de la construcción y de la minería? ¿Acaso sólo los trabajadores agrícolas tendrán la posibilidad de que sus saldos de remuneración sean depositados en la cuenta individual del seguro de cesantía? ¿Por qué no el resto de los trabajadores? Por eso, debiéramos estudiar una solución a este problema. Es un error el título del proyecto. A mi juicio, no debe ser exclusivo para los trabajadores agrícolas, Además hay muchas personas con trabajo fijo, pero respecto de los cuales también se está eludiendo el pago de las horas extraordinarias sobre la base del salario mínimo. Ojalá se estudie por parte del ministerio una norma que se aplique a todos los trabajadores.	En general, creo que la iniciativa apunta en la dirección correcta. Espero que se siga perfeccionando el Código del Trabajo, de manera que sea lo más completo posible, igual para todos los chilenos, independientemente de la actividad que desarrollen.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, cuando discutimos el proyecto en la Comisión, lo primero que le manifesté al señor ministro fue que da vergüenza tener que legislar sobre esta materia, considerando que en el Código del Trabajo esta situación ya se encuentra contemplada en un artículo que trata sobre la jornada laboral y las horas extraordinarias, el cual es bien claro respecto de cómo deben pagarse estas últimas.	Uno supone la buena fe del empleador a la hora de respetar lo que se encuentra establecido en el Código del Trabajo y en las leyes relacionadas con esta materia. Dicho código es bien claro y bien preciso respecto de cómo deben pagarse las horas extraordinarias.	Cuando el legislador discutió la norma respectiva, lo hizo pensando en la buena fe del empleador, de manera que no consideró necesario entrar en tanto detalle minucioso para que pagara lo que corresponde por concepto de horas extraordinarias. 	Por eso, reitero, le dije al señor ministro que da vergüenza la actitud de algunos empleadores -no todos, por supuesto; a mi juicio, es la minoría- que han aprovechado un subterfugio, sobre la base de una omisión en que se incurre en el Código del Trabajo, para -como muy bien decían la diputada señora Muñoz y otros colegas- establecer contratos de trabajo por montos tan bajos como un peso, 500 pesos, mil pesos, 5 mil pesos. Así, es claro que lo que establece el Código, en cuanto a que la hora extraordinaria se pagará con 50 por ciento de recargo, en la práctica no se lleva a efecto.	Un caso que contó el Presidente de la República: a un trabajador de determinada tienda -situación que se da mucho en el comercio, sobre todo en las grandes empresas- le fijaron como sueldo base 1 peso; el resto de su remuneración lo obtiene sobre la base de comisiones. Si, por ejemplo, en una semana ese trabajador cumplió seis horas extraordinarias, ¿saben los colegas cuánto vale cada una de ellas? Si el sueldo es de un peso al mes, para efectuar el cálculo debe dividirse ese monto por el número de días hábiles que trabajó al mes, que, para nuestro caso, lo fijaremos en 24; es decir, un peso dividido por 24 días. Después, ese resultado debe dividirse por ocho para saber cuánto vale la hora trabajada. A este último monto debe recargársele el 50 por ciento. Así, si ese trabajador gana como sueldo base un peso al mes, la hora extraordinaria debe ser de alrededor de una diez milésima de peso.	Reitero: cuando el legislador dictó la ley, lo hizo pensando en la buena fe de los empleadores. Sin embargo, no todos han obrado sobre la base de ese principio; sólo algunos comenzaron a celebrar este tipo de contratos. Por eso, da vergüenza legislar sobre esta materia para decirles a esos: “Una manzana más otra manzana suman dos manzanas. Una pera más otra pera son dos peras”, porque buscan la forma de hacer que una pera más otra pera sume una manzana -o un cuarto de manzana, como dice el diputado Ascencio-. Ese tipo de empleadores da vergüenza.	Lo anterior lo afirmo con propiedad, porque en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social hemos conocido varios casos. En la Comisión investigadora encargada de analizar la situación de los derechos de los trabajadores, como consecuencia de las modificaciones introducidas por la ley Nº 19.759, que preside el diputado Juan Pablo Letelier, se han entregado muchos antecedentes de situaciones como las que he dado a conocer.	Voy a afirmar algo más grave. Aunque no lo crean, uno de los empleadores que utiliza este recurso con los trabajadores es una gran tienda: Almacenes París. Publica propaganda, da regalos, baja los precios, ofrece las mejores garantías, pero es la que trata de la peor forma a sus trabajadores. 	Por lo tanto, debemos elaborar este tipo de leyes, para que los empleadores paguen lo que corresponde por concepto de horas extraordinarias. 	El proyecto y una indicación presentada fueron aprobados por unanimidad.	La norma que dispone la agregación de los saldos de la remuneración en la cuenta individual del seguro de cesantía está muy bien planteada y no corresponde que se aplique a todos los trabajadores, porque atañe sólo a los de temporada, debido a que éstos, normalmente, trabajan un tiempo en un lugar y después se cambian a otro, razón por la cual le quedan pendientes uno o dos días que no les alcanzan a pagar. A fin de mes y al final del año tributario, esos días le provocan problemas contables al empleador, pero no al trabajador.	Es necesario encontrar una rápida solución a este problema, porque los empleadores deben demostrar que han pagado ese dinero. Pero, a veces, eso no es posible, debido a que el trabajador se cambia de trabajo y se va a otra ciudad y, por lo tanto, no vuelve al fundo o al packing a cobrar esos días adeudados. Por ejemplo, supongamos que un trabajador labora en Talca. Si anteriormente trabajó en Rancagua, para cobrar esos días deberá viajar a esta última ciudad, pero en pasajes gastará más de lo que cobrará por los días trabajados que le deben. Por lo tanto, al empleador le es más fácil depositarlo en la cuenta individual del seguro de desempleo del trabajador y a éste le conviene que ese monto se agregue a dicha cuenta, para no tener que viajar a cobrarlo.	Concedo una interrupción al diputado Jorge Ulloa.	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, sólo quería señalar que al diputado Seguel no se le entendió muy bien la última parte de su intervención.	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Recupera la palabra el diputado Rodolfo Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, pensé que estábamos tratando el tema en serio.	En una oportunidad anterior, cometí un exabrupto con el diputado Ulloa, pero con posterioridad le ofrecí mis disculpas. Sin embargo, él está cometiendo el mismo error conmigo. Sinceramente, no pensé que pudiera actuar así y lamento que haya llegado a este nivel de molestia.	Vuelvo al tema en debate. Repito que no es necesario hacer extensiva la aplicación de la norma que establece que los saldos de remuneración adeudados se depositarán en la cuenta individual del seguro de desempleo a todos los trabajadores, porque, en general, no se cambian permanentemente de lugar de trabajo, sino que, por el contrario, tienden a permanecer en el mismo.	El Ministerio del Trabajo ha cumplido lo que prometió hace unos cuantos meses, en el sentido de solucionar este problema. 	El diputado Pedro Muñoz presentó una indicación a la letra A) del artículo único, a la cual me opuse en su momento porque no tenía antecedentes sobre su contenido. Tengo entendido que la renovará, pero no sé si habrá tiempo para verla hoy, porque si el proyecto vuelve a la Comisión de Trabajo perderemos innecesariamente dos semanas. Ahora, si su texto es claro, preciso y se explica bien en la Sala -el diputado señor Montes también sabe algo al respecto-, la podríamos votar e incluir en la proposición de la Cámara al Senado, ya que pronto llegará el verano y se activarán los trabajos de temporada, razón por la cual hay que buscar una solución muy pronto para este problema.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, como muy bien decía la diputada señora Alejandra Sepúlveda, el proyecto conlleva una reforma pequeña, pero de un gran impacto.	Creo que está muy bien todo lo que vaya en la línea de terminar con las farsas en nuestra legislación -digámoslo claramente-, y este paso de justicia social con los trabajadores se agrega al acuerdo de ayer en el Senado, que provocará cambios muy importantes en nuestra institucionalidad y perfeccionará la democracia.	Como se ha señalado, en múltiples sectores de la economía, en especial con el trabajador comisionista, los contratos se firman por montos irrisorios. Al caso de un peso como sueldo base que se puso de ejemplo, podemos añadir uno más frecuente: un sueldo base de 20 mil pesos tiene una hora extraordinaria de 145 pesos. Ahora, si se establece como base mínima de cálculo un componente fijo, con un sueldo mínimo de 120 mil pesos, esa hora costará 785 pesos, que es lo que corresponde, y no al revés. En la actualidad, en muchos casos vale más que la ordinaria. Por lo tanto, la modificación al artículo 32 del Código del Trabajo va en la dirección de otorgar justicia social con los trabajadores.	Además, el inciso tercero que es agrega al artículo 94 del Código del Trabajo tiene que ver con los trabajadores temporeros. En caso de que existan saldos de remuneración que no hayan sido pagados, las empresas agrícolas deberán depositarlos en la cuenta individual de seguro de desempleo.	En consecuencia, las modificaciones a los artículos 32 y 94 del Código del Trabajo implican un paso importante en la perspectiva de hacer justicia con los trabajadores, especialmente cuando los indicadores de desempleo cuesta un poco creerlos, particularmente del mundo de la agricultura. A veces, un trabajador que cumple labores parciales, incluso que está casi de visita en un predio agrícola, al momento de la encuesta se le considera con ocupación.	Por eso, votaré a favor del proyecto.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, considero, al igual que algunos diputados que me han antecedido en el uso de la palabra, que este proyecto viene a solucionar un grave problema que afecta a miles de trabajadores chilenos, especialmente del sector comercio que, lamentablemente, no ha podido ser completamente erradicado, pese a la vasta jurisprudencia administrativa emanada de la Dirección del Trabajo.	La existencia de una fórmula de cálculo de las horas extraordinarias, que depende de la hora normal de trabajo, valorada según el sueldo, agudizó el ingenio a muchos empleadores, quienes entendieron que fijando éste a niveles irrisorios, prácticamente, las horas adicionales no serían pagadas o tendrían un valor ínfimo.	Quiero reiterar los casos que aquí se han señalado. Hay sueldos base de 2.500 pesos que se pagan en algunas tiendas de Falabella, o de 4.000 pesos, en una gran multinacional de comida chatarra, y hasta de un peso. Estos ejemplos son abundantes y los cito para hacerlos más gráficos y reveladores. También hay muchos sueldos de 20 mil o de 30 mil pesos que, aunque superiores a los señalados, han sido fijados de manera manifiestamente malintencionada. De esa forma, se pagan horas extras con sumas no sólo miserables, sino indignas, ello si se puede hablar de pagar.	La solución que se plantea en el proyecto es fijar como piso para este cómputo el equivalente al ingreso mínimo mensual. Así, el valor de la hora extraordinaria de trabajo para una jornada ordinaria se acercará a los mil pesos, incluyendo el valor de la hora normal, más el recargo que impone la ley. Me parece un avance importante.	Sin embargo, quiero aprovechar el debate de este proyecto para hacer presentes otros problemas graves que afectan a los trabajadores del comercio y que estimo necesario atender a la brevedad. Uno de ellos es el denominado derecho a la semana corrida. Se trata de una antigua conquista de los trabajadores contratados por día que también les permite obtener remuneración por su descanso o un valor promedio de lo obtenido en los restantes días de la semana. Pero algunas empresas intentan vulnerar este derecho por dos vías:	La primera, argumentando que los trabajadores están contratados por semana y no por día, lo que la jurisprudencia administrativa ha rechazado, fundado en el hecho de que el pago al cabo de siete días no obsta a que la remuneración se haya devengado por cada jornada.	La segunda, pretendiendo que la comisión por venta que reciben esos trabajadores, quienes, además, carecen de un sueldo base, comprende todas las remuneraciones a que tienen derecho, como asimismo la denominada semana corrida e, incluso, las horas extraordinarias, lo que también ha sido rechazado por la Dirección del Trabajo.	Señor Presidente, por su intermedio, quiero responder a una petición del diputado Seguel. La indicación que presentamos con la diputada Adriana Muñoz, que fue rechazada en la Comisión de Trabajo, señalaba que en el caso de no existir sueldo convenido, cuando el monto de la remuneración fuere inferior al ingreso mínimo mensual que determina la ley, éste constituirá la base de cálculo para el respectivo recargo. Hay casos, particularmente en Falabella, donde los trabajadores no tienen sueldo base, sino que sólo ganan la remuneración por comisiones por ventas y a ella se incorporan todos los estipendios de la semana, incluso las horas extraordinarias. Por eso, queríamos presentar esa indicación para resolver lo que, a nuestro juicio, consideramos injusto. Ha habido trabajadores que interpusieron acciones ante los tribunales e, incluso, obtuvieron fallos favorables de la Corte Suprema. También la Dirección del Trabajo ha cursado infracciones a algunos empleadores por no consignar en los contratos de trabajo de cada trabajador el sueldo que debiera percibir. El problema es que ello no es imperativo y, en el caso de grandes empresas, puede que no paguen, que asuman el juicio posterior, soporten largos procesos y que ganen por aburrimiento o deserción de los trabajadores. A mi juicio, la solución sería modificar el artículo 45 para dejar en claro que este derecho no es sólo para quienes laboran por día, sino también por cualquier período inferior a un mes.	Otro problema importante se refiere a la indemnización por años de servicio. Los trabajadores con renta variable reciben un promedio de sus últimas remuneraciones mensuales. ¿Qué ocurre realmente? Trabajadores que laboran durante años en multitiendas, por ejemplo, bajo cualquiera de las razones sociales con que éstas contratan, son destinados, poco antes de sus despidos, a áreas o secciones de ventas extremadamente bajas o, simplemente, donde no las hay. El objetivo es minimizar las indemnizaciones. Por eso, en este sentido, debiéramos extender el plazo del cómputo de las rentas para efectos de determinar la indemnización.	Por último, me parece que es necesario abordar el tema de los trabajadores comisionistas. Es una modalidad que se extiende dramáticamente en el país y respecto de la cual no existe certeza alguna acerca de las remuneraciones que perciben. Se ha pasado de un sueldo base normal, completado con diversas asignaciones que estimulan la productividad, a un sistema donde el sueldo base prácticamente no existe y la casi totalidad de las remuneraciones proviene de ítemes variables.	Si bien es entendible que existan mecanismos de pago que establezcan incentivos para los trabajadores asociados a la producción o venta, según el caso, ello debe ser regulado, fijando algunos mínimos y topes que permitan al trabajador contar con cierta seguridad para planificar su gasto doméstico, asumir compromisos financieros y enfrentar períodos de enfermedad o invalidez cuando dicho estímulo no exista.	Asimismo, como consecuencia de la intervención del diputado Seguel, quiero hacer una reflexión relacionada con los trabajadores agrícolas. Efectivamente, cuando uno legisla, se presume que hay buena fe y que los empleadores van a cumplir con lo que señalan las normas que se aprueban. Sin embargo, estimo que, en unos seis o siete meses, vamos a estar debatiendo el mismo problema, pues no creo, por ejemplo, que un empleador agrícola, de buena voluntad, que no ha pagado ciertos emolumentos, los deposite en una cuenta individual del trabajador para el seguro de desempleo. Ésa es una utopía. Si no existe sanción, es muy difícil que los empleadores cumplan con esta obligación que se les impone a través del proyecto.	Por todo lo expuesto, quiero expresar mi pleno apoyo al proyecto, pero me gustaría que, en un futuro próximo, enfrentáramos estos graves problemas que afectan a miles de trabajadores chilenos que, pese a tener un trabajo relativamente estable y formal, laboran en una completa incertidumbre y precariedad.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Salaberry.	El señor SALABERRY.- Señor Presidente, quiero manifestar nuestra complacencia por este proyecto que, tal como lo han señalado quienes me han antecedido en el uso de la palabra, corrige una serie de distorsiones que se produce en el mercado laboral a la hora de definir las remuneraciones de un importante grupo de trabajadores.	El proyecto presenta dos grandes objetivos claramente distintos.	El primero es hacer justicia a los trabajadores en el cálculo de la hora extraordinaria. No es -justo es reconocerlo- una acción generalizada en la actividad económica nacional. Fundamentalmente, está referida a aquellos trabajadores del comercio, de la venta al detalle, respecto de los que, debido a la naturaleza de este tipo de ocupación, sus remuneraciones, generalmente, están compuestas por un porcentaje fijo y otro -el más importante- variable.	Lamentablemente, nos encontramos con una práctica que, reitero, aunque no es generalizada, no es menos importante y requiere de una justa interpretación. A muchos trabajadores, cuya remuneración total es bastante mayor que el sueldo mínimo, se le calcula la hora extraordinaria sobre la base de un sueldo base inferior al mínimo, y, en algunos casos, de hasta de un peso. La Comisión de Trabajo conoció, durante los últimos meses, varias denuncias al respecto; pero, como no tenemos iniciativa legislativa para introducir modificaciones al Código del Trabajo a través de mociones, el Ejecutivo acogió nuestra opinión y presentó este proyecto de ley. Por lo tanto, el primer objetivo del proyecto se cumple, por cuanto, tal como se acordó y votó en forma unánime en dicha Comisión, cualquiera sea la remuneración convenida, el cálculo de la hora extraordinaria no podrá ser inferior al ingreso mínimo mensual que establece la ley.	El segundo objetivo está referido principalmente a los trabajadores temporeros agrícolas, no obstante existir otros trabajadores en situación similar, si bien son casos marginales, en faenas mineras y de la construcción. La iniciativa contempla un mecanismo de resguardo a las remuneraciones adeudadas a un trabajador temporero agrícola en el caso de que éste no alcance a cobrar total o parcialmente su último salario por haber emigrado a otra zona del país -frecuentemente, el costo de su traslado para cobrarlo es mucho mayor-. El empleador, la empresa agrícola -aunque muchas veces las empresas agrícolas contratan a sus empleados a través de terceros, de contratistas- estará obligado a enterar ese saldo en la cuenta del seguro de desempleo correspondiente al trabajador.	Aquí hablamos de dineros de propiedad del trabajador, que éste puede retirar en el evento de que quede cesante. Pero ¿por qué no darle la posibilidad de que decida qué hacer con esos fondos? Si él no manifiesta decisión en contrario, por ejemplo, que sean depositados en una cuenta personal o de ahorro, que opere lo establecido en el proyecto, cual es que sean depositados en su cuenta de seguro de desempleo.	Entonces -insisto-, la alternativa -ojalá la acoja el Ejecutivo- es que si el trabajador no manifiesta su decisión contraria, como sería la indicación que el depósito se efectúe en una cuenta personal, esos dineros se depositarán en su cuenta de seguro de desempleo. Es decir, que estos saldos de remuneración sean, por decirlo de alguna forma, de libre disposición.	Anuncio que la bancada de la UDI votará favorablemente el proyecto. 	Por último, entiendo que se presentaron tres indicaciones. Tengo la impresión -como lo planteaba el diputado Muñoz- de que no tenemos iniciativa para legislar sobre la materia de que tratan, ya que es una facultad exclusiva del Ejecutivo, en tanto el proyecto apunta a modificar la base de cálculo de las remuneraciones. En consecuencia, en el minuto que corresponda, pediré un pronunciamiento de la Mesa sobre el particular.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, hoy estamos pronunciándonos sobre un proyecto presentado por el Ejecutivo, aprobado en forma unánime en la Comisión de Trabajo, que se enmarca en la política de mejorar las condiciones laborales de los trabajadores cuyas remuneraciones se componen principalmente de elementos variables. 	Creo que la opinión pública se sintió bastante golpeada cuando el propio Presidente de la República dio a conocer el caso de trabajadores que para los efectos de horas extraordinarias se les consideraba un sueldo base al mes de un peso, realidad que, por desgracia, se da en muchas de las grandes multitiendas. Con ello se impide que ese trabajador comisionista perciba, por concepto de horas extraordinarias, una remuneración mayor. El ejemplo entregado por el Presidente de la República grafica una práctica y el espíritu en que ella se sustenta, que ojalá desterremos para siempre. 	El éxito de un país que crece debe ir acompañado de una relación armónica y equitativa y, por cierto, tal como lo expresa la Organización Internacional del Trabajo, de un trabajo digno, es decir, con condiciones dignas. Prácticas laborales como la descrita no debieran existir. Comparto con el diputado Seguel que ojalá ni siquiera tuviéramos que discutir este tipo de situaciones que afectan a muchísimos trabajadores del comercio, pero también a los temporeros agrícolas. 	La bancada del Partido Socialista aprobará el proyecto porque así, al situar una base mínima de cálculo para el recargo de la jornada extraordinaria en el salario mínimo, se evitarán los abusos que actualmente se cometen.	Por otro lado, la iniciativa tiene un segundo objetivo cual es el de resguardar los saldos de remuneraciones adeudados a los trabajadores temporeros agrícolas, a través de obligar al empleador a depositarlos en las cuentas individuales del seguro de desempleo.	En esta Cámara tuvimos que crear una comisión investigadora, presidida por el diputado Juan Pablo Letelier, para analizar la situación de los derechos de los trabajadores después de las modificaciones introducidas al Código del Trabajo por la ley Nº 19.759. En ella se escuchó el testimonio de diversos trabajadores de cómo, en empresas de diferentes rubros -no en su totalidad, sino de un grupo de empresarios- todavía subsiste interés en llevar a cabo prácticas para burlar el Código del Trabajo, al impedir que los trabajadores puedan ejercer los derechos que les son consagrados en dicha normativa legal. Es lamentable que cada vez que tratamos de hacer alguna reforma laboral, nos encontramos con muchos tropiezos y, en general, con muy poco entusiasmo y apoyo de parte de nuestros colegas de la Oposición.	Por otra parte, y es lamentable que así sea, los inspectores de la Dirección del Trabajo hoy se encuentran en huelga. Al respecto, la bancada del Partido Socialista ha manifestado públicamente su preocupación por esos funcionarios, los que desempeñan un rol fundamental para los trabajadores al ser ellos quienes deben velar por el respeto de los derechos laborales. Consideramos bastante legítima la aspiración que esos funcionarios han representado a través de sus asociaciones, cuando piden ser homologados con otras entidades fiscalizadoras, como el Servicio de Impuestos Internos, la Tesorería General o la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras. Hemos dado nuestro respaldo a sus inquietudes, porque es necesario contar con una entidad fiscalizadora eficiente que evite que la legislación laboral, que se dicta con el mejor espíritu y disposición, continúe siendo burlada. Es fundamental entregar los instrumentos necesarios para que la Dirección del Trabajo ejerza su rol fiscalizador a través de sus inspectores, pero lamentablemente no existe suficiente apoyo para ello. En este caso, se trata de reivindicar los derechos de esos trabajadores a través de una legislación que les resuelva el tema de una vez por todas, lo cual, por lo demás, hemos venido conversado durante mucho tiempo, sin que hayamos llegado a una solución definitiva. Ojalá que la normativa laboral fuera cumplida, pero en caso de que ello no sea así, será menester proveer los instrumentos necesarios para fiscalizar.	Pienso que el ejemplo del sueldo base de un peso que el Presidente de la República destacó a través de los medios de comunicación, sirvió para tomar mayor conciencia respecto de una práctica indeseable que, ojalá, fuera desterrada, de una vez por todas, para siempre.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Nicolás Monckeberg.	El señor MONCKEBERG.- Señor Presidente, estamos de acuerdo con tres principios fundamentales del proyecto. 	En primer lugar, en este Congreso nadie duda de que se debe hacer una distinción entre las horas ordinarias y las extraordinarias. Nadie puede pensar que el tiempo trabajado en una jornada ordinaria vale lo mismo que el de una extraordinaria y que estas últimas, las que exceden el tiempo ordinario de trabajo, deben pagarse en forma especial.	En segundo lugar, hay consenso, no sólo en Chile sino a nivel mundial, en que el sobrecargo debe ser de 50 por ciento. Todas las legislaciones laborales que tuvimos a la vista en la Comisión apuntan a un incremento de las horas extraordinarias en 40, 50 ó 60 por ciento. Por lo tanto, esto tampoco es motivo de discusión.	En tercer lugar, nos preguntamos qué mecanismo nos garantiza de mejor manera que el trabajador pueda recibir ese recargo de 50 por ciento por las horas extraordinarias trabajadas.	Hoy existe uno que no satisface a nadie, además de prestarse para abusos. Y consiste en calcular las horas extraordinarias en función de un sueldo base irrisorio. Por ello, el Ejecutivo ha enviado al Congreso un proyecto con urgencia calificada de “suma”, mediante el cual sitúa la base mínima de cálculo en el salario mínimo.	Si bien respaldamos el proyecto, pues constituye un avance importante en la materia, debemos apuntar más alto. 	La iniciativa mejora la situación de los trabajadores con remuneraciones cuyo monto, total o parcialmente se basan en comisiones, en un porcentaje de las ventas o de lo que negoció con su empleador. Por lo tanto, muchas veces el valor de la hora extraordinaria puede ser inferior, aun cuando se reajuste en un 50 por ciento, de lo que suele ganar por concepto de comisiones. Por ejemplo, si un trabajador decide laborar un domingo, porque ese día puede vender mucho más, podría ser más conveniente para él que la comisión se aumentara en 50 por ciento en lugar de aumentarle en el mismo porcentaje las horas extraordinarias. Una verdadera legislación debe conocer la realidad del trabajador e ir más allá. Si queremos favorecer la flexibilidad laboral en el caso del trabajador remunerado sobre la base de comisiones por venta, las horas extraordinarias deberían pagarse sobre la base de lo que efectivamente produce ese día y no sólo por las horas mismas. Insisto, pagarle el adicional por hora puede ser un pésimo negocio para el trabajador si se compara con pagarle el adicional por lo que efectivamente produjo en comisiones ese día.	En materia laboral podemos aprobar mil leyes diarias, pero si ellas no se interpretan ni se les da cumplimiento de manera adecuada, pueden prestarse para abusos. Es importante que la ley sea correctamente aplicada por los empleadores y empleados e interpretada correctamente por la jurisprudencia administrativa, porque muchas veces lo que se aprueba en el Congreso Nacional, la Dirección del Trabajo lo borra con dictámenes confusos que sólo perjudican la relación laboral.	Por último, anuncio el voto favorable de la bancada de Renovación Nacional a este proyecto, porque pone fin a los abusos.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero referirme al conflicto suscitado en la Dirección del Trabajo, que tiene directa relación con este tema. Se trata de un organismo fundamental del Estado, pero que requiere ser modernizado, contar con funcionarios motivados y con capacidad para enfrentar los conflictos y sancionar las violaciones a las normas laborales, además de interpretarlas de manera adecuada. Hace años se encuentra pendiente un plan de modernización, que incluye un reajuste de remuneraciones y una discusión sobre su planta. Aprovecho esta oportunidad para señalar al Gobierno que la bancada Socialista hizo ver al ministro de Hacienda la necesidad de que esta situación se resuelva pronto, a fin de que la Dirección del Trabajo funcione bien. 	La fiscalización en áreas económicas tiene una remuneración que es dos o tres veces superior a la del área social laboral. Las superintendencias de Bancos, de Administradores de Fondos de Pensiones e, incluso, la de Aduanas tienen otro nivel de remuneraciones, y los fiscalizadores del área social laboral deberían ser tratados de igual manera.	En segundo lugar, la importancia de este proyecto radica en que subsana una situación que se transformó en hábito y que se debió corregir mucho antes. Como señaló el Presidente de la República hay gente que tiene contratos por sueldos muy bajos, cuyo efecto práctico es que la hora extraordinaria no tiene valor. Se trabaja horas extraordinarias sin ningún incentivo económico adicional.	¿Cuál es el significado que tiene esto para las empresas? Ellas hacen sus utilidades sobre las ventas y las horas extraordinarias no les significan ningún costo. Por lo tanto, suelen cometerse abusos con las horas extraordinarias. Muchos malls y centros comerciales han adoptado la práctica de avisar al trabajador durante la tarde que la jornada de ese día se extenderá hasta las once de la noche. Ello no representa un problema para los empleadores, pues no hay mayores costos en personal. Es cierto que al trabajador se le ofrece la posibilidad de no quedarse, pero el que no se queda, posteriormente es reubicado en lugares de menor venta o sancionado de alguna otra manera.	Lamentablemente, esta práctica ha tenido un efecto de demostración y se está extendiendo con mucha rapidez al resto de la economía, de modo que el proyecto está en lo correcto al regular la forma de pagar las horas extraordinarias.	Hemos presentado algunas indicaciones. 	La primera se funda en el hecho de que el artículo pertinente del proyecto no considera a los trabajadores con remuneración variable, sino fija. Estimamos que se debe tomar como base, a lo menos, el ingreso mínimo para así poder comprender a los trabajadores de remuneración variable.	En mi poder obran copias de contratos de trabajo y liquidaciones de sueldo de la tienda Falabella que demuestran que hay trabajadores que no reciben sueldo fijo. Estos contratos de trabajo establecen que el trabajador tendrá derecho a los siguientes valores: comisión por venta, movilización diaria y asignación de caja. Además, dispone que la comisión se calculará sobre las ventas netas, es decir, descontado el impuesto al valor agregado, y sólo sobre negocios totalmente cerrados y efectuados por el trabajador. Asimismo, señala que en el caso de devolución de mercaderías el trabajador deberá devolver la comisión respectiva.	Más adelante, establece: “El sistema de ventas será un sistema integrado, de acuerdo a instrucciones que imparta Segevalpo Limitada,...” -que es la empresa subcontratista o de papel- “o la empresa a la cual el trabajador fuere destinado. Se entiende por sistema integrado el que el trabajador, además de efectuar la venta, debe, en los casos en que sea necesario, cobrar, empaquetar y entregar la mercadería al cliente, de acuerdo a las instrucciones antes mencionadas.” Inicialmente, estos trabajadores recibían comisión sólo por vender, pero, como se puede apreciar, ahora se les aplica el llamado sistema integrado, el cual los obliga a realizar todo el proceso, incluso cumplir las fusiones de cajero, razón por la cual se les paga asignación de caja. No obstante, reciben cero peso de sueldo fijo. El Presidente de la República habló de contratos por un peso, de los que también tengo copias, pero aquí estamos hablando de contratos con cero peso de sueldo fijo, y son hartos. La información que tenemos indica que hay muchos trabajadores en esta situación, es decir, con cero peso como remuneración de sueldo fijo. Nuestra indicación tiene por objeto incluir en el beneficio a los trabajadores que sólo reciben remuneración variable.	En segundo lugar, hemos presentado una indicación que considera la jurisprudencia establecida por los tribunales en relación con la forma de calcular la semana corrida, también llamada “séptimo día”. Hasta ahora, los juzgados han determinado que un trabajador con cinco mil o diez mil pesos de sueldo base mensual no tiene derecho al pago de séptimo día. Por ello, a través de nuestra indicación pretendemos que, para esos efectos, se considere como base del cálculo el sueldo mínimo o el proporcional, de manera de solucionar el problema que ha generado la interpretación de los tribunales.	Por otra parte, el diputado Nicolás Monckeberg señaló que le parece mejor que en vez de calcular el pago de las horas extraordinarias tomando como base sueldo mínimo, se haga con base en las comisiones. No obstante que eso supone algunos inconvenientes, estoy plenamente dispuesto a legislar en esos términos. Sería espectacular que la comisión no fuese de dos, sino de tres, con un 50 por ciento adicional los domingo, por ejemplo, que es uno de los días en los que se producen más ventas, por lo cual el trabajador sacaría una remuneración mayor. Sin embargo, es muy posible que las empresas reaccionen, porque eso significaría un costo mayor para ellas. En resumen, esa propuesta significa una remuneración mucho mayor que la que considera el proyecto, pero si él está dispuesto a sostenerla, deberíamos seguir trabajando en ella. Además, la considero muy justa y bien fundamentada. El sueldo fijo es poco significativo en las remuneraciones de los trabajadores que tienen renta variable.	Señor Presidente, en virtud del artículo 111 del Reglamento, pido que el proyecto vuelva a Comisión sin que se cambie la suma urgencia, porque ésta tiene como plazo hasta el día 15. Por lo tanto, si vuelve a Comisión, se vería el día 12, y como tiene suma urgencia, se podría sesionar simultáneamente con la Sala, lo que nos permitirá estudiarla, junto con otra presentada, y, quizás, podríamos considerar lo que ha dicho el diputado señor Nicolás Monckeberg, que me parece de gran interés. Esto supone el acuerdo de la Sala. 	Estoy de acuerdo en que la realidad no la hacen las leyes, y que la interpretación es fundamental, pero también es importante lo que dijo el diputado Seguel hace un rato. Es primordial elevar la cultura de respeto a los trabajadores y al trabajo. No puede ser que se estén buscando todos los días resquicios. Aquí tiene que haber una cultura básica de respeto. Lo que está operando aquí es nada más que un resquicio legal, que partió en los centros comerciales y se extendió al resto de la economía. Mediante ese resquicio, a los trabajadores no les pagan ni un peso adicional; en otros casos, 200 pesos por hora extraordinaria, lo que se debe a que se calcula el 50 por ciento sobre el sueldo base contractual y no sobre el sueldo mínimo, que es lo que vamos a incorporar con esta ley. 	Señor Presidente, pido que recabe el pronunciamiento de la Sala sobre mi petición. El fundamento es que el proyecto no se vio de manera normal, porque la Comisión de Trabajo no sesionó el martes sino el miércoles, a las 12 horas, lo que impidió que llegaran las indicaciones ni que se analizaran con calma las presentadas por algunos miembros.	He dicho. 
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Masferrer. 	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, quiero sumarme a la propuesta del diputado Montes, porque es de justicia mejorar las rentas de los trabajadores de la Inspección del Trabajo; pero habría que hacer lo mismo con los sueldos de los funcionarios de la Contraloría General de la República y de los sectores público y municipal, en general. Creo que el Gobierno de la Concertación ha sido mezquino con ellos. 	Pasando al tema que hoy nos convoca, el proyecto tiene por objeto, en primer lugar, establecer una base de cálculo para determinar el valor de las horas extraordinarias de los trabajadores que laboran en régimen de jornada completa cuando el sueldo base es inferior a un ingreso mínimo mensual. 	En segundo lugar, imponer la obligación de la empresa contratista empleadora del trabajador agrícola o del mandante de la obra, en su caso, de depositar los saldos de remuneraciones adeudados en la cuenta individual del seguro de desempleo creado por la ley Nº 19.728.	Los fundamentos del proyecto son, primero, evitar que se establezcan sueldos bases sustancialmente bajos, con el fin de que los recargos por horas extraordinarias sean irrelevantes. De acuerdo con el mensaje, por esta vía se llega al absurdo de que el valor de la hora extraordinaria de trabajo supera en algunos casos a la hora del sobretiempo.	Segundo, facilitar a los trabajadores agrícolas el cobro de las cantidades adeudadas al final de una temporada, evitando que, por razones de distancia y costo, no se pague la totalidad que les corresponde por concepto de remuneraciones. Según el proyecto, en caso de existir saldos de remuneración que no hayan sido pagados al trabajador, las empresas deberán depositarlos en la cuenta individual del seguro de desempleo. Sin embargo, me sumo a la propuesta del diputado señor Felipe Salaberry, porque estos saldos debieran ir directamente al bolsillo del trabajador, y en caso de que él no lo solicitase, depositarse en su cuenta individual del seguro de desempleo.	Creo que el proyecto corrige y mejora en algo la situación actual de los trabajadores, especialmente de los temporeros. Por ello, nuestra bancada, la Unión Demócrata Independiente, va a votarlo favorablemente. Esperamos que hoy se vote para dar una señal a los temporeros de que queremos que se les paguen esos saldos y que a los trabajadores se les cancelen las horas extraordinarias en la forma propuesta.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Le concedo la interrupción al diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señor Presidente, quiero recoger a la intervención del diputado señor Carlos Montes relacionada con la Dirección del Trabajo. Aunque no tiene directa relación con las ideas matrices del proyecto, quiero aprovechar que se encuentra presente el ministro del Trabajo.	Como deben saber todos los señores diputados, los funcionarios de la Dirección del Trabajo están realizando una movilización a nivel nacional. Considero pertinente realizar alguna gestión, dentro de nuestras facultades -porque no podemos intervenir en petitorios laborales-, ante el propio ministro de Hacienda, porque no ha habido avances en la modificación de la planta debido a un problema de recursos. Aunque el proyecto está elaborado, aún no ha ingresado al Congreso. 	Algunos funcionarios llevan doce años a contrata, lo que los imposibilita de acceder a muchos derechos que tienen los demás funcionarios públicos.	Por ello, adhiero al planteamiento del diputado señor Carlos Montes, en cuanto a intervenir ante el propio ministro de Hacienda o el ministro del Trabajo, aquí presente.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto en sí, según lo han dicho algunos colegas, es un avance. Yo diría que es una corrección a lo mejor que tuvieron los trabajadores en su momento. Estamos en el siglo XXI. Sin embargo, curiosamente, en el siglo XX se hizo más justicia sobre los temas remuneracional y de horas extraordinarias. Hoy estamos entrando a corregir en forma mínima lo que ayer se dio en justicia.	Chile, por los tratados internacionales de comercio, está obligado a tener una legislación laboral mínima. Como expresaron algunos colegas, desde el mismo Estados Unidos se levantan voces advirtiendo sobre el posible dumping social, el cual está ocurriendo en Chile en la actualidad. El libre comercio es un bien precioso logrado en base a muchas dificultades. Por lo tanto, esta oportunidad no se puede perder por el abuso de algunos malos empresarios.	Como digo, el proyecto trata de corregir -según mi opinión, no es avance- la situación que se ha explicitado en el cálculo de la jornada extraordinaria, que corresponde al recargo del 50 por ciento sobre horas trabajadas en forma ordinaria, la que artificialmente se ven reducidas en el sueldo, como se ha mencionado tanto en la discusión del proyecto como en el caso denunciado por su excelencia el Presidente de la República, en que hacía a un contrato de trabajo de un peso.	La modificación del cálculo de las horas extraordinarias en base al sueldo mínimo es una reacción normativa del Estado ante los abusos patronales; es una respuesta a las malas prácticas empresariales, es el respeto del derecho al trabajo.	Eso es lo preocupante. ¿Cómo es posible que en pleno siglo XXI, con una economía que crece al 5,5 por ciento, se distancien cada vez más, día a día, los muchos que ganan un salario mínimo y aquellos pocos que ganan tanto? ¿Cómo puede haber tan gran diferencia entre los ingresos de unos y otros? Por eso no ha crecido el empleo, a pesar de que dicen que se está practicando la flexibilidad laboral. ¡Profundo error! Al parecer, cuando se pagan bajos sueldos, menos oportunidades hay de obtener un empleo.	Estoy de acuerdo en que la iniciativa implica una corrección, aunque ésta es mínima. El abuso cometido, por supuesto que más allá de la conciencia misma del propio empresariado abusador, ha sido lo que hoy, a raíz de los tratados internacionales, se nos está exigiendo eliminar: el dumping social.	Por eso, no puedo decir más que vamos por buen camino, a pesar de que nos falta mucho.	Por otra parte, estoy tratando de entender la posición del colega Juan Masferrer, quien dice que, en el caso de existir remuneración para el trabajador agrícola, deberá ser depositada en la cuenta individual del seguro de desempleo.	Al respecto, quiero formular una consulta a quienes han tratado más en profundidad el proyecto. A mi parecer, eso plantea un tema burocrático mayor, en especial para el campesinado, para la gente que muchas veces no entiende qué significan los artículos 64 y 64 bis de la ley Nº 19.728, que les permite contar con un seguro de desempleo. ¿Qué van a saber de su cuenta personal para tomar conciencia de lo que les quedó debiendo el empleador?	Es la duda que me plantea este artículo. Deseo saber si el proyecto volverá a comisión para presentar una indicación al respecto.	He dicho.
	El señor OJEDA (Vicepresidente).- Cerrado el debate.	Se han hecho llegar a la Mesa tres indicaciones, las cuales, por ser muy complejas, requieren de mayor estudio. Por su parte, el diputado Carlos Montes ha solicitado, de acuerdo con lo establecido en el artículo 111 del Reglamento de la Cámara, que el proyecto pase a comisión para mayor conocimiento y comprensión de los diputados.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
