MODIFICACIÓN DE NORMATIVA SOBRE IMPORTACIÓN DE PERTRECHOS. Primer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que modifica la normativa relativa a la importación de las mercancías del sector Defensa calificadas como pertrechos. 	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Alberto Cardemil. 	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 3204-02, sesión 53ª, en 6 de marzo de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 2.	-Informes de las Comisiones de Defensa y de Hacienda, sesión 28ª, en 12 de agosto de 2003. Documentos de la Cuenta Nºs 9 y 10 respectivamente.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, me corresponde entregar el informe de la Comisión de Defensa Nacional sobre el proyecto de ley que modifica la normativa relacionada con la importación de las mercancías del sector Defensa calificadas como pertrechos.	Se trata de un proyecto bastante simple, directo y contundente en su concepción y en sus disposiciones. Se inscribe dentro de las iniciativas que forman parte de la agenda procrecimiento. Se originó a petición del sector productivo nacional. Fue aprobado por unanimidad en las Comisiones de Defensa y de Hacienda de la Cámara de Diputados. 	¿Por qué se inscribe dentro de las propuestas e ideas para aumentar la producción y fomentar el crecimiento? Porque limita la exención tributaria y arancelaria que actualmente favorece a numerosas especies importadas por las instituciones vinculadas con la Defensa Nacional, corrigiendo, de esa manera, las distorsiones que perjudican actualmente a la industria nacional. 	Se piensa -esos son los cálculos acertados del Gobierno y del sector privado- que a través de este mecanismo se puede incrementar el actual nivel de actividad nacional al generarse las condiciones de igualdad necesarias para la competencia de la industria nacional y extranjera en la provisión de bienes para la defensa nacional. En palabras más simples, este sector podrá comprar, en Chile, material, mercancías o productos que hoy está adquiriendo en el extranjero sobre la base de la exención tributaria.	La industria nacional está en condiciones de ser un muy buen proveedor de las Fuerzas Armadas y de crecer en volúmenes y cantidad. Esperamos que el proyecto -en caso de ser aprobado por ambas cámaras- facilite la expansión de la productividad nacional y de los elementos que se le entreguen a las Fuerzas Armadas.	Como dijo, fue aprobado por unanimidad tanto en la Comisión de Defensa como en la de Hacienda. No contiene artículos que requieran quórum especial para su vocación.	Desarrollando un poco más el tema esbozado en la primera parte de mi exposición, recuerdo a los honorables colegas que el decreto ley Nº 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, establece determinadas contribuciones a las actividades que se regirán por las normas de dicho cuerpo legal. 	Pero el párrafo primero del número 1 de la letra B del artículo 12 del mencionado texto legal, dispone que está exenta del mencionado tributo del IVA la importación de las especies efectuadas por el Ministerio de Defensa Nacional, como asimismo por las instituciones y empresas dependientes o no de dicha secretaría de Estado, que desarrollen funciones relativas a la defensa nacional, el resguardo del orden y seguridad públicos o policiales, siempre que correspondan a maquinaria bélica, armamento, elementos o partes para su fabricación o armaduría, municiones y otros pertrechos.	Por otra parte, el artículo 1º de la ley Nº 18.525, que establece normas sobre importación de mercancías del país, dispone que todas las mercancías procedentes del extranjero están afectas al pago de los derechos establecidos en el Arancel Aduanero.	A su vez, el artículo 42 de la ley N° 18.768, sobre normas complementarias de administración financiera de incidencia presupuestaria y personal, otorga facultades al Presidente de la República para dictar un nuevo Arancel Aduanero.	En la glosa de la partida 00.01, de la sección 0, prescribe que están exentos del pago de dicho Arancel los pertrechos de propiedad del Estado, consignados o por cuenta de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile y de la Dirección General de Investigaciones.	Estas son las normas que consignan las exenciones tributarias y arancelarias para las compras de las Fuerzas Armadas. Ésa es la situación por corregir.	En el mensaje se sostiene, en forma adecuada y certera, a mi juicio, que el sector privado ha planteado, reiteradamente, la necesidad de corregir las distorsiones que producen las exenciones tributarias y arancelarias a que ya aludí. En efecto, se restringe considerablemente la oportunidad de que la producción interna pueda abastecer a la defensa nacional, aun en condiciones eficientes de producción, si el precio de las importaciones -variable que determina la posibilidad de competir por parte de la industria nacional- no incluye el impuesto al valor agregado ni al Arancel Aduanero. Eso produce un flujo forzado de comercio, de compras en el exterior, aprovechando las exenciones tributarias.	Las compras de las Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile y de la Policía de Investigaciones de Chile, así como de las instituciones y empresas dependientes de ellas o que se relacionan con el Ejecutivo por su intermedio, hoy se encuentran exentas de IVA, siempre que correspondan a maquinaria bélica, armamento, elementos o partes para su fabricación o armaduría, municiones y otros pertrechos.	Sin embargo, como consecuencia de una interpretación extensiva del vocablo “pertrechos” -todos sabemos que no hay espacios vacíos y que en Chile siempre tendemos a realizar interpretaciones extensivas cuando nos conviene-, en la práctica estas importaciones están constituidas por una variada gama de artículos, muchos de los cuales son fabricados por la industria nacional. Ello ha traído como consecuencia que esta última se encuentre imposibilitada de competir en igualdad de condiciones con la producción externa en lo que respecta a la provisión de bienes para las instituciones de la defensa nacional. En este sentido, el hecho de que se aplique el IVA sólo a los productos nacionales es un factor discriminatorio para la producción interna y genera una situación que discrepa de los criterios básicos que fundamentan la política tributaria.	El proyecto consta de cinco artículos, cuyo contenido es el siguiente:	El artículo 1° reemplaza el párrafo primero del número 1 de la letra B del artículo 12 del decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, con el objeto de establecer que estará exenta de dicho tributo la importación de las especies efectuadas tanto por el Ministerio de Defensa Nacional, el Estado Mayor de la Defensa Nacional, las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones de Chile, como también por las instituciones y empresas dependientes de ellas o que se relacionen con el Presidente de la República por su intermedio, y que desarrollen funciones relativas a la defensa nacional, reguardo del orden y seguridad pública o policiales.	Dichas especies están exentas siempre que correspondan a maquinaria bélica, vehículos de uso militar o policial, excluidas las camionetas, automóviles y buses; equipos y sistemas de información de tecnología avanzada y emergente utilizados exclusivamente para sistemas de comando, de control, de comunicaciones, computacionales y de inteligencia, entre otros.	Es decir, se podrá seguir importando sin IVA algún material que no se produzca en Chile o que, por su calidad y características técnicas, sea necesario seguir comprando afuera, pero estrictamente acotado a eso. Todo lo demás, todo lo que se pueda comprar en Chile, estará sujeto a la norma común y corriente de pago de IVA de cualquier proveedor y de cualquier comprador nacional.	El artículo 2° reemplaza la glosa de la partida 00.01, de la sección 0 del Arancel Aduanero, a fin de aplicar la exención aduanera a las mismas instituciones y especies singularizadas en el párrafo primero del Nº 1 de la letra B del artículo 12 del decreto ley Nº 825.	En el artículo 4º se elimina, en el inciso primero del artículo 3º del decreto ley Nº 480, de 1974, el guarismo “00.02”, que trata de los arreos militares y artículos destinados a la fabricación de uniformes, de manera de que puedan ser comprados en Chile.	El artículo 5º contempla el otorgamiento de recursos adicionales a las instituciones de la defensa nacional durante el primer año de vigencia de la ley.	El artículo 6º establece que la ley comenzará a regir noventa días después de su publicación en el Diario Oficial.	De este modo se regulariza la situación, y las compras en el exterior quedan sujetas a la exención tributaria perfectamente individualizada, sin posibilidad de interpretaciones extensivas. El resto de las adquisiciones efectuadas por las Fuerzas Armadas o por institucionales vinculadas con ellas, sea en el exterior o en Chile, pagarán, como el resto de las personas naturales y jurídicas, su impuesto en forma normal. Sin duda, se trata de un mecanismo bien pensado, pues facilitará la expansión de la producción nacional.	Aunque me meta en el corral propio de la Comisión de Hacienda, quiero agregar que esta normativa tiene un efecto neutro para los ingresos fiscales. Ello, porque aunque obviamente generará un mayor gasto en Defensa, ya que se encarecerá parte importante de las adquisiciones de ese sector, en el artículo 4º del proyecto se prevé que esos recursos serán entregados a las Fuerzas Armadas, cada año, a través de la ley de Presupuestos, y, por lo tanto, recibirán un aporte fiscal mayor. Por su parte, el fisco recaudará, a través del IVA y de los aranceles, la misma cantidad que entregue. De manera que, como lo explicó el ministro de Hacienda, esto tiene un efecto fiscal neutro, pero un efecto importante en el desarrollo de la producción nacional o, a lo menos, en la igualdad de oportunidades de la actividad industrial y productiva nacional para competir con los proveedores extranjeros.	Sólo quiero pedir, como presidente de la Comisión de Defensa y con el mayor entusiasmo, la aprobación de este muy buen proyecto de ley, que se ha estado esperando desde hace mucho tiempo.	He dicho.
	El señor JARPA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, el diputado informante designado oficialmente por la Comisión de Hacienda fue el señor Eduardo Saffirio. Sin embargo, atendido el hecho de que debía asistir, en Santiago, a una reunión con dos ministros del área política para tratar mociones que él ha presentado, con mucho gusto lo reemplazaré en esta oportunidad.	Paso a informar, en nombre de la Comisión de Hacienda, sobre el proyecto que modifica la normativa relativa a la importación de las mercancías del sector Defensa calificadas como pertrechos.	Esta iniciativa limita las importaciones que realizan las Fuerzas Armadas que, por efecto de la normativa vigente, están exentas del pago de aranceles y del impuesto al valor agregado.	La Comisión de Defensa Nacional consideró que todo el articulado del proyecto debía ser estudiado y votado por la Comisión de Hacienda.	Las importaciones que actualmente realizan las Fuerzas Armadas se efectúan mediante el amplio concepto de pertrechos, por lo cual se admite el ingreso y exención de un amplio número de bienes, como maquinaria bélica, armamento, alimentos, vehículos de uso militar o policial, medicamentos y vestuario. Muchos de esos bienes se producen y comercializan en el país, pero no pueden competir con los importados, ya que el precio que debería cobrarse por ellos es siempre mayor, pues considera el IVA. Esa distorsión genera una diferencia de precios en productos idénticos: el nacional es 25 por ciento superior al importado.	El proyecto fue especialmente incluido en la agenda pro crecimiento, porque los medianos productores y las pymes plantearon que les parecía increíble que el vestuario así como la mezclilla y las telas para la confección de uniformes se importaran, lo que implicaba negar trabajo la industria nacional, con todas las consecuencias que ello significa.	El proyecto mejora las condiciones de acceso de los empresarios nacionales a la venta de productos necesarios para el funcionamiento de las Fuerzas Armadas y de las Policías, y les permite competir en igualdad de condiciones con las empresas extranjeras en la provisión de bienes como vehículos o buses para uso militar o policial, alimentos, medicamentos, tecnología médica y computacional de uso convencional.	La iniciativa, que esperamos se apruebe en su primer trámite constitucional, limita las diferencias de tratamiento tributario y arancelario sobre las importaciones que realizan tales instituciones, y acota las mercancías que se importarán sin pago de arancel ni IVA.	El proyecto introduce modificaciones al artículo 1º del decreto ley Nº 825, que establece la normativa sobre impuestos a las ventas y servicios; así como a los artículos 2º y 3º del arancel aduanero y al artículo 4º del decreto ley Nº 480, que exime del pago de tasas de despacho a las mercancías que menciona. Esto permite:a)	Especificar los productos que, por motivos de seguridad nacional, requieren conservar las exenciones y la reserva de las adquisiciones, fundamentalmente en lo relativo a maquinaria bélica y armamentos, así como a sus partes y repuestos.b)	Especificar a las entidades que puedan realizar tales adquisiciones, incorporando, además de las Fuerzas Armadas y de Orden, al estado mayor y a otras con funciones de defensa nacional y seguridad pública. De este modo, permanecerán exentas de arancel e IVA las importaciones de los organismos de defensa o de seguridad pública que digan relación con maquinaria bélica y armamentos, pero con las restricciones que impone la propia ley.	La iniciativa tiene efectos sobre el presupuesto de las instituciones de defensa y de seguridad pública, pues implica mayor gasto. Sin embargo, para que ello no afecte la capacidad operacional de esas entidades, se establece una compensación presupuestaria de US$ 4.060 miles anuales, relacionados con las importaciones, las que alcanzan un orden cercano a los 22 millones de dólares por año. Dicha compensación se estimó en función de los gastos e inversiones realizados con cargo al presupuesto financiado con aporte fiscal.	En todo caso, el informe de la Dirección de Presupuestos esclarece que el proyecto es neutro desde el punto de vista de las finanzas públicas, puesto que el mayor aporte que se realiza a las Fuerzas Armadas se recuperará mediante impuestos y aranceles. Sin embargo, tiene relevancia desde el punto de vista económico, puesto que la eliminación de la distorsión antes descrita termina con algo ilógico: que los mismos empresarios que podrían competir con sus similares de Europa o Estados Unidos, no puedan vender en nuestro país por un problema de precios.	El mayor gasto reflejado en el presupuesto de las Fuerzas Armadas a raíz de este proyecto no debería impactar la relación, en materia de defensa, con nuestros vecinos, por dos motivos: Por una parte, el incremento sobre el presupuesto con aporte fiscal es menor a 2,5 por ciento sobre los casi 1.600 millones de pesos del presupuesto, sin considerar los ingresos del cobre. Por otra, porque es extremadamente fácil explicar frente a la comunidad internacional que nuestras Fuerzas Armadas pagan impuestos, como cualquier otra organización chilena, cuando adquieren productos convencionales.	El informe de la Comisión de Hacienda explica, uno a uno, los artículos de este proyecto, respecto de los cuales quiero dejar constancia que fueron aprobados por unanimidad.	Asistieron a la Comisión de Hacienda, durante el estudio del proyecto, los señores José Pablo Gómez, asesor de la Subsecretaría de Hacienda, y Luis Riquelme, analista de presupuestos del sector Defensa de la Dirección de Presupuestos.	La Comisión evacuó este informe en sesión del 6 de agosto de este año, con la asistencia de los diputados señores Enrique Jaramillo, presidente; Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Alberto Cardemil, Julio Dittborn, Camilo Escalona, Pablo Lorenzini, José Miguel Ortiz, José Pérez, Eduardo Saffirio, Eugenio Tuma y Gastón von Mühlenbrock.	Por último, en nombre de la Comisión de Hacienda, solicito a la honorable Sala aprobar este proyecto de ley, largamente esperado por importantes sectores de pequeños y medianos empresarios, quienes desean competir en el aprovisionamiento de las Fuerzas Armadas y de Orden de nuestro país.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señora Presidenta, desde ya, anuncio mi respaldo a esta iniciativa que, como se señala en el mensaje, propone limitar la exención tributaria y arancelaria que favorece a las especies importadas por las instituciones vinculadas con la defensa nacional.	En efecto, esta idea -como lo dijeron los diputados informantes señores Cardemil y Ortiz, cuyas amplias exposiciones sería imposible que pudiera mejorar, dada la extensa versación que tienen en este tema-, tiene como finalidad corregir las distorsiones que perjudican a la industria nacional, de modo tal que ésta pueda incrementar su actual nivel de actividad, y generar las condiciones de igualdad necesaria para competir con los productores externos.	Como se señala en el informe, la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner, puntualizó que mediante esta iniciativa se pretende corregir la situación que afecta a nuestra industria nacional con motivo de la competencia desleal que se produce con las empresas extranjeras, toda vez que los bienes importados por las Fuerzas Armadas y por las de Orden y Seguridad están exentos de impuesto, a diferencia de los adquiridos en el país. Las limitaciones que se proponen en materia de exención tributaria y arancelaria implican que las Fuerzas Armadas y las de Orden y Seguridad deberán ser compensadas por el mayor gasto en que incurrirán como consecuencia de la pérdida de franquicias, a través de una provisión de recursos adicionales en la ley de Presupuestos del sector público. Es decir, de acuerdo con el contenido del proyecto, para el Ministerio de Hacienda resulta preferible establecer en el presupuesto nacional los recursos que se requieran como consecuencia del término de la exención tributaria para las Fuerzas Armadas, de modo de favorecer a la industria nacional, aun cuando ello signifique, como se ha dicho, compensar por el mayor gasto a las Fuerzas Armadas.	Como señalé, la subsecretaria señora María Eugenia Wagner precisó que el proyecto forma parte de la agenda pro crecimiento, por cuanto beneficia al sector privado, en un período que, desde el punto de vista económico, ha sido especialmente difícil. Agregó que, para los efectos de la elaboración del listado de especies a que se refiere el articulado de la iniciativa en análisis, se tomó en consideración la opinión de las Fuerzas Armadas, en el sentido de que existen algunos elementos de carácter bélico respecto de los cuales debe haber reserva y confidencialidad en la información, razón por la cual se estimó aconsejable incluirlos en la mencionada nómina y excluir los bienes cuyo uso no está estrictamente vinculado con la guerra.	En la agenda de modernización hemos aprobado paulatinamente proyectos que favorecen la actividad económica nacional, definidos como parte de la agenda pro crecimiento, para disminuir los niveles de desempleo existentes en el país y generar iniciativas reactivadoras.	En ese sentido, el proyecto propende a mejorar el control, la fiscalización y la transparencia, elementos que favorecen el adecuado uso de los recursos al incluir bienes y especies que, aunque definidos como pertrechos por las Fuerzas Armadas, pueden ser provistos por nuestra industria nacional. Limitando esta exención, se generarán áreas de mayor transparencia en sectores que, hasta ahora, habían sido imposibles de alcanzar por la actividad económica nacional. Ello generará un beneficio desde el punto de vista de la reactivación económica y un fortalecimiento de los mecanismos de transparencia y fiscalización, todo lo cual nos motiva a apoyar esta iniciativa presentada al Congreso Nacional por el Gobierno.	Al mismo tiempo, respaldamos los argumentos esgrimidos en la materia por los ministros de Hacienda y de Defensa Nacional. 	Hace pocos días esta Sala aprobó una iniciativa presentada por la ministra de Defensa, señora Michelle Bachelet, quien en su intervención se refirió a temas que apuntaban a la modernización del escalafón de la Fuerza Aérea Nacional. En esa oportunidad también hizo uso de la palabra largamente el diputado Jorge Ulloa. Debo señalar que fue imposible mejorar su intervención y nos llamó profundamente la atención el énfasis con que respaldó a la señora ministra de Defensa Nacional. Para los socialistas resulta virtualmente imposible emular al diputado Ulloa en el énfasis con que apoyó a la ministra; incluso hizo palidecer el respaldo que nosotros pudimos dar a la iniciativa.	Estos proyectos, que apuntan a la modernización del sector Defensa, tienen un importante efecto para la reactivación económica y, en consecuencia, para la disminución de los niveles de desempleo existentes en el país.	Por lo expuesto, vamos a concurrir con nuestro voto favorable.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Ulloa.	El señor ULLOA.- Señora Presidenta, la Unión Demócrata Independiente dará su aprobación al proyecto, porque se trata de una iniciativa concordada entre el Ejecutivo, las Fuerzas Armadas y de Orden y el mundo empresarial.	Este proyecto se inserta dentro de la llamada agenda pro crecimiento y busca limitar la exención tributaria y arancelaria que favorece a determinadas especies importadas por las instituciones vinculadas al Ministerio de Defensa Nacional. Digo esto, porque no sólo se refiere a las Fuerzas Armadas, sino también a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones.	Durante su estudio, la Comisión contó con la asistencia del ministro de Hacienda y de la subsecretaria de dicha cartera, así como también de representantes de la Sofofa y de las Fuerzas Armadas y de Orden. En esa oportunidad, se dio a conocer ampliamente cuál es el fundamento del proyecto, cual es corregir las distorsiones que perjudican a la industria nacional en relación con la provisión de bienes determinados para la Defensa Nacional y para las Fuerzas de Orden y Seguridad, con el objeto de incrementar su nivel de actividad y generar condiciones efectivas de igualdad para competir con la industria extranjera.	Como partido, nuestro apoyo al proyecto básicamente está relacionado con la convicción de que la industria nacional está en condiciones de desarrollarse de una mejor forma, y que parte de los pertrechos que requieren las instituciones que dependen del Ministerio de Defensa Nacional pueden ser entregados por proveedores nacionales, lo que sólo es posible a través de una modificación legal, por cuanto el pago del IVA y del arancel aduanero, naturalmente, hace que la industria nacional quede, en materia de competencia, en un pie muy difícil. Los tributos por estos conceptos ascienden, a lo menos, al 30 por ciento.	Sin embargo, lo más importante es que las Fuerzas Armadas no sólo han señalado que están dispuestas, sino que han sido verdaderos motores y generadores de competencia de la industria nacional, sea en materia de armamento o de otro tipo de bienes. La prueba está en que en muchas oportunidades ha generado condiciones para que compita la industria nacional, obteniendo, en algunos casos, muy buenos resultados, pero en otros, lamentablemente, no tan buenos. En este último caso, ha sido necesario adquirir material proveniente del extranjero.	En consecuencia, existe un esfuerzo conjunto, tanto del Gobierno como de las Fuerzas Armadas, para favorecer a la industria nacional. A partir de la dictación de este proyecto, la industria nacional debe estar llamada a mejorar las condiciones de provisión de bienes producidos por ella. Desde ese momento, la industria nacional debiera comenzar a prepararse, a fin de que efectivamente cuente con la idoneidad tecnológica que lo permita, y que el comprador, en este caso las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, pueda sentirse cómodo en relación con la adquisición de material nacional. Además, está claro que se va a mantener la exención a la importación de la llamada maquinaria bélica, porque, lamentablemente, no la produce la industria nacional. Por lo tanto, todo aquello que se produzca en el país debe tener facilidades para su adquisición.	Por consiguiente, el proyecto, con sólo cinco artículos, permitirá y posibilitará un mayor dinamismo a nuestra economía, siempre y cuando logremos que la industria nacional aumente su tecnología a fin de que los altos estándares, apropiados a los requerimientos que tienen las Fuerzas Armadas y de Orden, puedan ser efectivamente cumplidos.	Como partido, reitero nuestra aprobación al proyecto, por cuanto creemos que una materia sencilla y simple como ésta puede ayudar a que nuestro país se desarrolle aún más.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, este tema ha sido discutido en la Comisión de Hacienda, que presido.	En muchas oportunidades, se ha hecho una especial defensa de nuestra capacidad productiva y de la importancia de proteger la industria nacional, tanto a nivel interno como internacional. Un país que da la espalda a sus productores está condenado a depender de la industria extranjera y, por lo tanto, nunca va a lograr su desarrollo. 	Lo que digo, que parece tan obvio, incluso cuando se analiza la experiencia de los países más liberales en materia económica, como los colosos mundiales de la Unión Europea o como Estados Unidos, no ha sido bien comprendido por todos. De una u otra forma, en nuestro sistema legal subsisten normas que significan un menoscabo para la producción interna y una ventaja injusta para los productos provenientes del extranjero.	Ése es el caso de que trata el proyecto: los pertrechos militares, cuya regulación hemos conocido a través de los relatos de los diputados informantes de las Comisiones de Defensa Nacional y de Hacienda, señores Alberto Cardemil y José Miguel Ortiz, respectivamente. La iniciativa, en síntesis, se refiere a la exención del pago de algunos impuestos internos, como el IVA y el conocido y tan discutido últimamente arancel aduanero.	Las exenciones establecidas durante gobiernos anteriores, en un contexto bastante complejo para la seguridad interna del país, apuntaban a abaratar los costos de importación de medios bélicos y de otros bienes accesorios a la función militar y a la seguridad interna. En los hechos, esta situación dio lugar a prácticas abusivas que, en su momento, quedaron al descubierto, gracias a las denuncias realizadas por el ex diputado y actual senador, don Nelson Ávila, quien dio a conocer cómo algunos funcionarios de gobierno ingresaban muebles de ratán, motos de agua y diversos artículos de lujo amparados bajo la partida arancelaria “pertrechos”.	Esos hechos no son de grato recuerdo, pero contribuyeron a fin de considerar la necesidad de elaborar este proyecto, que modifica la normativa sobre importación de pertrechos militares. Ese caso significó, en su oportunidad, la salida de varios funcionarios en servicio activo de la rama de la defensa involucrada en esos hechos. Atendida esa situación, algunas autoridades militares y aduaneras empezaron a preocuparse por avanzar en una interpretación más seria y restrictiva de la partida mencionada. De acuerdo con el informe de la Comisión de Defensa, en 1998, la dirección del Servicio Nacional de Aduanas limitó el concepto de pertrechos a elementos que estuvieran directamente vinculados a la función militar o de seguridad interior.	El diputado Fidel Espinoza, miembro de la Comisión de Obras Públicas, manifestó que faltaba algo más: deslindar claramente, por la vía legislativa, lo relativo a los impuestos de internación. Eso es lo que hace, precisamente, el proyecto al terminar con las exenciones a los elementos importados cuando no estén directamente vinculados con las funciones favorecidas con ese beneficio. Gracias a ello, la industria chilena del vestuario, del calzado, los proveedores alimenticios, etcétera, podrán competir de igual a igual. No se trata de crear ventajas excesivas para los productores nacionales; la idea es que puedan competir en igualdad de condiciones con los proveedores extranjeros.	Pero junto con hablar de competir en igualdad de condiciones, quiero hacer una apreciación muy personal. Pienso que los países en desarrollo, como Chile, no compiten en igualdad de condiciones. Sin duda, hay excepciones, pero muy pocas. Casi todos los países desarrollados protegen sus productos exportables. Por eso, si hablamos de competir en igualdad de condiciones, debemos hacer una reflexión que nos lleve a considerar otros proyectos de ley y los tan comentados tratados de libre comercio, que ponen nerviosos a muchos diputados y senadores.	De manera que este proyecto debería conducir a eliminar factores de distorsión económica y a facilitar la competencia leal entre productores internos y externos. Eso es lo que ha motivado a la Sociedad de Fomento Fabril a apoyar fuertemente esta iniciativa.	Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido por la Democracia, expreso nuestra satisfacción por los contenidos y alcances del proyecto y anuncio que lo votaremos favorablemente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señora Presidenta, compartimos la idea matriz señalada en el informe, esto es, “limitar la exención tributaria y arancelaria que favorece a las especies importadas por las instituciones vinculadas con la Defensa Nacional, con el objeto de corregir las distorsiones que perjudican a la industria nacional, de modo que ésta última pueda incrementar su actual nivel de actividad y se generen efectivamente las condiciones de igualdad necesarias para la competencia de la industria nacional y extranjera en la provisión de bienes para la Defensa Nacional”. Compartimos esta idea matriz, porque se trata de resguardar una adecuada competencia entre la industria nacional y la extranjera. Es natural que si no hay una adecuada definición y una clara determinación en esta normativa, se lesiona la posibilidad de competir y, lo que es más grave, de dinamizar determinados ámbitos de la industria nacional.	¿Cómo no van a querer los sectores textiles nacionales, por ejemplo, proveer a las instituciones de la Defensa Nacional, a la Policía de Investigaciones, etcétera, en igualdad de condiciones que las empresas extranjeras, aprovechando determinados beneficios, entre ellos, la exención del impuesto al valor agregado? De esta manera, la idea matriz está dando forma a un aspecto básico y esencial de apoyo a determinados ámbitos del quehacer nacional, en lo que a rubros productivos se refiere.	Pero considero, también, que una adecuada definición, establecida en la norma de exención, de lo que se entiende por pertrechos ayudaría a resolver problemas que pueden provocar, incluso, abusos. Es natural que la norma de exención exista para favorecer actividades propias de la Defensa Nacional o de las policías, pero no para ampliarla, a través de una mala interpretación del concepto pertrechos, a otro tipo de implementos que nada tienen que ver con dichas actividades.	Por eso, es necesaria una adecuada definición de los rubros que serán favorecidos por la exención -debemos dejar en claro que se mantiene la exención del IVA y de los aranceles-, y el proyecto los acota y define en forma precisa. Es así como su artículo 1°, que reemplaza el párrafo primero del número 1 de la letra B del artículo 12 del decreto ley N° 825, de 1974, sobre impuesto a las ventas y servicios, apunta en ese sentido, al precisar la exención, de manera que no se amplié ni queden espacios para que se cometan abusos. Esto que hace la disposición señalada tiene, luego, su correlato en los artículos 2°, 3° y 4°, que se refieren a los aranceles.	Por todo lo expuesto, la bancada democratacristiana anuncia su voto favorable a este proyecto de ley, dejando en claro que nuestra posición es acorde con la idea matriz y con lo expresado en el mensaje, cual es limitar la exención tributaria y arancelaria que favorece a las especies importadas por las instituciones vinculadas con la Defensa Nacional, con el objeto de evitar cualquiera distorsión que se pueda producir.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señora Presidenta, a juicio de la Comisión de Defensa, el proyecto impediría la discrecionalidad con la que ha actuado muchas veces la Dirección de Aduanas en relación con el término “pertrecho”, rótulo con el cual se ingresaron en el pasado muebles de ratán a Chile, situación en la que, incluso, se vieron involucrados importantes miembros de la Fuerza Aérea. Por lo tanto, es muy importante este aspecto.	El diputado Jaramillo mencionó el aporte que significará el proyecto para la pequeña y mediana empresa nacional, que también se revisó. En efecto, muchos productos que se fabrican en el extranjero se hacen también en Chile, tal vez con mejor calidad, pero, desgraciadamente, quedan sometidos a una competencia desleal. Por eso es importante que la unanimidad que se produjo en la Comisión de Defensa se repita en la Sala.	El diputado Cardemil ha interpretado fielmente la opinión de la Comisión al respecto. De la misma forma, las dudas que teníamos han quedado subsanadas gracias a la intervención de la subsecretaria de Hacienda.	En consecuencia, la bancada de Renovación Nacional dará su voto favorable al proyecto.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.	El señor ESPINOZA.- Señora Presidenta, hace un rato, en su clara intervención, el diputado Escalona manifestó nuestra posición respecto del proyecto que modifica la normativa relativa a la importación de las mercancías del sector Defensa calificadas como pertrechos, de enorme relevancia para la pequeña y mediana empresa, como lo señaló el diputado Jaramillo.	En el mensaje, explícitamente se señala que se busca limitar la exención tributaria y arancelaria que favorece a las especies importadas por las industrias vinculadas con la defensa nacional, de modo de corregir las distorsiones que esta situación provoca en la industria nacional.	En consecuencia, tras el proyecto existe un principio de igualdad que es necesario destacar, y, si no se convierte en ley, la industria nacional no podrá competir con la extranjera en la producción de elementos que permiten abastecer a la defensa, porque las importaciones que hacen las diferentes ramas de las Fuerzas Armadas, así como Carabineros y Policía de Investigaciones están exentas de IVA, lo que imposibilita, en la práctica, que la industria chilena compita.	Más aun, como lo señaló en la Comisión el diputado democratacristiano Jorge Burgos, la industria textil nacional ha reivindicado la necesidad de competir en igualdad de condiciones con los productores extranjeros en la venta de especies a las Fuerzas Armadas, a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones. Además, indicó que la amplitud del concepto “pertrecho” permite beneficiar con las exenciones tributarias y arancelarias las mercancías que no debieran gozar de tales franquicias. 	Sin embargo, con la aplicación de la futura ley, las instituciones mencionadas deberán incurrir en un gasto mayor, situación que se discutió latamente, por lo que sólo circunscribo mi intervención a la importancia del proyecto para la industria nacional.	Por eso reitero, la bancada socialista va a dar su voto favorable.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Bauer.	El señor BAUER.- Señora Presidenta, el proyecto nos parece bastante conveniente, ya que, por una parte, permite a la industria nacional competir en igualdad de condiciones con los productores extranjeros en la provisión de insumos de carácter civil a las Fuerzas Armadas y a las policías, al disponer que la importación de este tipo de bienes se gravará con IVA y arancel aduanero.	En efecto, la normativa vigente exime a estas instituciones del pago de los tributos señalados por la importación de bienes civiles, lo que incentiva la compra en el exterior, hecho que, en la práctica constituye una exclusión legal a la competencia nacional.	Asimismo, el proyecto mantiene la exención a la importación de maquinaria bélica en general, lo que permite resguardar los intereses estratégicos de defensa y la política policial.	Por eso, vamos a votar favorablemente.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señora Presidenta, en la discusión general, la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner, señaló expresamente lo siguiente: “Mediante esta iniciativa se pretende corregir la situación que afecta a la industria nacional, con motivo de la competencia desleal que se produce con las empresas extranjeras, toda vez que los bienes que son importados por las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública están exentos de impuestos, a diferencia de los que son adquiridos dentro del país. Las limitaciones que se proponen en materia de exenciones tributarias y arancelarias implican que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública deberán ser compensadas por el mayor gasto en que incurrirán como consecuencia de la pérdida de franquicias, a través de la provisión de recursos adicionales en la ley de Presupuestos del sector público”.	Precisó que este proyecto forma parte de la agenda pro crecimiento, por cuanto beneficia al sector privado, particularmente en un período que ha sido difícil desde el punto de vista económico. Explicó que para efectos de la elaboración del listado de especies a que se refiere su articulado, se tomó en consideración la opinión de las Fuerzas Armadas, en el sentido de que existen algunos elementos de carácter bélico, respecto de los cuales debe haber reserva y confidencialidad en la información, razón por la cual se estimó aconsejable incluirlos en la mencionada nómina, y excluir aquellos bienes cuyo uso no está estrictamente vinculado con la guerra.	Posteriormente, la iniciativa fue valorada por los distintos sectores políticos.	La industria textil nacional ha reivindicado la necesidad de competir en igualdad de condiciones con los productores extranjeros en la venta de especies. Todos sabemos que la industria textil -producto de la globalización y de subsidios abiertos o encubiertos de otros países, con los que es imposible competir en esas condiciones- se ha visto muy afectada, y, prácticamente, colapsada en gran parte del país, después de ser floreciente hace un par de décadas.	Quisiera insistir en la importancia de eliminar los factores de distorsión. El proyecto pretende facilitar la competencia, dentro de la política en que está embarcado el Gobierno. Si bien se ha cuestionado el modelo económico, se trata de una realidad que hay que enfrentar. Insisto, hay que eliminar los factores de distorsión, facilitar la competencia y apoyar el desarrollo de la industria nacional.	Deseo hacer un paralelo entre la función de las Fuerzas Armadas, que es defender la soberanía del país, con la labor de la industria nacional. Las Fuerzas Armadas pueden apoyar a la industria nacional, permitiendo que ella se reponga, fortalezca y desarrolle. Creo que es una vinculación no menor, ya que también se hace soberanía cuando existe industria nacional, capacidad de autoabastecimiento y de desarrollo de las ciencias y la tecnología.	Consideramos que con esta iniciativa no sólo la industria textil recuperará lo perdido en el último cuarto de siglo.	Finalmente, quisiera relatar una experiencia que vivimos con los diputados señores Burgos y Forni en Israel. Ese pequeño país en territorio y población ha sido capaz de sobreponerse a innumerables adversidades y ha desarrollado las ciencias y la tecnología. Estuvimos en una fábrica de pertrechos -quisiera que no hubiera guerra en el mundo, ni ejércitos; pero para subsistir como país tenemos que tener nuestro propio ejército- donde nos mostraron lo que son capaces de hacer para competir en ese ámbito.	Este no es un detalle menor cuando se discuten proyectos que abren posibilidades a sectores industriales de Chile para competir en igualdad de condiciones, eliminando las distorsiones y posibilitando la competencia. Por eso anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Iván Paredes.	El señor PAREDES.- Señora Presidenta, quiero expresar mi respaldo a esta iniciativa. Deseo hacer algunas reflexiones, aunque parezca reiterativo, ya que varios diputados se han referido a lo mismo, al término “pertrecho”.	El concepto que abarca es tan amplio, encierra un conjunto tan grande de elementos, que cuesta interpretar adecuadamente qué se entiende por este término cuando hablamos de las instituciones de la Defensa Nacional.	Entre los antecedentes del informe de la Comisión, se señala que “En relación con el alcance del vocablo pertrechos, cabe consignar que la Dirección Nacional de Aduanas, mediante la Resolución N° 4.090, de 6 de agosto de 1998, interpretó, para los efectos de la aplicación de la normativa citada con precedencia, que se consideran pertrechos “las municiones, armamentos, equipos y víveres destinados a las labores de defensa del territorio, el resguardo del orden y seguridad pública y policial, de las Fuerzas Armadas, Carabineros de Chile y Policía de Investigaciones”.”.	Me voy a detener en la parte que habla de los “equipos y víveres”, es decir, de los elementos de alimentación, de los uniformes, e incluso de los vehículos de apoyo que no tienen precisamente el rol de defensa, como son las camionetas, los buses y los automóviles que, normalmente, las Fuerzas Armadas usan para el mejor desarrollo de sus actividades. 	Me llama la atención y me preocupa una cuestión que, a mi juicio, hay que dejar expuesta. Las Fuerzas Armadas no son una isla en cuanto al desarrollo de la economía nacional. El país progresa con industrias, empresas, y, evidentemente, instituciones tan relevantes del Estado y de la Defensa Nacional también deben jugar un rol y hacer un aporte a la promoción y desarrollo de la pequeña y mediana industria.	En relación con el término “pertrechos” y con los vehículos que no tienen directamente uso militar, me remitiré, por ejemplo, a las camionetas que aparecen mencionadas en el proyecto. 	Soy diputado por el distrito Nº 1, de Arica, donde la empresa General Motors genera gran número de empleos, y su producción se acoge a los beneficios tributarios reconocidos en la ley Arica. ¿Por qué esta empresa no podría fabricar o armar camionetas de acuerdo con las especificaciones técnicas requeridas por las Fuerzas Armadas? Ello generaría empleo en una zona limítrofe -tenemos fronteras con Perú y Bolivia-, donde, a propósito del tema de la defensa, se hace soberanía nacional, y, evidentemente, podría ser un gran incentivo para mantener allí la empresa General Motors y, por qué no decirlo, hacerla crecer.	Además, me llama a reflexión esta especie de suplemento de recursos que se entregarán a las Fuerzas Armadas por los mayores costos que implicará la compra de pertrechos en el exterior. Me pregunto si esos recursos no son, además, parte del presupuesto de la nación, por cuanto ingresan a las arcas fiscales y se reinvierten en el desarrollo del país. Estamos frente a un aspecto que reviste una connotación emblemática, por cuanto estamos hablando de las instituciones de la Defensa Nacional y del desarrollo económico industrial del país, de la producción nacional y del empleo. 	Además -aunque el tema no tiene ninguna relación con el que estamos tratando-, me violenta -a mí por lo menos me pasa- el hecho de que en nuestro país el libro y la cultura paguen impuesto. Entonces, a propósito de esta suplementación para devolver el mayor gasto en que podrían incurrir las Fuerzas Armadas con el término de la exención tributaria respecto de algunas especies relacionadas con la defensa, ¿por qué no pensar también, a propósito del desarrollo de la cultura, que la gente pueda recibir de vuelta lo que pagó por concepto de IVA por los libros? 	La nación está conformada por un conjunto de aspectos que tienen que ver con la defensa, pero también con su cultura con la identidad nacional, con la industria, con el empleo, con el trabajo. Evidentemente, son temas que, de una u otra forma, están vinculados.	Si uno revisa lo que hoy es considerado como “pertrechos” que ocupan las Fuerzas Armadas para el normal desarrollo de sus funciones, como los uniformes y los alimentos, parece hasta ofensivo pensar que en la industria nacional no existen los adelantos necesarios como para dar respuesta satisfactoria a los requerimientos y demandas de las instituciones de la defensa nacional. Creo que las fábricas de ropa, por ejemplo, están en perfectas condiciones para responder a las especificaciones técnicas que nuestras instituciones castrenses exigen para este tipo de material, que actualmente compran en el extranjero. También creo que, en relación con los alimentos, estamos en condiciones de responder a esos requerimientos.	Asimismo, me imagino que la General Motors, en Arica, podría estar en condiciones de satisfacer la demanda de camionetas de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de Investigaciones, más aun con las exenciones tributarias de que gozan las empresas que se instalan allí, como consecuencia de la ley Arica.	La bancada del Partido Socialista va a apoyar absolutamente este proyecto, porque representa un gran avance, aun cuando hay muchas cosas que revisar e incorporar. Su aprobación será un gran incentivo para la industria nacional, para la micro mediana, pequeña y microempresa. Además, ayudará a la creación de más empleo y al desarrollo de la industria nacional.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señora Presidenta, este proyecto tiene su razón de ser en un escándalo que ocurrió hace varios años, debido a una importación cuya partida mencionaba pertrechos militares, en circunstancias de que contenía una serie de artículos que no correspondían a bienes usados por la defensa nacional.	Algunos colegas han insistido mucho en que la exención beneficia a las Fuerzas Armadas, pero también se hace extensiva a Carabineros e Investigaciones. Me parece necesario recalcar este alcance para evitar discordias o que se centralice el beneficio del proyecto solamente en las Fuerzas Armadas.	Cuando integré la Comisión de Economía, durante tres periodos, pude comprobar la frecuente queja de las industrias textiles y de confección de ropa nacionales respecto del privilegio de que gozan la ropa y otros textiles que se importan al país a través de estas glosas. Indudablemente, nuestra industria textil está en perfectas condiciones de entregar un material aceptable para ser utilizado por las instituciones militares y por Carabineros -los funcionarios de Investigaciones prácticamente no usan uniforme-.	Esta medida viene a satisfacer, también, el clamor de las industrias textiles, en el sentido de poder competir en las propuestas para suministrar diversos productos relacionados con este rubro y con otros; además, como se sabe, también existen fábricas que producen armas y otros materiales de guerra.	Un conocido aforismo dice: “si quieres la paz, prepárate para la guerra”. Por eso, debemos preocuparnos de que las Fuerzas Armadas estén en condiciones de adquirir estos materiales para que actúen en las mejores condiciones posibles, y así, por ejemplo, que la gente que cumple su servicio militar pueda vestir ropa acorde con los requerimientos.	A pesar de que somos pacifistas, creemos que esta necesidad es innegable. En ese sentido, es muy claro el caso de Suiza, país que durante muchos años, a pesar de las guerras acaecidas en Europa, se ha mantenido neutral; sin embargo, posee un ejército preparado para cualquier eventualidad.	Es interesante señalar que cada uno de los artículos fue aprobado por la unanimidad de los miembros de la Comisión de Defensa. En el informe se señala que los integrantes de todas las bancadas estuvieron de acuerdo en la necesidad de aclarar sus disposiciones. Como dije al comienzo de mi intervención, cuando se produjo el escándalo por el ingreso de pertrechos militares en condiciones de privilegio, hubo consenso en que debían definirse en la ley respectiva, en forma taxativa, los artículos y productos sujetos a beneficios.	Anuncio que votaremos a favor del proyecto -creemos que no debería haber problemas para su aprobación-, de modo que continúe su tramitación regular en ambas cámaras.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- El señor Alberto Cardemil, en su calidad de diputado informante de la Comisión de Defensa, ha solicitado a la Mesa intervenir para hacer notar una observación.	Tiene la palabra su señoría.	El señor CARDEMIL.- Señora Presidenta, pido que en el acta se deje constancia del planteamiento que voy a hacer y, si es posible, en el informe, con el objeto de que sea atendido en el Senado, en su segundo trámite constitucional, así como en su posterior tramitación, hasta que el proyecto sea ley.	Como debemos revisar siempre los textos, nos dimos cuenta de que la exención actual no corresponde exactamente a la exención que quedaría en este proyecto de ley respecto de lo que propiamente se denomina “pertrechos”. 	La norma actual establece la exclusión de la exención, es decir, que debe pagarse impuesto respecto de elementos o partes para la fabricación, integración, mantenimiento, reparación, mejoramiento o armaduría de maquinaria bélica y armamento. 	En el artículo 2º de la norma en análisis se recoge solamente lo referido a mantenimiento, reparación y mejoramiento de maquinaria bélica o de armamento; es decir, quedarían fuera de la norma la armaduría y la integración de maquinaria bélica y armamento. 	En un principio, junto con la diputada señora Lily Pérez y el diputado señor Jorge Ulloa, pensamos presentar una indicación para reemplazar, en el artículo 2º, la conjunción “y” que sigue a la palabra “reparación” por una coma (,), y agregar, después del vocablo “mejoramiento”, la expresión “y armaduría”. Además, agregar, después de la preposición “para”, la frase “fabricación e integración”, que precedería a la palabra “mantenimiento”. 	Con eso mantendríamos, actualmente, un sistema en que todas estas adquisiciones pudieran pagar IVA. 	Como advertimos que esta indicación podía tener visos de inadmisibilidad o de inconstitucionalidad por corresponder a la iniciativa exclusiva del Ejecutivo, hemos preferido dejar constancia de esta falta de correspondencia, que simplemente pudiera deberse a un error de redacción entre la norma actual -que debiéramos tratar de mantener en esta parte-, y la norma que recoge y mantiene este proyecto de ley. En consecuencia, pedimos que en el informe se recoja este planteamiento, que, por supuesto, no complica el despacho de la iniciativa. Esperamos que nuestra observación sea analizada y resuelta en el Senado o en los trámites posteriores.	Hacerlo de otra manera complicaría las cosas. En el caso de declararse admisible la indicación, el proyecto debiera volver a Comisión, lo que atrasaría su despacho. Tendríamos que esperar una indicación del Ejecutivo. Considermos que es mucho mejor que la iniciativa siga su camino, despachando hoy la normativa, ojalá por unanimidad, y estudiar este punto concreto, que es muy técnico, en los trámites posteriores.	La bancada de Renovación Nacional, como lo ha manifestado la diputada Lily Pérez, prestará su apoyo al proyecto de ley. 	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Gracias, diputado Cardemil.	La Mesa, por cierto, está de acuerdo con que debemos continuar con la tramitación del proyecto. 	Estimamos válido dejar consignada su aprensión en esta sesión, y tenemos la seguridad de que podrá ser atendida, y, de ser necesaria una indicación, conversaremos con el Ejecutivo para que sea presentada en el Senado. 
	Tiene la palabra el diputado Jorge Burgos. 	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, sin duda, el proyecto informado por el diputado Cardemil es de mucha trascendencia, particularmente si consideramos que el mismo Ejecutivo lo ubicó dentro de la agenda pro crecimiento, luego de negociaciones con los gremios empresariales y de conversaciones con los partidos políticos. 	Mediante la modificación de las disposiciones reglamentarias y legales que aquí se están haciendo en las partidas respectivas, vamos a darnos cuenta de la posibilidad real de terminar con un régimen de excepción que tenía, a lo menos, dos connotaciones negativas. La primera no permitía que nuestra industria compitiera en igualdad de condiciones cuando tuviera posibilidad de hacerlo. No se puede competir en esas condiciones cuando un comprador importante, como son las Fuerzas Armadas, puede hacer sus compras sin pagar arancel aduanero y sin IVA al tratarse de pertrechos o elementos importados. Esa mala forma de competir venía practicándose desde hace mucho tiempo a través de un reglamento aduanero, por lo que era bueno dejarlo sin efecto. La idea es dictar normas generales que permitan la competencia sana, libre y leal de las empresas. La segunda connotación se refiere a un aspecto muy importante: la transparencia. Porque si bien, por regla general, esto puede haber funcionado muy bien, hubo casos en que se prestó para interpretaciones equivocadas, pues se realizaron importaciones de productos que no tenían nada que ver con la intención primitiva del legislador en cuanto a beneficiar la compra de ciertos pertrechos relativos a la industria bélica. Así, por ejemplo, vimos que por esta vía se importaban automóviles, muebles de oficina e incluso muebles de ratan, lo cual no era una mala interpretación, sino una torcidísima interpretación de una norma.	Hacen bien el Ejecutivo, la Comisión de Defensa y los partidos políticos al poner fin a situaciones de tal naturaleza, porque nada tienen que ver con un sistema de libre mercado ni con que las personas puedan competir en igualdad de condiciones. Incluso se pudo haber dado un paso más, como propusieron algunos -supongo que ello está consignado en el informe o en las actas-: haber establecido que todo está afecto a IVA. Ni siquiera procedía haber hecho una lista de excepciones todavía, porque lo que se debe pagar por IVA, en el caso de las Fuerzas Armadas -que debemos pagar todos los chilenos porque el gasto militar es de todos, y es bueno entenderlo así-, es neutro para el Ejecutivo al recaudarlo por este concepto. Lo ideal habría sido eliminar todo tipo de excepción, y, así, haber dado un paso importante. Pienso que debemos estar atentos para terminar con cualquier tipo de excepción, de manera de dejar atrás normas de esta naturaleza, que entraban la libre competencia y pueden beneficiar a personas que interpreten de manera torcida estas disposiciones legales.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Tuma.	El señor TUMA.- Señora Presidenta, en sus Comisiones de Economía y de Constitución, Legislación y Justicia, en forma conjunta la Cámara de Diputados trabajó en un proyecto de ley que, hace muchos años, demanda la comunidad, especialmente quienes laboran en un mercado que se cree que es competitivo: el que se refiere a los tribunales de la libre competencia. Hemos avanzado notablemente en la consecución de esa normativa. Tal como se aprobó en la Cámara de Diputados, se crea una nueva institucionalidad de la libre competencia. Al respecto, el Senado ha hecho algunas observaciones que, en definitiva, están siendo resueltas por la Comisión Mixta. Pero es tal la preocupación de los parlamentarios frente a esta demanda, que este proyecto constituye un acertado complemento de lo que son los tribunales de la libre competencia.	En el estudio de este proyecto, que, como comisión técnica, le ha correspondido a la de Defensa, han expresado su opinión, como invitados, los sectores que representan a las Fuerzas Armadas, en todas sus ramas -Ejército, Marina y Aviación-, y Carabineros, como también los respectivos subsecretarios. Sin embargo, no aparece ningún personero del Ministerio de Economía porque, en mi opinión, no se le ha dado la debida importancia a esta iniciativa en relación con la oportunidad que tendrá la economía nacional de sanear el vicio que constituyen las compras de las Fuerzas Armadas en el extranjero, la internación de mercaderías sin los impuestos correspondientes, lo que significa una muy desleal competencia para nuestra industria nacional. Tan graves han sido sus efectos, por no haber corregido en forma oportuna esta distorsión, que la industria textil sufrió el cierre de gran parte de sus empresas.	Aunque sea un poco tarde, el proyecto es bienvenido, indispensable y un muy buen complemento a la iniciativa en materia de tribunales de la libre competencia. En definitiva, cuando las Fuerzas Armadas adquieran elementos de cualquier tipo, sea en el extranjero o en el mercado nacional, tendrán esa posibilidad, lo que nunca podrían haber hecho sin esta iniciativa de ley, porque gozan de un subsidio distorsionador, que es la franquicia de no pagar los impuestos de ingreso, derechos aduaneros y el IVA.	Entonces, cualquiera que fuese el nivel de competitividad de la industria nacional, le era imposible hacerlo con productos importados. Mediante este proyecto se igualan las condiciones de competividad de los agentes importadores, extranjeros, de la industria que provee de pertrechos a las Fuerzas Armadas y a Carabineros, con aquellos capaces de hacerlo en el mercado nacional.	Con ello, estamos favoreciendo el desarrollo de quienes proveen a esas grandes industrias con capacidad de abastecer a las Fuerzas Armadas con diferentes productos, insumos, e incluso con armamento. Estamos transparentando los subsidios -es decir, que no haya subsidio para las mercaderías importadas- y la decisión de las Fuerzas Armadas de adquirir sus productos en relación con la calidad y el justo precio, y no con el injusto precio que los productos importados estaban recibiendo con un subsidio estatal.	En la discusión, eché de menos que no hubiese sido más de economía que de estrategia armada, o de cómo el país asume su planificación de defensa. No me atrevo a asegurar que el proyecto tendrá efecto de un ciento por ciento en la economía nacional, pero sí que será considerable. Aquí, la pequeña y la mediana empresa proveerán a las Fuerzas Armadas o a las grandes empresas que abastecen en forma directa a las instituciones castrenses. También, en licitaciones podrán participar en igualdad de condiciones con los importadores que no pagaban impuestos, pero que ahora sí lo harán.	El presupuesto de las Fuerzas Armadas no se resentirá, pues Hacienda repondrá esos recursos, aunque, como dijo el diputado Paredes, parezca una paradoja hacerlo con las Fuerzas Armadas por el gasto de armamento y no resarcir a los usuarios por el impuesto a los libros. Sin embargo, la iniciativa viene a corregir una gran distorsión en el mercado.	Nuestra bancada votará el proyecto favorablemente. Esperamos que sea aprobado por unanimidad, en función de la economía e interés nacionales.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda también aprobado en particular.	Despachado el proyecto.
