TRATAMIENTO DE AGUAS SERVIDAS DE ESTABLECIMIENTOS HOSPITALARIOS(Primer trámite constitucional)
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Corresponde discutir el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que dispone tratamiento de aguas servidas de establecimientos hospitalarios que indica, cuyo origen es una moción parlamentaria de los señores Horvath, Bayo, Sotomayor, Rodríguez del Río, Rodríguez Cataldo, Cantero, Kuzmicic, Tohá y Matta.Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Bayo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, como usted bien lo ha dicho, el proyecto es de origen parlamentario y es satisfactorio, después de tratarlo muchos meses en la Comisión de Salud, informarlo hoy a la Sala.Como lo indica el epígrafe del informe, su finalidad es disponer el tratamiento de aguas servidas de establecimientos hospitalarios para evitar la contaminación que producen los desechos que originan, en su gran mayoría muy peligrosos, porque contienen organismos patógenos de alta resistencia a los antibióticos.Inicialmente, el proyecto se refería sólo a tratar las aguas servidas en los sistemas de alcantarillados o en otros sitios, pero durante el curso del debate se agregó el concepto de desechos; en general, de restos orgánicos y de todo material o equipo que constituya riesgo para la salud, con lo cual creemos que se ha mejorado enormemente la idea original.La fundamentación legal de la iniciativa se encuentra en el artículo 19, número 8 y 9, de la Constitución Política de la República, que se refieren al derecho a vivir en un ambiente libre de contaminación y al derecho a la protección de la salud. El proyecto es eminentemente preventivo.Con el objeto de que los resultados sean eficaces, se ha optado por orientar las medidas hacia los lugares de más alto riesgo. Se ha focalizado el tratamiento de aguas y residuos de hospitales y clínicas, sin desconocer, por supuesto, que el ideal sería tratar todas las aguas servidas y basuras desde el punto de vista de su potencial reciclable.La intención no es exigir plantas de tratamientos sofisticados y de elevado costo, de cientos de miles o millones de dólares, sino que para operar, en el caso de residuos líquidos, a través de simples fluoraciones o de procedimientos con yodo o bacterianos, que implican la puesta en marcha de instalaciones reducidas y fáciles de implementar.El señor Ministro de Salud expresó en la Comisión la preocupación de su Ministerio por el tema. Incluso, consignó en su declaración que una buena parte de las inversiones en reparaciones que se hacen en los hospitales es en plantas de tratamiento de residuos sólidos. Agregó que no obstante, se debe tener en cuenta que la limitante permanente es la cantidad de recursos disponibles. Señaló que es cierto que el proyecto contiene una norma técnica que de alguna manera existe en el Código Sanitario, pero que el Ejecutivo concordó en que no está de más reflejarla en una legislación más explícita y que permita llevarla a la práctica con mayor facilidad.De hecho, podemos dar fe -y en la Comisión se consignó- que algunas clínicas particulares ya se han adecuado a la aplicación de medidas de tratamiento de residuos sólidos en autoclaves, y una vez que han sido esterilizados entran a los sistemas normales de evacuación de residuos y aguas servidas.Asimismo, los organismos internacionales, como el Banco Mundial y el Banco Interamericano de Desarrollo, están condicionando sus préstamos al cumplimiento de ciertas medidas de protección del medio ambiente, entre las cuales se consigna la materia que hoy analizamos.También se manifestó en la Comisión que la aprobación de la moción implicaría adelantarse a las recomendaciones, e incluso exigencias, que sobre la materia ha formulado la Organización Mundial de la Salud.Por todas estas consideraciones, la Comisión aprobó en general el proyecto de ley por la unanimidad de sus señores Diputados presentes.Debo dejar constancia de que, además, estimó que el proyecto no contiene disposiciones que deben ser conocidas por la Comisión de Hacienda, como tampoco normas de carácter orgánico constitucional ni de quorum calificado. Consta de tres artículos, que todos los señores Diputados conocen.Por las razones expuestas, solicitamos a la Cámara su aprobación.He dicho.	
El señor LATORRE (Vicepresidente).- están inscritos los Diputados señores Sota, Ribera, García, Taladriz, León y Aguiló.Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, quiero formular una pregunta al Honorable señor Bayo, a quien todos le reconocemos su versación en estos temas. ¿Por qué en este proyecto de ley se considera solamente a las clínicas y establecimientos hospitalarios del sector privado? ¿Qué pasa con la contaminación que producen los hospitales del sector público? A lo mejor, está consultado en alguna otra ley.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, el Honorable Diputado señor Sota tiene toda la razón, pero haber considerado al sector público habría significado un costo y los Diputados no tenemos iniciativa sobre la materia. Tendríamos que solicitar el patrocinio del Ejecutivo para ello.Al respecto hemos hecho llegar a la Mesa una indicación para que, en un cuarto artículo, se estipule que se consideran incorporados al Código Sanitario los preceptos del proyecto que hemos sometido a consideración de la Sala.Esa es la razón por la cual se ha orientado sólo al sector privado. Además, no hay ninguna duda de que enfrentado a un sector privado que cumple con esta norma que está siendo exigida por la Organización Mundial de la Salud, por el Banco Mundial y por el Fondo Monetario Internacional para otorgar préstamos, el sector público no podría dejar de considerarla en sus futuras construcciones y en la adecuación de las actuales.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sota.El señor SOTA.- Señor Presidente, efectivamente el Diputado señor Bayo tiene toda la razón en la explicación que nos ha dado y debí haber reparado en el hecho de que se trata de una moción parlamentaria.Si el señor Bayo redactara un proyecto de acuerdo para pedir al Ejecutivo que incluya el financiamiento para el saneamiento de las clínicas y establecimientos hospitalarios del sector público, lo apoyaremos y, sin duda contará con el apoyo de toda la Cámara.He dicho.	
El señor BAYO.- Pido la palabra.El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor BAYO.- Señor Presidente, acojo la sugerencia con mucha satisfacción y lo haré inmediatamente después de aprobado este proyecto.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, tenía la misma duda que planteó el Diputado señor Sota. Sin embargo, disiento de la explicación dada por el Diputado señor Bayo, por los estudios que se realizaron sobre este proyecto. Los dos que tengo a la mano le dan la razón al Diputado señor Bayo, ya que sostienen que no se puede incorporar a los establecimientos públicos porque implica ocasionar gastos a un organismo fiscal, por lo que están fuera del ámbito de la iniciativa parlamentaria. Sin embargo, cuando se establece una norma de carácter general, ésta puede imponer obligaciones a un establecimiento público. Por ejemplo, cuando se dispuso que debía usarse una tercera luz de freno no sé si fue o no ley, sabíamos que indirectamente los vehículos públicos tendría que incurrir en gastos para instalarla, pero en ese momento a nadie se le ocurrió argumentar que ello no era de iniciativa parlamentaria.Considero loable el proyecto. Creo que está en la dirección correcta, pero no atentaría contra mi visión legislativa si el Diputado señor Bayo, a través de una indicación, eliminase la expresión "del sector privado", porque establecer una norma obligatoria, de carácter general, que no sea discriminatoria, lógicamente está más acorde con la Constitución. La actual redacción contiene una discriminación arbitraria -como lo señalaba otro Diputado- entre los establecimientos públicos y privados: ambos contaminan en la medida en que vierten sus sustancias tóxicas en las aguas.No obstante, apoyaré la idea matriz, que puede ser mejorada en dos aspectos. Primero, eliminando la expresión "del sector privado". Una norma de carácter general, obligatorio, que llegue a tocar así al Estado, es distinta a una que le imponga una obligación perentoria, dirigida solamente a él. No es lo mismo decirle al Estado: "Usted debe hacer esto", porque implica una carga pública o financiera, para el Estado, que una norma de carácter general llegue a afectarle como Fisco. Segundo, con el fin de no romper la estructura del Código Sanitario, sería muy interesante incorporar esta norma a su artículo 73, que otorga algunas facultades a las autoridades para prohibir que se viertan residuos industriales o mineros en aguas que pueden ser utilizadas.Apoyo totalmente el proyecto del Diputado señor Bayo, y en mi conciencia jurídica, creo que no se vería afectado si se eliminara la expresión "del sector privado".Señor Presidente, el Diputado señor Gajardo me ha pedido una interrupción. Por su intermedio, se la concedo.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.El señor GAJARDO.- Señor Presidente, comparto absolutamente la tesis jurídica del Diputado señor Ribera. Por ello, con el colega señor Zarko Luksic hemos hecho llegar a la Mesa una indicación -justamente en el sentido que él indica- para eliminar la expresión "del sector privado", porque los problemas de constitucionalidad los vemos más bien en la forma en que está redactado el proyecto, ya que establece una discriminación arbitraria. En consecuencia, al eliminar la expresión "del sector privado" y consagrar que esta obligación sea general, para todos, sin distinción entre lo público y lo privado, el proyecto se ajusta estrictamente a la Constitución.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Diputado señor Ribera, el colega Palma le pide una interrupción.El señor RIBERA.- Señor Presidente, por su intermedio, se la concedo con mucho gusto.El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente también me sumo a la opinión del Diputado señor Ribera. Me parece que el artículo 1° es discriminatorio al fijar normas diferentes a los hospitales del sector privado. Pero donde sí puede haber una inconstitucionalidad como la expresada por el Diputado señor Bayo es en el artículo 3°. Entiendo que no se pueden fijar tributos o multas por iniciativa parlamentaria ya que es materia de iniciativa exclusiva del Ejecutivo. Este proyecto impone una sanción que establece ingresos y me parece -puedo estar equivocado- que la Constitución dispone que sólo el Ejecutivo puede proponer ingresos fiscales. Los parlamentarios no podemos aumentar los tributos. En consecuencia, respaldo los argumentos del Diputado señor Ribera.Muchas gracias.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Puede continuar el Diputado señor Ribera.El señor RIBERA.- Señor Presidente, creo que debe distinguirse entre tributos y multas. El tributo tiene una fuente distinta, va a una caja fiscal diferente, y se dispone por ley. El principio de la legalidad de los tributos está claramente establecido en la Constitución. Las multas constituyen una sanción de tipo pecuniario.Señor Presidente, antes de terminar, por su intermedio, le concedo una interrupción al Diputado informante.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.El señor BAYO.- Señor Presidente, sólo quiero congratularme, porque en este debate vemos como la coexistencia de legisladores con distinta formación son una garantía para la salud de nuestra población, ya que se logra una legislación eficiente y eficaz. No hay ninguna duda de que si no hubiera esta coexistencia, no estaríamos mirándonos las caras con la tranquilidad con que podemos hacerlo en el día de hoy.Por supuesto, comparto las inquietudes jurídicas planteadas. A la Mesa se han hecho llegar dos indicaciones. Una de los Diputados señores Tohá, Rodríguez y quien habla, para que las disposiciones de este proyecto se entiendan incorporadas en el Libro III, título II, párrafo primero del Código Sanitario, y a continuación del artículo 73 de dicho cuerpo legal. La otra, elimina la expresión "del sector privado". En ellas están contenidas las observaciones formuladas por los señores Diputados.Por lo tanto, propongo votar en general el proyecto y, luego, si existe acuerdo de la Sala, las indicaciones. Si se aprueba por unanimidad, podríamos despachar hoy este proyecto.He dicho.	
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, me parece que es una buena iniciativa. Por eso, aprovecho la oportunidad para hablar de las aguas servidas y preguntar a los señores médicos, ¿qué pasa con los productos radiactivos? Me gustaría saber si existe un depósito para ellos, porque, de lo contrario, aunque se les haga un tratamiento especial, igual quedarán en los basurales. Sería conveniente que las sustancias radiactivas no quedaran en contacto con otros elementos y que se guardaran en depósitos especiales, ya que son mucho más peligrosas que el agua contaminada caiga a un alcantarillado.Planteo esta inquietud, porque realmente me preocupa. No soy un experto en salud, pero creo que la población se merece una legislación que otorgue los más amplios beneficios y cubra todos los campos.He dicho.	
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor León.El señor LEÓN.- Señor Presidente, solicité la palabra para reparar la diferencia que se hacía entre establecimiento hospitalario del sector público y del sector privado.Están absolutamente claros todos los argumentos dados por los distintos colegas sobre el tema. Por eso, me adhiero a la indicación del Diputado señor Gajardo, sobre todo porque para quienes somos parlamentarios de sectores rurales como es mi caso en la provincia de Curicó, reviste especial importancia que los hospitales públicos tomen estos resguardos. Lo cierto es que éstos vacían sus desperdicios en los afluentes de los ríos y, evidentemente, los riesgos de contaminación son sumamente altos.Por eso, de acuerdo con la motivación y el objetivo del proyecto, me parece importante eliminar esta discriminación.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, sin perjuicio de la unanimidad que, por razones obvias, provoca este excelente proyecto de ley de iniciativa parlamentaria, quiero señalar que tengo la sensación de que el eventual problema de constitucionalidad surgido y planteado en la Sala, no se resuelve necesariamente por la vía de la indicación comentada y que, entre otros, patrocina el Diputado señor Gajardo.Además, entiendo que la Comisión consideró esa posibilidad y por unanimidad la desechó en el primer informe, cuando estudió detenidamente esta moción.Es una alternativa analizada y desechada por la unanimidad de la Comisión de Salud de la Cámara.Tengo la impresión, tanto por la razón antedicha como por el elemento adicional que incorpora el colega Andrés Palma, de que este proyecto merecía el patrocinio del Ejecutivo. En el informe de la Comisión se señala que el Ministro de Salud participó y estuvo de acuerdo con su contenido y que, incluso, entregó argumentos en favor del mismo. Probablemente, los dos posibles problemas constitucionales planteados desaparecerán si esta moción contara con el patrocinio del Ejecutivo. Creo que por esta vía podríamos superar eventuales dificultades, como las que en otras ocasiones han tenido algunas mociones parlamentarias.Esto no implica detener la tramitación. Puede aprobarse el proyecto por la Cámara, tanto en general como en particular, y simultáneamente, gestionarse en la Comisión, con el apoyo unánime de esta Corporación, el patrocinio del Ejecutivo, a fin de salvar las dificultades que con mucha razón han expresado diversos señores Diputados.He dicho.	
El señor LATORRE (Vicepresidente).- La opinión sobre la constitucionalidad del proyecto no afecta esa posibilidad, señor Diputado, pero ello corresponde a una iniciativa distinta, aunque no son incompatibles.Tiene la palabra el Diputado señor Rodríguez, don Claudio.
El señor RODRÍGUEZ (don Claudio).- Señor Presidente, estimo que ya se han dado suficientes argumentos en favor del proyecto y sería excesivo seguir abundando en ello, de manera que como uno de los Diputados patrocinantes, manifiesto mi satisfacción por la acogida que ha tenido la moción tendiente a mejorar las condiciones ambientales de nuestro país. Acojo también la sugerencia del Diputado señor Ribera, pues soluciona en gran medida el problema que se nos había planteado, en el sentido de que se estaba discriminando respecto del sector privado. Espero que este proyecto siga el mismo trámite en el Senado, para que se transforme rápidamente en ley.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Martita Wörner.La señora WÖRNER (doña Martita).- Señor Presidente, por su intermedio, quiero consultar al señor Diputado informante si sería necesario incorporar en el artículo 1°, que dispone que esta medida debe ser cumplida por las clínicas y establecimientos hospitalarios del sector privado, a los laboratorios que realizan exámenes y biopsias, que también utilizan elementos tóxicos o contaminantes. Además, deseo saber por qué no se incluyó el Servicio Médico Legal, el cual, por la naturaleza de sus funciones en lo que dice relación con las autopsias, elimina desperdicios y otros elementos biológicos y químicos que pueden significar un peligro para la salud pública.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.El señor TOHÁ.- Señor Presidente, en general, quiero poner énfasis en lo que significa tratar las aguas servida, problema aún no resuelto en el país, ya que más del 70 por ciento no recibe tratamiento alguno.Deseo también poner de manifiesto que en el Gobierno recién pasado se tomaron las primeras medidas significativas en este sentido. El Zanjón de la Aguada, en Santiago, y el abovedamiento de las aguas en Viña del Mar y Valparaíso constituyen los grandes proyectos de tratamiento de aguas servidas que se han generado durante la historia de nuestro país.Con respecto a la observación del Diputado señor García, en relación con el material radiactivo, cabe hacer presente que el artículo 1° dispone: "...todo material o equipo que constituya riesgo para la salud..." O sea, en él perfectamente queda incluido el material radiactivo, porque constituye un riesgo para la salud.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que difícilmente este proyecto podrá ser votado hoy en general y particular, porque, además de las indicaciones presentadas, es evidente que el artículo 3°, desde el momento en que cambia el artículo 1°, deberá ser redactado íntegramente de nuevo, ya que obliga al establecimiento a pagar una multa en beneficio fiscal. Entiendo que eso amerita un análisis y conocimiento por la Comisión.En principio, ésta es la opinión de la Mesa, independientemente de que el proyecto deba ser redactado de nuevo.Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.
El señor BAYO.- Señor Presidente, en primer lugar, la consulta de la Honorable Diputada señora Wörner ya fue respondida por el Diputado señor Tohá, y, en segundo lugar, los laboratorios y otros establecimientos que podrían generar elementos radiactivos están considerados en su globalidad en el artículo 73 del Código Sanitario, que se refiere a fuentes en general. Es la razón por la cual pedimos la incorporación de esos establecimientos en el proyecto de ley que hoy sometemos a consideración de la Sala.Con el objeto de avanzar, propongo que se vote en general el proyecto y que vuelva a Comisión para analizar las indicaciones formuladas y las adecuaciones de redacción pertinentes.He dicho.
El señor LATORRE (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
