ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A EXTRABAJADORES DEEMPRESAS TEXTILES DE TOMÉ (Primer trámite constitucional.Boletín N° 10283-24)
El señor SILBER (Vicepresidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en homenaje a los extrabajadores de las empresas textiles de la comuna de Tomé, algunos de los cuales se encuentran en las tribunas, al igual que algunos concejales de esa comuna. A todos ellos los saludamos y les damos la más cordial bienvenida.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios en sesión del 10 de mayo, para la discusión de este proyecto se destinarán 15 minutos, tiempo que se distribuirá entre un máximo de tres diputados.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Marcelo Chávez.Antecedentes:-Moción, sesión 66ª de la legislatura 363ª, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9. -Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 87ª de la  legislatura 363ª, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 21.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor CHÁVEZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en moción de mi autoría, que además cuenta con el patrocinio de los diputados señores Roberto Poblete, Jorge Sabag y Víctor Torres, iniciativa que tiene por objeto autorizar la erección de un monumento en homenaje a los extrabajadores de las empresas textiles de la comuna de Tomé.La idea matriz o fundamental del proyecto es plasmar en la memoria colectiva de los habitantes de Tomé, y en los del resto del país, el esfuerzo que miles de familias hicieron durante décadas para impulsar el desarrollo de la industria textil, y también resaltar el legado y el aporte histórico de los trabajadores textiles en lo que fue ese importante y trascedente sector productivo.Tomé fue cuna de un importante complejo textil integrado por varias industrias. La principal entre ellas era Bellavista Oveja Tomé. Su desarrollo impulsó y orientó la evolución urbana y social de la ciudad, en una relación simbiótica que se proyecta hasta el presente.En 1865, el empresario Guillermo Délano Ferguson creó la fábrica Paños Bellavista Tomé, con el objeto de generar diversos productos textiles, entre ellos, sacos para sus molinos de harina. El mito fundacional de los textiles tomecinos habla del cambio de un cargamento de trigo por 24 telares que habría efectuado este empresario en Estados Unidos de América.En 1879 la fábrica fue adquirida por el empresario alemán Augusto Kaiser, quien obtuvo de inmediato un contrato con el Estado de Chile para confeccionar los tejidos para los trajes de los 40.000 soldados chilenos que participaron en la Guerra del Pacífico.En 1897 la fábrica quedó en manos del empresario Carlos Werner, quien amplió y modernizó su tecnología y construyó una iglesia, un mercado, una escuela, un gimnasio y casas para los trabajadores, comenzando de esta forma una época de esplendor para la fábrica.Con naturales altibajos, la fábrica no dejó de crecer hasta los años 60 del siglo XX. También surgen en esa época dos nuevas fábricas textiles: Paños Oveja, en 1913, y Fábrica Italo Americana de Paños (FIAP), en 1933.Hacia 1943, todas ellas, más otras ubicadas en la ciudad de Concepción, daban cuenta, en conjunto, de más del 76 por ciento del consumo nacional de tejidos de lana.Producto del proteccionismo y de la industrialización que caracterizó la década de los 30, las fábricas vivieron su época de gloria. En el caso de la fábrica Paños Bellavista Tomé, sus productos eran símbolo de calidad y su producción era exportada a Europa y Latinoamérica.En la década de los 70 se advierten importantes cambios. Primero fue expropiada por la Unidad Popular, y tras el fin del régimen de Salvador Allende, fue privatizada. Cuando ya se recuperaba de ese proceso, sobrevino la crisis económica de 1982, lo que llevó a Bellavista Tomé a fusionarse con Paños Oveja, surgiendo la empresa Bellavista Oveja Tomé. Aunque intentó recuperarse, la competencia internacional de China e India la llevó a una profunda crisis que obligó a su cierre en 2007.En 2010, la fábrica Bellavista volvió a abrir sus puertas, junto con una tienda de atención al público en su histórico edificio. Nuevamente realiza exportaciones y reintegró a muchos de sus extrabajadores. Respecto de los trabajadores de la industria textil de Tomé, cabe mencionar que la sociedad y la cultura de Tomé deben entenderse en estrecho vínculo con la actividad textil que allí se ha desarrollado. Se estima que en la década de los 40, casi la mitad de los trabajadores, el 46 por ciento, eran obreros textiles, cifra a la que deben sumarse familiares y beneficiados indirectos. Matrimonios y familias completas se desempeñaban en la empresa; varias generaciones de tomecinos envejecieron junto a los telares. Adicionalmente, un importante número de personas se dedicaba a labores agrícolas o terciarias relacionadas con la producción de telas, con el mantenimiento de la fábrica y con la población en general. En 1962 la producción de las tres fábricas de Tomé alcanzó a más de 3.300.000 metros de paño, gracias al esfuerzo de esos trabajadores.El oficio textil se heredaba. Era común la incorporación de hijos o nietos de extrabajadores a las empresas, lo que se explicaba por la importancia otorgada al mantenimiento de la tradición y de la cultura formada al alero de la fábrica. Por su parte, la sociedad tomecina contaba con un número importante de agrupaciones, lo que la hacía una sociedad dinámica en sus relaciones e interacciones. En 1963 contaba con la junta de vecinos de la población Carlos Mahns, el club de madres María G.L. de Mahns, la guardería de niños Acción Católica, centro de padres, clubes deportivos y brigadas de niños, entre otros.Todas esas agrupaciones generaban constantes actividades deportivas y culturales que caracterizaron la sociedad de la época y forman parte del recuerdo de los habitantes del sector.Debido al quiebre de la fábrica en 2007, muchos trabajadores tuvieron que reinventarse, tras perder definitivamente su trabajo. La cesantía alcanzó a alrededor del 14 por ciento; el comercio se vio duramente afectado y muchos trabajadores cayeron en depresión.Para una comunidad fuertemente identificada con la industria textil, el cierre definitivo de Bellavista Oveja Tomé fue un golpe difícil de superar, especialmente considerando que la fábrica estaba produciendo al máximo telas de alta calidad, y con excelente maquinaria.Por más de cien años la fábrica de Paños Bellavista Oveja Tomé fue un ente que articuló a la sociedad tomecina, en particular a la comunidad bellavistana. El vínculo que se ha creado entre lo textil y su entorno traspasa las relaciones comerciales y se instala en el ámbito social, cultural e incluso afectivo, dado que los trabajadores refieren que la fábrica tiene un valor muy importante para ellos, diferente al que otorgarían a un trabajo convencional.Por lo expuesto, la iniciativa que hoy se somete a consideración de la honorable Sala releva lo que los trabajadores y sus familias hicieron por las empresas textiles, en cuyos telares florecieron buena parte de las telas que vistieron y distinguieron a los chilenos. Su ejemplo es una historia de sacrificio de nuestro país. No es común ni recurrente en Chile que una industria manufacturera cumpla 150 años. Por ello, nos parece oportuno poder valorar este acontecimiento, conmemorándolo con respeto y gratitud, tanto a sus forjadores como a todos los hombre y mujeres que en distintas épocas y generaciones forjaron su desarrollo y permanencia, permitiendo tejer una larga y fabulosa historia, conformada por capítulos de progreso sorprendente o de decadencia inesperada, que dieron sentido y contenido a numerosos libros y videos testimoniales cuyo argumento gira en torno a la industria textil en la ciudad de Tomé, a partir de las empresas Paños Bellavista, Fábrica Ítalo Americana de Paños (FIAP) y Paños Oveja Tomé, que en su mejor época dieron trabajo a cerca de cinco mil personas. Sus paños, frazadas, mantas y chalones aún abrigan y dan calor a los recuerdos.Lo que se pretende con este proyecto de ley es que no se olvide este legado. Eso es lo verdaderamente significativo, según estimaron los integrantes de la comisión, quienes por unanimidad coincidieron en que el proyecto rinde justo homenaje a la huella imborrable que dejaron los trabajadores de las empresas textiles de la comuna de Tomé, zona que en el pasado y en el presente ha contribuido de manera fundamental al desarrollo del país.Votaron a favor la diputada señora Maya Fernández y los diputados señores Claudio Arriagada, Ramón Farías, Sergio Gahona, Issa Kort, Roberto Poblete (Presidente), Jorge Rathgeb, Gaspar Rivas, Guillermo Teillier, Víctor Torres e Ignacio Urrutia.Es cuanto puedo informar.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- En primer lugar, felicito a los autores del proyecto de ley en debate, que hace justicia con los extrabajadores textiles, especialmente a los de esa gran comuna de Tomé.En segundo lugar, saludo a las personas de la comuna de Tomé que se encuentran en las tribunas, quienes han hecho un gran sacrificio para estar presentes en la discusión de este proyecto en su primer trámite constitucional.(Aplausos)Debo informar a la Sala que en la discusión del proyecto intervendrán solo tres señores diputados del distrito correspondiente.Para plantear un asunto reglamentario, tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, los integrantes de la Bancada Independiente también queremos intervenir en la discusión del proyecto 
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Muy bien, señor diputado.En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los extrabajadores textiles presentes en las tribunas, quienes vienen acompañados por el alcalde subrogante, señor Luis Fernández, y por los concejales señores Óscar Canto, Jonathan Hidalgo y Eduardo Aguilera, exalcalde de la comuna. Muchas gracias por estar con nosotros.Mediante el proyecto de ley en discusión se pretende dejar en la memoria colectiva del país, especialmente en la de la comuna de Tomé, el esfuerzo que miles de familias hicieron durante décadas para impulsar el desarrollo de la industria textil, así como resaltar el legado histórico y el aporte de los trabajadores textiles en el que fue un importante y trascendente sector productivo. Hablamos del tejido social y de los antecedentes históricos que tiene la industria textil en el país, sobre todo en la comuna de Tomé.La primera industria textil de Tomé data de 1865. Se trata de la Fábrica de Paños Bellavista, del empresario Guillermo Gibson Délano Ferguson. De esta forma, Tomé deja atrás su sello como puerto triguero y se convierte en el primer puerto textil de Chile, para dar inicio a una actividad industrial que marcaría su desarrollo y su identidad.Bellavista pasa a ser una de las primeras textiles del país y con un gran peso en la economía local y regional. A fines del siglo XIX, la fábrica contaba con 340 empleados. Debo destacar que 120 eran mujeres y 27, niños, reflejo de la época en que comienza la cuestión social.El éxito de Bellavista motivó en 1913 el surgimiento de otras empresas, como la Sociedad Comercial Kraft y Compañía, que posteriormente se convertiría en la Sociedad Nacional Paños de Tomé, conocida también como Oveja Tomé, que en sus comienzos tuvo más de trescientos operarios e hizo un importante aporte a la construcción de viviendas para su personal.Años después surge la Fábrica de Paños y Tejidos El Morro, que partió con 42 obreros, y que se especializaba en tejidos de punto.Otra empresa textil que se instaló en Tomé fue la Fábrica Italoamericana de Paños, la recordada FIAP, que surgió en 1932, que alcanzó un gran desarrollo y que fue una importante fuente de mano de obra para la comuna, todo lo cual terminó con su cierre en 1979, durante la dictadura.En 1970, Bellavista tenía más de 1.000 obreros y poco más de 250 empleados. Cuando quebró, en 2007, contaba con 750 trabajadores en su planta. Conocí a sus dirigentes, con quienes luchamos para buscar distintas alternativas para favorecer a esos trabajadores, lo que ocurrió durante el primer gobierno de la Presidenta Bachelet.Con esta brevísima pincelada de la actividad textil en la comuna de Tomé, queda claro el impacto y la importancia que ella ha tenido para su desarrollo, en especial con el aporte que sus trabajadores, hombres y mujeres, han hecho al engrandecimiento y prestigio nacional e internacional que han tenido los paños, telas, tejidos e hilados de las distintas fábricas del rubro.Pero también existe toda una historia de organización sindical de sus trabajadores, que es digna de destacar y valorar. Hablamos de la historia del movimiento obrero, propio del surgimiento de la fábrica, desde Luis Emilio Recabarren hasta el compañero Salvador Allende, quienes promovieron y lucharon por los derechos de los obreros.Es importante resaltar también que durante el gobierno de la Unidad Popular, que presidió Salvador Allende, Bellavista Tomé fue la primera industria en ser estatizada e incorporada al área social de la economía, lo que ocurrió el 30 de noviembre de 1970, es decir, a tres semanas de haber asumido la presidencia dicho mandatario.Al momento de ser expropiada, las condiciones de la fábrica eran deplorables, hasta el punto de encontrarse abandonada por su dueña, la familia Yarur. De ahí que su intervención, fundada en el incumplimiento de las obligaciones de la empresa, su desabastecimiento, así como la situación de sus trabajadores, que se encontraban a la deriva, sin que nadie que les pagara el sueldo, fue considerada como razonable y esperable.Otras industrias y fábricas son intervenidas en 1971, entre ellas, la planta textil FIAP, también de Tomé, industria donde nació la gran experiencia de los cordones industriales costeros de la Región del Biobío, creada junto con los obreros de la loza y los de las minas de carbón. Ese cordón industrial dio vida también a organismos de autoorganización obrera, que ante el paro patronal de octubre de 1972, dieron solución al problema de desabastecimiento y de distribución. Fue una experiencia única de solidaridad obrera, en la que los trabajadores también se permitieron crear nuevas herramientas y modos de funcionar.Esta vivencia es desconocida por muchos, por lo que se hace necesario destacarla y plasmarla en la historia a través de relatos o testimonios, para fortalecer los sindicatos, las juntas vecinales, las universidades, los colegios y otras instancias.Las industrias textiles tomecinas fueron más que humo y telares; fueron una forma de vida que aún sobrevive, no solo en lo que queda de la antigua Bellavista, sino también en fábricas más recientes, como Crossville.Aún quedan paños, frazadas, mantas y chalones que abrigan y dan calor a los recuerdos, que se mantienen en la historia, en el tejido social, en la memoria colectiva y que es importante no olvidar, ya que son nuestras raíces y forman parte de nuestra identidad que bien ameritan un homenaje en la persona de quienes dieron vida a esas fábricas, es decir, a sus obreros, hombres y mujeres, como los que se encuentran en las tribunas, que cimentaron las bases de una historia y que debemos mantener en nuestra memoria colectiva.Como dije hace un par de meses, cuando se hablaba de erigir un monumento para la zona del carbón, la cultura textil y sus luchas están en el ADN del pueblo de Tomé y al norte del río Biobío.He dicho.-Aplausos.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Ulloa.El señor ULLOA.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a cada uno de los habitantes de Tomé que se encuentran en las tribunas, quienes están vinculados con el proyecto.Agradezco a los autores de la iniciativa, que busca, como señala su informe, mantener la historia de las distintas etapas que ha tenido la industria textil en el país.A partir de la gran depresión mundial, y específicamente a comienzos de la década del 30 del siglo pasado, tomamos la decisión como país de impulsar un modelo de crecimiento hacia dentro, basado en el modelo cepalino, que impulsó el mayor desarrollo de la industria textil, entre los años 30 y los años 70. Posteriormente, la industria sufre los embates de la competencia de las grandes empresas, que tenían costos de producción mucho más baratos, los cuales terminaron por derribarla.En Chile, la industria textil determinó, de algún modo, una forma de vida, como sucedió en Tomé, pero también generó una verdadera corriente de trabajo que permitió el surgimiento de industrias que hoy están en la historia y en la memoria colectiva de los chilenos. Me refiero a Manufacturas Sumar, a Yarur o a empresas como Caffarena y Moletto, que en su mayoría fueron creadas por inmigrantes extranjeros de origen italiano o árabe.Señor Presidente, para la UDI es particularmente importante que la historia se recuerde tal como fue, para que se mantenga en la mente de todos que Chile es producto de su historia. Por esa razón, aprobaremos el proyecto de ley que autoriza erigir un monumento en homenaje a quienes dieron vida a esta industria: sus trabajadores.Ese monumento, que tendrá como punto de ubicación la comuna de Tomé, hará que sus habitantes sientan orgullo de que su comuna haya sido la cuna de la industria textil chilena.Por otra parte, el hecho de que las obras se financien mediante erogaciones populares, sin duda va a permitir integrar a todo el mundo, y nosotros nos sumaremos con particular agrado a la tarea de generar recursos. Apoyaremos a la comisión especial ad honorem, que estará integrada, entre otras autoridades, por senadores y diputados de la zona, para que esta iniciativa sea una realidad lo más pronto posible.Por todo lo expuesto, reitero que apoyaremos con entusiasmo este proyecto de ley, que busca recordar lo que para Chile significó el esfuerzo de los trabajadores de la industria textil, fundamentalmente, de la comuna de Tomé.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, quiero aclarar que hablaré cumpliendo una de las labores esenciales que le competen a nuestro cargo de representación, cual es expresar la voz de los movimientos sociales organizados. En este caso, la Mesa Ciudadana por el Patrimonio de Tomé me ha pedido que dé cuenta de lo siguiente:“Ayer abogamos desde esta tribuna parlamentaria para que el Consejo de Monumentos Nacionales se manifestara a favor del justo anhelo de la Mesa Ciudadana por el Patrimonio de Tomé de declarar monumento histórico nacional la Fábrica de Paños Bellavista Oveja Tomé, lo cual se logró, constituyéndose en una gran victoria de esta Mesa y del pueblo tomecino. Hoy, la Mesa vuelve a estar presente, pero nuestro ímpetu está dirigido a que la ministra de Educación firme el decreto que consagra legalmente a nuestra fábrica como patrimonio nacional.Es importante recordar que fueron 151 años, donde decenas de miles de hombres y mujeres formaron parte de esta actividad productiva, en la que depositaron todos sus sueños y esperanzas. El progreso y la vida en Tomé circulaba en torno a estos más de seis mil trabajadores y trabajadoras, siendo esta industria la principal promotora de la inmigración de miles de personas a Tomé, lo que generaba un desarrollo virtuoso y prosperidad. La textil Bellavista-Tomé está en nuestra raíz social y eso -por más que lo quieran algunos- no es transable en la economía actual.La declaración es para nosotros el inicio de un camino, donde recuperar la fábrica y construir un futuro son nuestra principal orientación, porque un Tomé que se desarrolle de forma sustentable, se logrará solo si como comunidad somos parte de la construcción democrática de nuestro territorio. ¿Qué lugar es más icónico para llevar a cabo esa difícil, pero noble tarea, donde reside tal interés social, donde cada habitante de nuestra ciudad tiene algún vínculo o historia? Hoy puede estar en manos de una persona y mañana de otra, pero siempre, reitero, siempre, será de la comunidad tomecina.Esta ha sido una gran movilización ciudadana, donde el primer llamado fue que la comunidad tomecina, nacional e internacional, se hiciera partícipe de este clamor identitario y, así se logró, en una semana activa, congregar más de 6.000 firmas de apoyo a dicha declaratoria. Hoy, solicitamos a la ministra de Educación que firme el decreto para que nuestra comunidad, ligada intrínsecamente al mundo textil, pueda celebrar en plenitud este logro.El memorial que se discute, que busca identificar a la comunidad tomecina y, en especial, a los trabajadores textiles de la FIAP, Oveja-Tomé, Frutillares y Bellavista-Tomé, emplazándose en honor a su cultura textil, lo apoyamos firmemente como Mesa Ciudadana por el Patrimonio de Tomé, pero este se verá incompleto si la señora ministra de Educación no resuelve prontamente dicho decreto.”.Esas fueron las palabras de la Mesa Ciudadana por el Patrimonio de Tomé.Quiero agregar una pequeña reflexión. ¡Qué importante es ver cómo una ciudadanía organizada defiende su patrimonio y su historia! Muchas veces, la mal llamada modernización capitalista arrasa con todo. De hecho, no solo lo hace con los sectores productivos o con nuestra naturaleza, como está sucediendo, por ejemplo, en Chiloé, sino también con nuestra cultura, con nuestra identidad y con nuestras tradiciones.En Punta Arenas también estamos viviendo una situación similar, pues una empresa del norte quiere construir un edificio de 18 pisos en pleno barrio patrimonial, es decir, en el centro histórico de nuestra ciudad. En ese sentido, la comunidad de Tomé es un ejemplo, pues se organizó, se movilizó y logró detener la destrucción de la fábrica para erigir proyectos rentistas. Su ejemplo nos alienta a pensar que no todo está perdido y que a partir de la organización comunitaria, de vecinos y vecinas, podemos rescatar nuestro patrimonio y nuestra cultura.Agradezco a la Mesa Ciudadana por el Patrimonio de Tomé por permitirnos ser testigos de este ejemplo. Esperamos que la ministra de Educación firme pronto la declaratoria para hacer realidad este sueño de los ciudadanos y ciudadanas de Tomé.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Chávez.El señor CHÁVEZ.- Señor Presidente, saludo a todos aquellos que, con su presencia, han brindado apoyo y energía en la discusión de esta iniciativa de ley, entre ellos, el alcalde subrogante de Tomé, don Luis Fernández; los concejales Óscar Canto, Jonathan Fuentealba, Eduardo Aguilera, Ruth Acuña y José Fuentealba, y, especialmente, a los dirigentes de los extrabajadores textiles que se encuentran en las tribunas.Para mí constituye un honor ser el autor principal de esta iniciativa, que espero aprobemos en su primer trámite constitucional, pues viene a rendir un sencillo pero significativo homenaje a quienes forjaron la identidad de la hermosa comuna costera de Tomé, en la Región del Biobío.Este proyecto de ley, que autoriza erigir un monumento a los trabajadores textiles de Tomé, constituye un homenaje a quienes ayudaron decisivamente a construir la historia de la comuna, que cobijó a tantas familias y dignificó el trabajo en una industria en la que quienes allí laboraban llegaron a ser cerca de 5.000 personas, que se sentían respetadas y orgullosas de hacerlo.Esta iniciativa surge a raíz de una propuesta de los propios trabajadores de la industria textil, organizados en diversas instancias, que siempre contó con el decidido apoyo -corresponde señalarlo- de la alcaldesa de la comuna, señora Ivonne Rivas Ortiz.Aún recuerdo la hermosa misa a la chilena oficiada por monseñor Fernando Chomalí y el almuerzo masivo organizado por los extrabajadores en 2014. Fue en esa oportunidad en que me comprometí ante ellos a presentar este proyecto de ley, para honrar su aporte a la comuna.Aun cuando en el informe del proyecto de ley rendido en esta Sala se han entregado los fundamentos del mismo, así como de la historia que la iniciativa envuelve, vale la pena recordar algunos aspectos históricos que justifican y ayudan a entender su importancia.La historia de la más antigua industria textil de Chile partió en 1865. Todo comenzó con un trueque de un empresario de origen norteamericano que no estaba conforme con su negocio y que quería ampliar su horizonte. Se trataba del dueño del molino de granos Bellavista, que aceptó cambiar una partida de trigo por veinticuatro telares y maquinaria para hilar.Al principio, la idea del empresario era fabricar él mismo los sacos para envasar la harina, pero rápidamente cambió de opinión y apostó derechamente por el negocio de los paños. Ya entonces la nueva textil tuvo que enfrentar los embates de las fragatas españolas Resolución y Numancia, que bombardearon Tomé, que en la época era el puerto principal de la bahía de Concepción.“Los paños son superiores a los de Europa, por la rica lana que se emplea en su confección”, dijo el legendario periodista Recaredo Tornero en su obra Chile Ilustrado, en la que destacaba que, pese a su característica aversión a lo nacional, los chilenos reconocían la calidad de los tejidos producidos en Tomé.Por esa época, la marca inicia una seguidilla de cambios de propietarios. Su verdadero esplendor comienza cuando el último empresario que la adquirió comienza a ampliar las dependencias de la fábrica y compra nueva maquinaria. También instala en su entrada un enorme reloj mecánico e inicia una serie de mejoras para sus trabajadores. Esos fueron los primeros pasos que luego la transformarían en una verdadera ciudadela, que ya en los años 30 contaba con iglesia, casas para sus trabajadores, gimnasio, escuela y un mercado, sólidas instalaciones que soportaron dos terremotos y donde en los años 50 se llegaron a desempeñar cerca de 3.000 trabajadores.La historia posterior es conocida. Los diversos cambios en su propiedad y su actual declive es parte de esta triste historia. Por ello cobra relevancia este proyecto de ley.La industria textil y sus trabajadores marcaron una época que dio identidad a la comuna, y fueron testigos privilegiados de las principales transformaciones socioeconómicas, lo cual se debe revalorizar.En los últimos días, específicamente el 13 de abril pasado, conocimos la declaratoria como monumento histórico nacional de la fábrica de telas Bellavista, de lo cual nos alegramos, ya que apunta precisamente en la misma dirección que este proyecto de ley: a poner en valor esa infraestructura, la que sumada a este monumento constituyen iniciativas coherentes, que están en perfecta sintonía, en pos del mismo objetivo.Aprovecho la ocasión para apelar al apoyo del gobierno para llevarlas adelante, porque una declaratoria de monumento histórico nacional no puede quedar solo en eso, sino que debe significar un apoyo decidido para ayudar a su mantención, y no dejar solamente en manos del municipio dicha tarea.Por último, quiero agradecer al municipio de Tomé, en la persona de su alcaldesa Ivonne Rivas, así como a los concejales que se encuentran presentes en las tribunas y a los que no pudieron asistir, pero que sé que están profundamente comprometidos con esta iniciativa. En especial, quiero saludar a los trabajadores y extrabajadores, que han dado un gran empuje para que este proyecto sea una realidad, para reconocer y valorar su inmenso aporte para construir la historia y la identidad de la comuna de Tomé, con ese vestir elegante que representa lo mejor de sus tradiciones y que mantienen hasta el día de hoy, de las cuales los tomecinos y las tomecinas se siente profundamente orgullosos.Por todo lo anteriormente expuesto, pido a esta Sala que vote a favor esta iniciativa de ley, que no solo viene a recordar la historia de cómo se forja una comunidad, sino que también la respeta y la valora como tal.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor ESPINOSA (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.
