REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11519-05)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,  iniciado en mensaje, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.Antecedentes:-Mensaje, sesión 92ª de la presente legislatura, en 28 de noviembre de 2017.  Documentos de la Cuenta N° 1. -Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos  de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda me corresponde informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que otorga reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala, concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales.En cuanto a su contenido, el articulo 1 otorga, a contar del 1 de diciembre de 2018, un reajuste general de 2,5 por ciento a los trabajadores del sector público.Por su parte, en virtud de los artículos 2, 3, 5 y 6 se concede, por una sola vez, un aguinaldo de Navidad no imponible ni tributable a los trabajadores de las entidades a que hacen referencia esas disposiciones, de 54.393 pesos o de 28.772 pesos, según el tramo.El artículo 8 concede, por una sola vez, un aguinaldo de Fiestas Patrias, no imponible ni tributable, a los trabajadores que se indican en el proyecto, de 70.035 pesos, o de 48.616 pesos, según el tramo.El bono de escolaridad, que se encuentra regulado en los artículos 13 y 15, se concede por una sola vez a los trabajadores a que se refiere el artículo 1 de esta ley; a quienes se desempeñan en los servicios traspasados a las municipalidades, en virtud de lo dispuesto en el decreto con fuerza de ley Nº 1-3.063, de 1980, del Ministerio del Interior; a los trabajadores a que se refiere el título V del decreto con fuerza de ley N° 1, de 1997, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 19.070, que se desempeñen en los establecimientos educacionales regidos por el decreto con fuerza de ley Nº 2, de 1998, del Ministerio de Educación; por el decreto ley Nº 3.166, de 1980, y a los que sirvan en las corporaciones de asistencia judicial. Se trata de un bono de escolaridad no imponible ni tributable, por cada hijo de entre 4 y 24 años de edad, que sea carga familiar reconocida. Su monto total es de 68.110 pesos.El artículo 14 concede a los trabajadores que indica una bonificación adicional al bono de escolaridad de 28.772 pesos por cada hijo que cause este derecho, cuando a la fecha de pago del bono los funcionarios perciban una remuneración líquida igual o inferior a 726.772 pesos. La  bonificación adicional al bono de escolaridad se pagará con la primera cuota del bono de escolaridad respectivo y se someterá en lo demás a las reglas que rigen dicho beneficio.El artículo 16 fija el monto del aporte para servicios de bienestar, por las sumas de 118.650 pesos y 11.865 pesos, respectivamente.El artículo 17 establece que el aporte a las universidades estatales que fija el artículo 2° del DFL N°4, de 1981, del Ministerio de Educación, para el año 2017, se incrementará en 4.115.204.000 pesos. Dicho aporte incluye los recursos para otorgar los beneficios a que se refieren los artículos 13 y 14 del proyecto de ley al personal académico y no académico de las universidades estatales.Seguidamente, el artículo 18 regula la bonificación de nivelación. Indica que sustituye a partir del 1 de enero del año 2018 los montos de remuneraciones mínimas bruta mensual a que se refiere el artículo 21 de la ley N°19.429, como se señala, de tal forma que se elevan las remuneraciones más bajas del sector público, esto es a 369.636 pesos (auxiliares), 411.369 pesos (administrativos) y 437.601 pesos (técnicos).En virtud del artículo 20, se otorgará un bono de invierno no imponible ni tributable de 60.668 pesos a los pensionados del Instituto de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, de las cajas de previsión y de las mutualidades de empleadores, cuyas pensiones sean de un monto inferior o igual al valor de la pensión mínima de vejez; a pensionados de 75 o más años de edad; a pensionados del sistema establecido en el decreto ley N° 3.500, de 1980, que se encuentren percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal; a los pensionados del sistema establecido en el referido decreto ley que se encuentren percibiendo un aporte previsional solidario de vejez, cuyas pensiones sean de un monto inferior o igual al valor de la pensión mínima de vejez del artículo 26 de la ley N° 15.386; a pensionados de 75 o más años de edad a la fecha de pago del beneficio, y a los beneficiarios de pensiones básicas solidarias de vejez.Por su parte, el artículo 21, inciso primero, regula el aguinaldo de Fiestas Patrias del sector pasivo. Señala que se otorgará por una sola vez a los pensionados del Instituto de Previsión Social, del Instituto de Seguridad Laboral, de las cajas de previsión y de las mutualidades. Este aguinaldo se incrementará por cada persona que, a la misma fecha, esté acreditada como causante de asignación familiar o maternal.También tendrán derecho al aguinaldo de Fiestas Patrias los beneficiarios de las pensiones básicas solidarias; los que se encuentren percibiendo pensiones mínimas con garantía estatal, y los que se encuentren percibiendo un aporte previsional solidario. Este aguinaldo será de 18.874 pesos, más 9.683 pesos por carga.Dicho artículo, en su inciso sexto, señala que se otorgará, por una sola vez, a los pensionados y a los beneficiarios del subsidio a que se refiere el artículo 35 de la ley N° 20.255 y de la indemnización establecida en el artículo 11 de la ley N°19.129, un aguinaldo de Navidad para el año 2016. Dicho aguinaldo se incrementará por cada persona que, a la misma fecha, esté acreditada como causante de asignación familiar o maternal. El aguinaldo es de 21.693 pesos, y de 12.256 pesos por carga.En lo que refiere a la bonificación extraordinaria trimestral contemplada en la ley N°19.536, el artículo 23 señala que se otorgará, a contar del 1 de enero de 2018, a enfermeras y matronas que se desempeñan en los establecimientos de los servicios de salud. Dicha bonificación será de 249.968 pesos.Por su parte, el artículo 25 establece que se concede, por una sola vez, a los trabajadores de las instituciones mencionadas en los artículos 2, 3, 5 y 6 del proyecto, un bono de vacaciones no imponible de 110.117 pesos o de 77.082 pesos, según el tramo. Dicho bono no constituirá renta para ningún efecto legal y se pagará en el curso del mes de enero de 2018.El artículo 29 concede un bono de desempeño laboral, por sola vez, destinado al personal asistente de la educación, de los establecimientos educacionales administrados directamente por las municipalidades o por corporaciones privadas sin fines de lucro creadas por estas para administrar la educación municipal. El pago del bono se realizará en dos cuotas iguales, pagaderas en los meses de diciembre de 2015 y enero de 2016. El bono será otorgado en función del resultado de la aplicación del indicador general de evaluación y oscilará entre 268.465 pesos y 157.577 pesos.El artículo 32 (asignación por desempeño de funciones críticas) autoriza a la Subsecretaría de Derechos Humanos del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, para el cumplimiento de lo dispuesto en el artículo septuagésimo tercero de la ley N°19.882, hasta 8 personas y por un monto máximo de 201.459.000 pesos.El mayor gasto fiscal que represente la aplicación de dicho artículo se financiará con cargo al presupuesto de la Subsecretaría de Derechos Humanos. El artículo 33 permite que la administración del fondo para la bonificación por retiro voluntario (ley N°19.882) sea realizada por una entidad privada o por el Servicio de Tesorerías.Los gastos asociados a la administración del fondo serán de cargo del mismo, independientemente de quien realice su administración. En caso de que se decidiese que el Servicio de Tesorerías realice dicha labor, se estima que los gastos de administración ascenderían a los 140.000.000 de pesos anuales. Dada la naturaleza del fondo para la bonificación por retiro voluntario, los eventuales gastos asociados a su administración serán registrados en cuentas complementarias.Artículo 34: Asignación especial para los profesionales funcionarios regidos por la ley N° 15.076, del Servicio Médico Legal. Se otorga una asignación especial para el personal que desempeñe cargos de planta o empleos a contrata asimilados al estamento de profesionales en el Servicio Médico Legal, que se encuentren regidos por la ley N°15.076 y que cumplan los requisitos exigidos. Esta asignación se establece a contar del mes de diciembre del año 2017 y durante todo el año 2018. Hay distintos valores, según la antigüedad de los funcionarios en el cargo y las horas que sirvan en el instituto. Fluctúa entre 17.706 pesos y 354.130 pesos.Artículo 40: Modifica ley N°20.964, que otorga bonificación por retiro voluntario al personal asistente de la educación.El plan de incentivo al retiro voluntario de los asistentes de la educación que tienen las edades legales para pensionarse por vejez se encuentra vigente hasta el 30 de junio de 2022.Considerando la reciente publicación de la ley N°21.040, que crea el Sistema de Educación Pública, se ha evaluado como necesaria la extensión de dicho plan hasta el 31 de diciembre de 2025, incrementándolo en 3.000 cupos para el periodo 2023-2025.La extensión de la bonificación por retiro voluntario para el personal asistente de la educación tendrá un costo adicional de 5.114.000.000 de pesos para el año 2023; 4.866.000.000 de pesos para el año 2024 y 4.835.000.000 de pesos para el año 2025. Este costo es de cargo de las entidades empleadoras. La extensión de la bonificación adicional por antigüedad para el personal asistente de la educación tendrá un costo adicional de 9.185.000.000 de pesos para el año 2023; 6.697.000.000 de pesos para el año 2024 y 4.571.000.000 de pesos para el año 2025. Este costo es de cargo fiscal.Artículo 41: Otorga asignación por desempeño en condiciones difíciles al personal Asistente de la Educación.Artículo 42: Bono anual para personal que se desempeña en zonas extremas. La vigencia del bono del artículo 44 de la ley N° 20.883 se extiende durante el 2018, el cual ascenderá a un monto de 126.936 pesos brutos anuales.Artículo 43: Modifica el artículo 45 de la ley N° 20.883. Se faculta a las universidades estatales Arturo Prat, de Antofagasta, de Tarapacá, de Magallanes y de Aysén a otorgar durante el 2018 el mismo bono señalado en el punto anterior a los funcionarios académicos, no académicos, profesionales y directivos que se desempeñen en dichos planteles en calidad de planta o a contrata. Artículos 51 y 52: Amplían la cobertura para proporcionar alimentación a los funcionarios que laboren en la dirección de los servicios de salud.Artículo 53: Aumenta el porcentaje de Asignación de Zona para la comuna de Hualaihué. Este porcentaje se incrementa de 45 a 55 por ciento, a contar del 1 de enero de 2018.Artículo 54: Aumenta la bonificación especial no imponible establecida en el artículo 30 de la ley N° 20.313 para la provincia de Chiloé, a contar del 1 de enero de 2018, que será de un monto trimestral de 243.567 pesos.Artículo 55: A contar del 1 de enero de 2018, la bonificación establecida en el artículo 3 de la ley N° 20.198 tendrá un valor trimestral de 214.622 pesos para los funcionarios que se desempeñen en las municipalidades de la provincia de Chiloé.Artículo 56: Se modifica la ley N° 20.924, para permitir el pago durante el 2018 de una asignación extraordinaria a los funcionarios públicos de la Región de Atacama, siempre que tengan una remuneración bruta mensual igual o inferior a 740.460 pesos, y el 50 por ciento de la asignación, para aquellos con una renta bruta mensual superior a 740.460 pesos, pero inferior o igual a 856.818 pesos. En ambos casos, se cumple con los demás requisitos legales. Esta asignación extraordinaria ascenderá a la suma anual de 211.560 pesos y se pagará en el mes de agosto de 2018 a los funcionarios que se encuentren en servicio a la fecha de su pago.Artículo 58: A contar del 1° de enero de 2018 se crea un total de 270 cargos en las plantas de personal de Gendarmería de Chile, distribuidos de la siguiente forma: 11 cargos de coronel; 162 cargos de suboficiales mayores, y 97 cargos de suboficiales. Estos mayores cargos serán financiados con cargo a reasignaciones del presupuesto de Gendarmería de Chile.Artículo 60: Extiende el otorgamiento del componente base e institucional del bono de modernización del Poder Judicial. A contar del año 2019 se les extiende el componente base y el incremento por desempeño institucional del bono de modernización del Poder Judicial, al Presidente, ministros y fiscal de la Corte Suprema, como asimismo al fiscal nacional y director ejecutivo del Ministerio Público. El mayor gasto fiscal anual por este concepto a contar del 2019 ascenderá a un máximo de 229 millones de pesos.Artículo 66: Incrementa bonificaciones para los funcionarios afectos al artículo 13 de la ley N° 20.212 de la provincia de Chiloé. A contar del 1° de enero de 2018, la bonificación establecida en esa norma, respecto de la provincia de Chiloé, será de un monto trimestral de 150.420 pesos.Artículo 68: Se otorga un bono especial para el personal que indica. Se concede, por una sola vez, un bono especial a los funcionarios de los sectores establecidos en los artículos 2, 3, 5 y 6 de esta iniciativa legal. Este bono se pagará en el transcurso del mes de diciembre de 2017 de la siguiente manera:A) Trabajadores cuya remuneración líquida que le corresponda percibir en noviembre de 2017 sea igual o inferior a 660.000 pesos será de 170.000 pesos.B) Trabajadores cuya remuneración líquida supere los 660.000 pesos y su remuneración bruta no exceda de 2.403.687 pesos será de 85.000 pesos.1. Efectos del proyecto sobre el presupuesto fiscalEl costo que importará la ejecución de este proyecto de ley es de 218.919 millones de pesos el 2017 y de 793.666 millones de pesos el 2018.El mayor gasto que represente en el año 2017 a los órganos y servicios la aplicación de esta ley se financiará con los recursos contemplados en el subtítulo 21 de sus respectivos presupuestos, y en lo que faltare, con reasignaciones presupuestarias y/o transferencias de la partida presupuestaria Tesoro Público.Respecto de la votación, hago presente que el artículo 1 fue aprobado por todos los parlamentarios presentes, excepto el diputado Lorenzini, quien votó en contra.Asimismo, hago presente que el artículo 49 del proyecto de ley fue rechazado.En consecuencia, conforme a lo mandatado por la Comisión de Hacienda, solicito a la honorable Sala la aprobación de este proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, el gobierno de la Presidenta Bachelet presenta hoy a esta honorable Cámara un reajuste al sector público, que es el más bajo de tres períodos presidenciales. En 12 años, nunca un gobierno había acumulado reajustes al sector público tan bajos. De hecho, el más alto es este, de 0.6 real, ad portas de una elección presidencial, y que se logra, además, con el apoyo de 13 de 15 gremios.¿Por qué el gobierno de la ex Nueva Mayoría presenta un reajuste tan bajo? Sencillamente, porque no ha creado las condiciones económicas en el país para ofrecer un mejor reajuste, porque han deteriorado la economía, porque han endeudado al país, porque han crecido poco y porque no han tenido la capacidad de generar los recursos económicos para, en justicia, entregar una remuneración y un reajuste más altos.Esas son las condiciones que ha creado el gobierno de la ex Nueva Mayoría y que hoy otorga el menor reajuste a los empleados públicos en tres períodos presidenciales, y esto es indesmentible. Por consiguiente, buenos gobiernos, que generan crecimiento, empleo y buenas condiciones entregan también buenos reajustes, y malos gobiernos, mediocres en su gestión, entregan reajustes mediocres.Paradójicamente, este reajuste, si bien es inferior al que se entregó el año pasado, en términos nominales -3,2 por ciento el año pasado y 2,5 por ciento este año-, es más caro. El reajuste actual cuesta 1.600 millones de dólares al erario nacional, y el del año pasado costó 40 millones de dólares menos que el actual.¿Qué pasó? En esta oportunidad se incorporó el reajuste a las más altas remuneraciones del Estado. Ahora, de 4.400.000 de pesos hacia arriba, también vamos a recibir este reajuste del 2,5 por ciento, y van a surgir las voces que piden que no se incorpore. De hecho, ya se presentó una indicación en tal sentido.Ha llegado la hora de que, de una vez por todas, enfrentemos de una forma adecuada el tema de las remuneraciones de los más altos cargos de la administración del Estado, tanto del Poder Legislativo como del Ejecutivo y del Judicial, tal como lo contempla el proyecto de ley que está en el Senado, que establece una comisión que revisará y fijará las remuneraciones de los niveles más altos. Pero ese proyecto, que está en el Senado, no avanza, porque el gobierno no le pone urgencia, y vamos a seguir, entonces, sometidos, muchas veces, a la demagogia y al populismo, en materia de remuneraciones, y vamos a estar permanentemente expuestos a la opinión pública, con análisis que muchas veces no responden a una visión adecuada para enfrentar el tema de las remuneraciones.En consecuencia, señor Presidente, por su intermedio pido al gobierno que, en las postrimerías de su mandato, le ponga urgencia a esa iniciativa. El señor ministro de Hacienda fue claro en señalar en la comisión que la política del gobierno está en ese proyecto de ley en tramitación en el Senado.Entonces, pregunto: si esa es la política del gobierno, ¿por qué no le pone urgencia, para que esa política del gobierno avance y no nos veamos sometidos a las situaciones que siempre se presentan con el reajuste de las más altas remuneraciones?También quiero hacer ver que este reajuste costará más 1.012.000 millones de pesos, de los cuales 793.000 millones corresponden al 2018, lo cual va a tener un impacto para el gobierno que asuma, cualquiera sea este. El señor Guillier o el señor Piñera se va a encontrar con que el monto total para el financiamiento de proyectos de ley en trámite para el 2018, incluyendo el reajuste del próximo gobierno, que dispone de 975.000 millones de pesos, ya tiene 793.000 millones de pesos menos. Es decir, la administración de la Presidenta Bachelet deja solo 200.000 millones para ese fin. Es decir, se hace un nuevo recorte.Es decir, quien asuma la Presidencia de la República en marzo va a encontrar la pesada mochila de un presupuesto fuertemente comprometido, un endeudamiento de más de 50.000 millones de dólares y un presupuesto prácticamente gastado y amarrado. Lo hago presente en relación con las demandas sociales que se van a plantear, de modo que a quien le corresponda gobernar sepa de antemano las condiciones presupuestarias en que se deja al país, la forma en que se ha gastado la plata y los pocos ingresos que se han generado en una situación de desbalance. El ministro de Hacienda, requerido sobre el punto, dijo: “Es que son los círculos que toca vivir en la economía, y nos tocó a la baja”. Efectivamente, le tocó un precio del cobre bajo, pero digamos también que le tocó bajo el precio del petróleo y que el barril que costaba 100…El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado. El señor MELERO.- ¿Hay restricción de tiempo, señor Presidente? El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Los discursos son de cinco minutos, señor diputado. El señor MELERO.- ¿Tengo derecho a un segundo discurso? El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- No hay derecho a segundo discurso, diputado Melero. Tiene la palabra el diputado Alejandro Santana. 
El señor SANTANA.- Señor Presidente, está terminando el actual gobierno, y entre los récords que nos va a dejar como herencia cabe mencionar un reajuste promedio muy por debajo del otorgado en el gobierno anterior, del Presidente Piñera; un crecimiento por debajo del promedio mundial, un problema serio de productividad y de inversión. Lo anterior se traduce en una mala recaudación fiscal, y hoy les toca pagar los platos rotos a los funcionarios públicos.Después de un extenso camino de debate y de diálogo con el gobierno, trece de los quince gremios que integran la mesa del sector público dijeron estar conformes con el reajuste y firmaron el protocolo de acuerdo. Sin embargo, cuando se observa el efecto que el acuerdo tiene en los trabajadores y en las trabajadoras, que obviamente no son los dirigentes, sino quienes tienen una expectativa mayor a lo que se les está ofreciendo, se advierte que no opinaron lo mismo. Hoy nos encontramos con un proyecto de reajuste de remuneraciones que tiene como característica el ser misceláneo, pues busca satisfacer demandas particulares y temas que son propios de la ley de presupuestos, pero que se incorporaron con el fin electoral de lograr el reencanto de algunos, para que expresen su apoyo el 17 de diciembre de este año. Cuando nos enfrentamos a un proyecto que es discriminatorio, no podemos dejar de mencionarlo, y así lo planteamos en la Comisión de Hacienda. Como ustedes saben, el bono de zonas extremas beneficia a los asistentes de la educación, a los funcionarios de la salud y a los funcionarios municipales, pero no se cumplió con el compromiso que se adquirió en 2015 en cuanto a nivelar el bono para los trabajadores de Chiloé en relación con los de la provincia de Palena. Lamentamos que no se haya cumplido con el compromiso. Espero que en el Senado, principalmente los parlamentarios oficialistas, puedan doblarle la mano al gobierno y flexibilizar su posición, en términos de que reconozca el compromiso que asumió en 2015 -estamos hablando de hace dos años y medio-, al cual, a este minuto o al momento en que termine esta discusión y tengamos que votar, no se ha dado cumplimiento. Como guinda de la torta, dado que la Confusam no firmó el protocolo de acuerdo, se discrimina y se deja abajo a los funcionarios de la salud, por lo que no tendrán derecho a esta leve mejora -porque es leve y está lejos de lo que se había comprometido- en sus remuneraciones. Teníamos la esperanza de que este proyecto de ley tuviera menos aspectos misceláneos, que comprometen otras cosas que no son materia de una iniciativa sobre reajuste de remuneraciones para los trabajadores del sector público, y que los escasos recursos disponibles se focalizaran en cumplir primero los compromisos que están en espera, en “stock”, como el que acabo de mencionar. Votar este proyecto en contra significaría dejar con cero reajuste a todos los trabajadores del sector público, lo que nos obliga a no rechazarlo. Lo único que nos permite el debate en esta Sala es sensibilizar al gobierno, específicamente a los dos ministros que hoy nos acompañan, quienes, como dije, deben retroceder un poco en el tiempo y cumplir con la palabra comprometida. Los gobiernos están para cumplir con sus compromisos. En este caso, se trata de compromisos explícitos, no de compromisos implícitos o de pasillo, pues han sido adquiridos luego de un debate demasiado largo. Hay otras observaciones que se hicieron al proyecto de reajuste de remuneraciones para los trabajadores del sector público que dicen relación con los aspectos misceláneos que contiene. Obviamente, nos parece muy rara, muy extraña y poco apropiada su incorporación, sobre todo por la rapidez con que fueron presentados y porque no se nos permitió un debate amplio y prolongado de los mismos para obtener la información correspondiente. He dicho. 
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Farcas. El señor FARCAS.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra del Trabajo y Previsión Social, al ministro de Hacienda, a la subsecretaria y a todas las autoridades que nos acompañan. Quiero destacar que el acuerdo marco que suscribió el gobierno tanto con la CUT como con trece organizaciones de funcionarios públicos es una base sustentable que da cuenta del espíritu de nuestro gobierno de conjugar adecuadamente crecimiento económico con mayor equidad y con mayor justicia social. Ya lo dijo el ministro en la Comisión de Hacienda: se ha hecho un esfuerzo significativo para que los sueldos más bajos del sector público tengan un incremento mucho mayor y más significativo que los sueldos más altos. También quiero destacar que estamos frente a un ejercicio en el que, adecuadamente y en forma muy acertada, el gobierno combina la responsabilidad fiscal con las expectativas de crecimiento, pero llevándolo al terreno de la realidad y de lo que es posible ofrecer sin comprometer los equilibrios macroeconómicos ni las reglas fiscales a las cuales hemos adherido en todos los gobiernos de que hemos sido parte. Los diputados y diputadas del Partido por la Democracia vamos a adherir con energía y con entusiasmo al acuerdo, porque hay un reconocimiento a una labor de articulación de expectativas, pero también de realismo, en cuanto al crecimiento económico proyectado, a la inflación que vamos a tener y a las expectativas de los trabajadores. Siempre quisiéramos poder entregar más para que existan mejores sueldos, pero siempre hay una restricción, como la tiene cualquier hogar; en este caso, el ejercicio macro lo realiza el Estado. Nos sentimos muy congraciados con el hecho de que se establezca un reajuste que, a diferencia de otros años, ha tenido un tránsito y una negociación casi natural y normal. Los diputados Santana y Melero tienen razón en que hay muchas cosas que uno quisiera que se resolvieran adecuadamente y de la mejor manera; pero qué duda cabe de que los gobiernos responsables se destacan por hacer el ejercicio de combinar adecuadamente las expectativas con las posibilidades de establecer aumentos en los ingresos y sostenerlos en el tiempo. El proyecto contiene una serie de elementos relacionados no solo con el reajuste de 2,5 por ciento, sino también, de manera importante, con los bonos, particularmente con el que se pagará en diciembre de 2017, de 170.000 pesos, para los trabajadores cuya remuneración líquida que les corresponda percibir en el mes de noviembre de 2017 sea inferior a 660.000 pesos, y de 85.000 pesos, para aquellos trabajadores cuya remuneración líquida supere tal cantidad y sea igual o inferior a 2.403.687 pesos.Nos encontramos ante un proyecto de ley de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector púbico que conjuga adecuadamente expectativas, responsabilidad fiscal y articulación con los gremios más importantes y significativos. Lograr un acuerdo con trece de los quince gremios da cuenta de un gran esfuerzo que ha dado frutos en el sector. Por eso, nos sentimos tranquilos al apoyar la iniciativa, tras un acuerdo responsable que se logró dentro de lo que ha sido la característica de este gobierno: crecimiento económico con mayor equidad.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, lamento que el reajuste real que se entrega sea tan exiguo para las pretensiones de muchos trabajadores y trabajadoras del sector público, sobre todo de aquellos que reciben menores ingresos.Por ello, quiero poner énfasis en el efecto de proporcionalidad de este reajuste. Me explico, quien percibe una renta de 500.000 pesos recibirá un reajuste nominal de 12.500 pesos, que en términos reales será bastante menor. En cambio, las diputadas, los diputados y los ministros, con una renta bruta de 9.121.000 pesos, recibiremos un reajuste casi equivalente al de un sueldo mínimo: 228.000 pesos adicionales.Por lo tanto, no deja de llamar la atención que los sectores que reciben mayores ingresos percibirán, por tratarse de algo proporcional, una cifra mayor de reajuste, pues se aplica la regla de tres. El problema es que la inflación afecta a los sectores más pobres, no a los que tienen holgura para generar ahorro. Por lo tanto, al reajustar en términos proporcionales se exacerban las desigualdades.Cuando nos correspondió por primera vez conocer un proyecto de reajuste, presentamos una indicación para separar el de los altos grados, de manera de congelar sus remuneraciones, a fin de que no se incrementara aún más esa desigualdad. En dicha ocasión, perdimos por poco la admisibilidad, porque finalmente se declaró inadmisible. Sin embargo, en la discusión de los proyectos de ley de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público de 2015 y de 2016, el gobierno aplicó exactamente el mismo criterio, lo que en su momento saludamos. Lamentablemente, en la Comisión de Hacienda se declaró inadmisible la indicación que presentamos en esta oportunidad, lo que hicimos en respuesta al hecho de que el gobierno no presentó la misma disposición de 2015 y de 2016 para congelar el monto de las dietas parlamentarias.Resulta paradójico que mientras, a consecuencia del aumento de diputados y diputadas, se pretende reducir para el próximo período el presupuesto para las asesorías externas o los gastos para mejorar nuestra labor legislativa, se aumente y no disminuya la dieta parlamentaria. Repito: ¡Se aumente y no disminuya la dieta parlamentaria!Por lo tanto, la indicación que queremos reponer, ojalá con el apoyo de a lo menos treinta diputados y diputadas, tiene un criterio de sentido común; sentido común que no solo tiene el respaldo en lo que se ha hecho en años anteriores, sino también desde el punto de vista constitucional. En nuestra opinión, se trata de una indicación admisible.Muchas veces se ha dicho que no tenemos facultades para disponer medidas que irroguen gasto fiscal, pero eso no es cierto. En efecto, ha habido fallos del Tribunal Constitucional al momento de disminuir el monto de una partida en el proyecto de ley de presupuestos. Distinto sería si propusiéramos hacer un cambio en sueldos sobre 5.000.000 de pesos, porque eso sería introducir una interrupción en la escala única de remuneraciones del sector público. En ese caso, no tenemos facultades.Una cosa distinta es congelar, no innovar, mantener el statu quo en algunas remuneraciones. Eso no puede ser considerado inadmisible; es equivalente a votar alguna disposición en forma separada, tiene exactamente la misma consecuencia.Por lo mismo, vamos a insistir en la indicación -invito a los colegas a suscribirla- con el objeto de congelar la remuneración de los funcionarios públicos y representantes populares que recibimos una remuneración equivalente a la de los grados  A, B y C y 1 A, en la escala única establecida en el decreto ley N° 249, de 1974. Repito: la indicación es exactamente igual a la que se presentó en años anteriores, pero en la que ahora, inexplicablemente, el gobierno no perseveró; al contrario.Como se sabe, en el próximo período legislativo aumentará la cantidad de parlamentarios, por lo que hemos insistido en nuestra demanda de disminuir nuestra dieta. Estamos discutiendo un proyecto de ley de reajustes de remuneraciones a los trabajadores del sector público que propone un guarismo exiguo -al respecto, desde ya anuncio mi rechazo a la cifra propuesta-, pero que, para parlamentarios y ministros, significará un incremento de casi un sueldo mínimo, lo cual me parece sencillamente impresentable.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, en primer lugar, valoro el acuerdo.Entiendo que no todos los gremios que integran la mesa del sector público estuvieron de acuerdo; sin embargo, debemos valorar el acuerdo de los trabajadores con su empleador, porque da cuenta de un proceso de diálogo, de conversación, de debate. Por cierto, es un proceso no exento de tensiones, de beligerancia, pero lo importante es el acuerdo que se logró.En este tipo de negociaciones, siempre he confiado más en la sensatez del mundo del trabajo que en la del político. Por eso, siempre he insistido en la necesidad de avanzar más en la negociación colectiva, en el diálogo directo. Hay que tener confianza en el mundo del trabajo y, por cierto, también en los empleadores.En segundo lugar, esta operación es lo más parecida a una negociación ramal; pero como de esto no se puede hablar en Chile, solo me limitaré a decirlo aquí, en la tranquilidad del hemiciclo: esta es una negociación ramal. Sé que a muchos no les gusta, que es como el “Voldemort”, que no se puede hablar de esto; pero, querámoslo o no, es una negociación ramal. Es bueno que terminemos con esta hipocresía, puesto que todos los años, sin excepción, hacemos lo mismo.En tercer lugar, me preocupan algunas argumentaciones que se han entregado en la Sala. Con este proyecto, los sueldos de menores ingresos recibirán un reajuste de 3,2 por ciento, es decir, algo más que el 2,5 por ciento general. Por lo tanto, claramente hay una noción de equidad. En el gobierno anterior los reajustes reales fueron de 1,6 por ciento, 1,1 por ciento, y, por cierto, mejoraron a 2,9 y 2,6 por ciento, con un precio del cobre que todos conocemos y con un proceso de crecimiento importante. Entiendo la forma como la derecha quiere resolver este problema: si llega a ser gobierno, va a despedir a 20.000 funcionarios públicos. Eso fue lo que anunció su candidato presidencial a través de un concepto más de carnicería. Así es refácil hacer políticas públicas y mejorar el reajuste, con 20.000 empleados públicos menos…El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- ¡Grasa!El señor ANDRADE.- Así es, dijo “grasa”. No quise emplear el mismo término porque no se me ocurre que un ex-Presidente utilice un lenguaje de carnicería.Entonces, ¿de qué estamos hablando? El reajuste propuesto, de 2,5 por ciento, es un compromiso con el sector público, con los funcionarios que perciben menores ingresos. Desde ese punto de vista, me parece un sano ejercicio. Ahora, si los trabajadores, que son los que más conocen esta situación, están dispuestos a suscribir este acuerdo, no sé por qué nosotros podríamos tener mejores argumentos que ellos, que viven la cotidianeidad de este esfuerzo de trabajo. Estoy de acuerdo en que debemos persistir en la política de congelamiento del reajuste de los altos ingresos, porque eso permitirá contar con recursos para quienes tienen menores ingresos. Por ello, voy a respaldar la indicación del diputado Jackson, porque es lo que hemos venido haciendo desde hace tiempo. En el fondo, es una sana política para conseguir ciertos equilibrios. Me parece razonable mantener el concepto de congelamiento del reajuste de los sueldos altos, sobre todo en un momento en que todos estamos haciendo un tremendo esfuerzo en materia de responsabilidad fiscal para contar con más recursos. Naturalmente, eso significa que los altos ingresos podrían hacer nuevamente una colaboración a los ingresos más bajos. Eso ya se puede notar en el reajuste de remuneraciones para el sector público, con una mejoría para los ingresos más bajos. Por lo tanto, no veo por qué razón no podemos persistir en esa política y que los sueldos altos del sector público hagan un esfuerzo mayor, más aún cuando algunos candidatos están planteando la discusión de la dieta parlamentaria.Por nuestra parte, hemos hecho un esfuerzo con el Senado para obtener más recursos para los nuevos parlamentarios, de manera que, en esa misma línea, es razonable que quienes perciben ingresos más altos hagan un esfuerzo mayor, porque el reajuste tiene un impacto nominal importante.Por último, quiero señalar que no es posible que todos los años, como sabemos, se siga empleando el subterfugio medio extraño de llevar a cabo una negociación de hecho, que la ley no reconoce. De una vez por todas hay que legislar al respecto, porque el sector público tiene derecho a contar con un proceso de negociación colectiva con derecho a huelga reglado, probablemente con un montón de otras consideraciones. No es posible que año a año sigamos manteniendo un mecanismo de facto que lo único que hace es perjudicar al mundo del trabajo.En consecuencia, quiero insistir a mi gobierno que antes de concluir su mandato por lo menos deje planteada esta materia.He dicho.El señor NORAMBUENA.- Se le olvidó rebajar las pensiones de Gendarmería, diputado.El señor ANDRADE.- Quiero advertirle, diputado Norambuena, que mi exseñora hoy no tiene pensión; ni siquiera tiene acceso a cobertura de salud. Esa es la situación en la que se encuentra.Es bueno que lo sepa.Un señor DIPUTADO.- ¡Mala clase! ¡Mala leche!El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Ruego, por favor, mantener el orden en la Sala.-Hablan varios diputados a la vez.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Llamo al orden a las tribunas.Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.
El señor CARMONA.- Señor Presidente, este debate, que concentra la atención de los trabajadores públicos, está fijado en una fecha cronológica estipulada por ley desde hace muchos años, como también lo están las fechas de las elecciones, incluso cuando hay segunda vuelta.Digo lo anterior por la demagogia que hoy se observa, en el sentido de tratar de asignar algún grado de intencionalidad a la discusión del proyecto de ley que otorga reajuste de remuneraciones al sector público, vinculándola con la segunda vuelta de la elección presidencial, en circunstancias de que no es otra que todo el mundo salga a la pizarra y se pronuncie frente a los trabajadores públicos.Además, esta iniciativa tiene un elemento, que espero se consume, de prevención y defensa de la estabilidad de los trabajadores públicos, los que han sido amenazados explícitamente por una de las candidaturas presidenciales, a la que le parece, no sé sobre la base de qué cálculo, que sobran 20.000 trabajadores en el aparato público, a los que afectuosamente, por decirlo de algún modo, se ha referido como “grasa”.Lo señalado habla del prejuicio que existe sobre el valor y el aporte de los trabajadores públicos a la economía, en circunstancias de que tanto su valor como su aporte son los que posibilitan que hoy exista un compromiso inicial. Tal como lo planteó el diputado Andrade, quien me antecedió en el uso de la palabra, el compromiso bajo nuestro gobierno es avanzar en una legislación de negociación colectiva para los trabajadores públicos. En la práctica, aquello se sostendrá, con enorme sentido de madurez, a través de la ratificación del proyecto en discusión por el Congreso Nacional.Por lo tanto, nos vamos a pronunciar con tranquilidad respecto de esta iniciativa, puesto que trece de los quince gremios de los trabajadores del sector público lograron negociar y llegar a acuerdo con el Ejecutivo en materia de reajuste salarial. Evidentemente, para quienes tenemos centralidad en el mundo del trabajo, en el movimiento sindical, en sus derechos a organizarse y a luchar por sus reivindicaciones, eso es un elemento ordenador; lo decimos tal cual.Desde esa perspectiva, el hecho de que las remuneraciones más bajas tengan una proporción mayor de reajuste, tiende en algún grado a acortar, como todos queremos, la brecha de la desigualdad entre los distintos ingresos, sobre todo entre los sueldos más altos y los que menos ganan. Debido a eso, suscribimos la indicación que tiene por objeto solicitar el congelamiento de los reajustes para las remuneraciones altas, entre las que se incluyen, obviamente, las del Parlamento.Se trata de una materia que debemos tener muy presente, más aún cuando muchos de nosotros, a través de nuestras bancadas, hemos planteado un aspecto más amplio: la disminución de la dieta parlamentaria en beneficio de un mejor ejercicio y de mejor representación e interpretación de la ciudadanía.Valoramos el 2,5 por ciento de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público que se propone. Todos quisiéramos un incremento mayor, pero los trabajadores han dicho que están de acuerdo. Para entenderlo, debemos comparar y recordar cuánto le quedó al Estado de Chile después del momento más alto del precio del cobre, el cual se registró bajo el gobierno de la derecha. ¿Qué le dejó al país? ¿En qué incrementó la calidad de vida y el ingreso de los trabajadores?Desde esa perspectiva, el proyecto en debate permitirá avanzar en acortar la brecha de la desigualdad, de manera que valoro la proposición de reajuste de remuneraciones a los trabajadores del sector público.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, efectivamente falta una discusión más de fondo respecto de cómo se deben incrementar las remuneraciones de los funcionarios del sector público.Al respecto, varias veces se ha debatido respecto de la estabilidad laboral, del excesivo abuso de los contratos a honorarios y de las plantas a contrata, en las que hoy se encuentra gran porcentaje de los funcionarios públicos, situación que se arrastra desde hace varios años. Se han hecho esfuerzos en esa dirección, pero claramente han sido insuficientes.El reajuste de remuneraciones que hoy se propone es mezquino; creo que se podría haber hecho un esfuerzo mayor. Sin embargo, no existen estudios que demuestren, de forma cabal, cuál es la productividad que se ha ganado en el sector público. En ese sentido, los diputados que me antecedieron en el uso de la palabra que han tomado resguardo respecto de un posible despido de funcionarios públicos, no han logrado argumentar cómo ha aumentado la productividad con mayor número de funcionarios. Es un tema a discutir, porque si se propone otorgar un reajuste de 0,6 por ciento real, ¿significa que en ese mismo porcentaje aumentó la productividad en el sector público? Ojalá que el ministro de Hacienda nos pueda argumentar sobre la base de qué parámetros se sustenta ese mezquino reajuste.Quiero recordar que en el último año del gobierno del Presidente Piñera el reajuste real fue de 2,6 por ciento, y que el año anterior había sido de 2,9 por ciento. En ese sentido, tal como bien dijo el diputado Patricio Melero, un gobierno que administra bien los recursos puede entregar mejores beneficios a sus funcionarios.Por otro lado, llama la atención la gran cantidad de normas que no guardan relación con el reajuste del sector público. En ese sentido, quiero recordar tanto al ministro de Hacienda como al director de Presupuestos que en la discusión del proyecto de ley de presupuestos para el próximo año, especialmente en las subcomisiones especiales mixtas, nos advirtieron que no había recursos extras para funciones críticas. Sin embargo, en este proyecto de ley se asignan más de 200 millones de pesos a la Subsecretaría de Derechos Humanos, para funciones críticas del año 2017, con la argumentación de que la ley lo contempla.Quiero recordar al ministro que eso lo discutimos para el Consejo Nacional de Televisión, organismo al que no se le asignaron recursos para funciones críticas. La explicación fue que no había plata. Entonces, cabe preguntarse por qué ahora sí.Encuentro positivo que se entreguen, pero también deberían recibirlo funcionarios de otros organismos públicos que no tienen la asignación de funciones críticas. Hay algunas que la tienen concedida por ley, pero no se les paga porque no les asignan el presupuesto correspondiente.En ese sentido, espero que el Senado incorpore al Consejo Nacional de Televisión a dicha asignación, tal como se otorgó a la Subsecretaría de Derechos Humanos. De esta manera se dignifica la tarea de los funcionarios públicos.Por otro lado, por su intermedio, señor Presidente, quiero que el ministro explique las razones de la extensión del incentivo al retiro para los asistentes de la educación. Durante la discusión del proyecto de ley respectivo solicitamos el aumento de funcionarios, pero nos dijeron que ese número era suficiente. Sin embargo, ahora, a través del proyecto de ley de presupuestos, se están creando 3.000 cupos extraordinarios que se dispondrán entre 2023 y 2025, a razón de mil por año. La causa de eso sería la creación de los servicios locales de educación.Por ello, quiero que el ministro de Hacienda exponga los antecedentes que justifican esa cantidad de cupos, para saber si serán suficientes, porque, evidentemente, hay mucho temor entre los funcionarios de que la creación de los servicios locales los deje sin trabajo, en razón de las plantas que hoy tienen los DEM, DAEM y las corporaciones municipales.Por otro lado, y también en este tema -lo conversábamos con la diputada Provoste-, la ley que otorgó dicho incentivo cambió la fórmula de cálculo, lo que causó un daño grave en el monto que reciben los funcionarios que se acogen a tal beneficio. Ojalá el Ejecutivo se allane a cambiar el criterio de considerar el valor de la UF al valor presente por el del valor que tenga la unidad de fomento al momento de realizarse el cálculo, ya que con ello mejoraría el incentivo al retiro para los asistentes.Lamentablemente, introducir esa modificación escapa a la iniciativa parlamentaria, ya que una indicación de esa naturaleza irrogaría gasto y, en consecuencia, sería declarada inadmisible.Creo que el Ejecutivo haría bien en considerar perfeccionamientos como los que he mencionado e introducirlos en el proyecto de ley.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, tal como ocurre con el proyecto de ley de presupuestos, que vamos a ver a continuación, el reajuste no es un tema político, no está para echarse la culpa entre unos y otros, entre el gobierno y la oposición, ya que estamos hablando de cientos de miles de personas que, independientemente de quien gobierne y quienes sean los ministros, debieran recibir un reajuste justo.Como señalaron algunos parlamentarios, entre otros el diputado Osvaldo Andrade, es efectivo que hace algún tiempo planteamos la necesidad de tener un consejo asesor -entiendo que el proyecto se encuentra detenido en el Senado-, previo a las negociaciones, que deberán realizarse igual, que establezca parámetros básicos a partir de los cuales iniciar esas negociaciones.Le pido al Ejecutivo que averigüe el motivo por el cual el proyecto está detenido en el Senado, porque los parámetros, no obstante que no reemplazarán la negociación, pueden ser un antecedente previo importante.Ahora, sin lugar a dudas el porcentaje de reajuste -lo digo con mucho respeto- no es suficiente. Estamos hablando de una inflación de 1,8 por ciento, así que el reajuste real será de solo 0,7 por ciento. O sea, si se considera un sueldo promedio de 500.000 pesos, el reajuste será de 417 pesos diarios. Ya no me alcanza para el cuchuflí, sino solo para una galletita y dos dulces. ¡Ya ni siquiera alcanza para el cuchuflí!(Aplausos)Sin embargo, si usted mira los reajustes que estamos conociendo en los peajes de las autopistas, en los precios de los alimentos, en el valor de los combustibles, se da cuenta de que es mucho más que este 2,5 por ciento de reajuste que estamos otorgando. Es decir, ni siquiera alcanzará para pagar lo que se gasta día a día. ¡Se podía un poquito más!Al próximo gobierno le estamos dejando 700 millones de dólares de libre disposición. ¿Por qué? ¡Si es la gente la que lo merece ahora y no en el futuro!En este sentido, como dijo alguien por ahí, debemos ser más responsables. Hay muchos programas mal evaluados a los que no les quitamos los recursos ni los suprimimos.¡Había plata para dar un poquitito más!Por último, quiero referirme al congelamiento de los sueldos más altos y preguntarles a quienes lo han planteado para qué necesitamos 200 parlamentarios. Unamos la Cámara de Diputados y el Senado en una sola Cámara y disminuyamos a 100 el número de legisladores, para que quede libre harta platita. ¿Y para qué queremos treinta o cuarenta ministerios? Hagamos un ajuste también en esa área. Es decir, se pueden hacer movimientos en distintas áreas, pero me parece que este reajuste pudo haber sido un poquito mayor y haberse acercado a 3 por ciento. Por eso he pedido votación separada del artículo 1 del proyecto, que es el que establece el factor de reajuste. Lo voté en contra en la comisión y también lo rechazaré en la Sala.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, podemos hacer un montón de reflexiones respecto de este reajuste, como se ha hecho toda la vida; sin embargo, dado el poco tiempo del que dispongo, solo me referiré a dos temas.El primero tiene que ver con las bonificaciones o bonos para zonas extremas. Pertenezco a la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena y, por ello, me consta que en todas las sesiones vimos un transitar eterno de funcionarios, del sur y del norte, que clamaban por igualdad, por justicia y para que se equilibren los sueldos.Espero que todos esos informes conduzcan a un destino, porque la verdad es que existe una tremenda diferencia entre trabajadores de un mismo territorio, aunque todos sean funcionarios públicos.El segundo tema que abordaré se vincula con el artículo 18 de la iniciativa, que dispone: “Sustitúyense, a partir del 1 de enero del año 2018, los montos de “$358.174.-”, “$398.613.-” y “$424.032.-” a que se refiere el artículo 21 de la ley Nº 19.429…”, por los montos reajustados. Quiero hacer hincapié en que se fijan los mínimos de todos los funcionarios públicos, excepto los de la salud primaria. Un argumento para excluirlos es que no estuvieron en la mesa de negociaciones, porque se retiraron de ella. Seguramente se trata de una irresponsabilidad de algún dirigente nacional; sin embargo, no por ello se debe castigar a todos los trabajadores de ese sector de la salud pública. Me parece que estamos discriminando, ya que todos los funcionarios públicos debieran partir del mismo mínimo. Los trabajadores de la salud primaria, que dependen de los municipios, tienen la misma condición que los trabajadores de la educación, que los municipales. Sin embargo, ellos son discriminados.A mi juicio, eso debiera corregirse. Alguien ha dicho que son muy pocos los que están bajo el mínimo. Entonces, con mayor razón debemos corregir la situación, y creo que esta es la ocasión para hacerlo.Quise presentar una indicación sobre el particular, pero estaba fuera de plazo. Por ello, lo planteo como un punto a debatir. Se trata de igualar, de nivelar los sueldos hacia arriba y no de discriminar respecto de algunas personas.Por lo tanto y por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro que considere este planteamiento, para que todos los trabajadores públicos partan del mismo piso.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, se soslayaron todos los ofrecimientos para mejorar las remuneraciones de los funcionarios de los jardines VTF que, como en algún momento se señaló, están en una situación distinta a los que trabajan en jardines de administración directa. Queda en el aire la asignación por desempeño en condiciones difíciles para los asistentes de la educación del Ministerio de Educación. Me pregunto qué pasa con los trabajadores de la salud pública y con los de la salud municipal. Nada se señala al respecto en este reajuste.Claramente -se ha dicho acá-, este es el reajuste más bajo de los últimos tres períodos presidenciales. ¿Por qué? Bueno, ya se han dado las explicaciones: la situación de la economía, el endeudamiento, etcétera.Lo que llama la atención es que los representantes de los trabajadores quedaron felices con este reajuste. Ellos tendrán que dar explicaciones a sus representados, quienes no están muy conformes con los resultados de la negociación.Me llama mucho la atención que los dirigentes hayan concordado rápidamente un reajuste que es perjudicial para los trabajadores que representan, conforme a los antecedentes que se han entregado en esta Sala y a los que se conocieron en la comisión.Ahora, respecto de aquellos que creen que están ganando mucho, pues devuelvan los recursos que están ganando en demasía. Yo lo hice durante un año y pedí que lo hicieran los demás, pero solo dijeron que una golondrina no hacía verano. En este tipo de materias, debemos ser suficientemente serios y predicar con el ejemplo; no se puede pedir, exigir y, finalmente, no hacer nada. Es obvio que pueden devolver lo que supuestamente están ganando de más. Así predicarán con el ejemplo y harán lo que realmente corresponde.Respecto del aumento de 35 diputados y de 12 senadores, debo señalar que el gobierno recibirá más recursos con esta reforma, porque esos parlamentarios tendrán que pagar un impuesto adicional. ¿Qué ha puesto el gobierno por esa reforma al sistema electoral? Cero, pero recibirá mucho más de 100 millones de pesos mensuales por ese aumento de la tributación que recibirá por el incremento de parlamentarios. En consecuencia, si el gobierno está recibiendo más recursos, tendría que entregar más fondos respecto de este tema.Reitero: la Cámara de Diputados y el Senado están haciendo un aporte importante, dado que el gobierno no ha colocado recurso alguno para llevar adelante una reforma que ha generado serias dificultades a ambas cámaras. Por lo tanto, debemos ser responsables cuando hacemos reformas y cuando votamos.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Quedan cinco diputados inscritos.Por lo tanto, solicito la unanimidad de la Sala para que puedan hablar dos minutos cada uno.No hay acuerdo.Tiene la palabra el ministro Nicolás Eyzaguirre.El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, seré muy breve, pues solo responderé algunas consultas formuladas.Se ha indicado que esto cuesta 793.000 millones de pesos, los cuales se financiarían con los 900.000 millones de pesos de la partida Tesoro Público; sin embargo, eso no es correcto, ya que los presupuestos se comparan en moneda del mismo poder adquisitivo, por lo que aquí se deben aplicar inflactores y la corrección monetaria correspondiente. Respecto de lo manifestado por el diputado Santana en relación con Chiloé, debo señalar que hemos realizado dos ajustes para cerrar la brecha que tiene con Palena, uno en 2014 y otro ahora, los cuales en total más que duplican lo que se hizo en la administración anterior.En cuanto al reajuste de las remuneraciones de parlamentarios y ministros, coincidimos con la filosofía de lo señalado, por lo que tramitaremos con urgencia un proyecto que, de convertirse en ley, establecerá que los cargos políticos se fijarán con un criterio distinto al reajuste del sector público, porque no debemos castigar las rentas altas de funcionarios de carrera a las que acceden después de haber trabajado en un servicio durante veinte, veinticinco o treinta años, sino que debemos desvincularlas de los ingresos que obtiene una persona por servir un cargo de responsabilidad política o de representación popular. Esa es la forma de proceder; de lo contrario, estaríamos castigando la carrera funcionaria.En todo caso, si solo se excluye a los cargos más políticos, estamos hablando de 1.000 millones de pesos, suma que, dividida por un millón de trabajadores, da como resultado 1.000 pesos por trabajador, lo que equivale a 3 pesos diarios. Entiendo que es una señal simbólica, pero desde el punto de vista de las disponibilidades, significa prácticamente la nada misma para el resto de los trabajadores.Finalmente, en relación con la pregunta del diputado Romilio Gutiérrez sobre los incentivos al retiro de los asistentes de la educación, debo señalar que, como parte de la negociación que tuvimos en el proyecto sobre nueva educación pública, comprometimos extender ese incentivo desde el 2021 hasta el 2025, con el objeto de aliviar la presión que habrá sobre los servicios locales de educación de quienes están ubicados en los DEM y en los DAEM.Repito: eso fue parte del acuerdo para aprobar esa ley, lo que ayuda a quienes eventualmente desean retirarse y no pasar a los servicios locales.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, le pido que recabe la unanimidad de la Sala para aprobar la indicación que busca incorporar un acto de toda justicia en el proyecto de reajuste de las remuneraciones de los trabajadores del sector público, cual es que el cálculo de todos los beneficios para el incentivo al retiro de los asistentes de la educación se realice con el valor de la unidad de fomento del último día del mes inmediatamente anterior al pago, como se ha hecho en las leyes números 20.948, de los funcionarios públicos, y 20.986, de los profesionales de la salud, entre otras. De la misma forma, solicito que su señoría también recabe la unanimidad de la Sala para aprobar la admisibilidad de la indicación que busca congelar el reajuste para los sueldos más altos de la administración pública y de las empresas del Estado.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señora diputada, el Reglamento le permite hacer esas peticiones. No obstante, no podemos dar la unanimidad bajo ninguna circunstancia en ambos casos, puesto que la primera indicación es absolutamente inadmisible y la segunda fue presentada fuera de plazo.Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.
El señor ANDRADE.- Señor Presidente, la Comisión de Hacienda declaró inadmisible la indicación referida al congelamiento de las remuneraciones más altas. Entiendo que no se requiere presentar una indicación para votar la inadmisibilidad en la Sala si alguien lo solicita. Distinto es lo relativo al plazo para presentar una indicación respecto de esta materia. Por lo tanto, me gustaría que su señoría solicitara a la Sala que se pronuncie respecto de la admisibilidad de esa indicación, lo que es un tema distinto a la indicación propiamente tal, la cual, si se aprobara, debería ser objeto de otra votación.He dicho. 
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, en la misma línea, le pido que recabe la unanimidad de la Sala para aprobar la admisibilidad de la indicación que dispone que se considere el valor de la unidad de fomento del último día del mes inmediatamente anterior al pago del beneficio, en lugar del valor de la UF del último día de la firma de la carta de renuncia de los asistentes de la educación.Por otra parte, agradezco y valoro que en este proyecto de reajuste de las remuneraciones del sector público se mantenga viva una ley que otorga el denominado “bono Atacama” para todos los trabajadores públicos de esa región.He dicho.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Respecto del primer punto, el señor Secretario explicará la posición de la Mesa en relación con la inadmisibilidad.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor Presidente, por no existir unanimidad para acoger la indicación de la diputada Provoste y por no haber sido presentada en la comisión, no se puede tratar en la Sala.Respecto de lo señalado por el diputado señor Osvaldo Andrade en relación con el segundo punto, el problema radica en que la Cámara de Diputados ha fijado reiteradamente que incluso la petición de admisibilidad debe ser presentada dentro del plazo para incorporarla en las respectivas minutas de votación. Por eso se fijó el plazo hasta las 19.45 horas, lo que está expresamente señalado.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, de acuerdo con el Reglamento, cuando se trata de un proyecto calificado con urgencia de discusión inmediata, y dado que la indicación, como señaló el Secretario, no fue presentada en la comisión, lo que corresponde a la Mesa es recabar la unanimidad para discutir la indicación en la Sala. El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señora diputada, no hay unanimidad para obrar en tal sentido.Tiene la palabra el diputado señor Giorgio Jackson.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, respecto del otro tema, no se trata de obtener la unanimidad de la Sala. De acuerdo con el Reglamento y como manifestó el diputado Andrade, no se requiere de una presentación para solicitar la admisibilidad. De lo contrario, que se indique en qué parte del Reglamento se señala que se requiere una presentación física para plantear la solicitud de admisibilidad.He dicho. El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor diputado, su presentación dice “renovación de indicación”.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, con el mayor respeto que me merece la Mesa, quiero precisar que son dos cosas distintas. No necesito presentar una indicación para que la Sala se pronuncie respecto de una declaración de inadmisibilidad que hizo la Comisión de Hacienda sobre una presentación hecha en la comisión. Ese es un tema.Se puede producir el siguiente fenómeno -en todo caso, estoy dispuesto a aceptarlo-: que habiéndose pronunciado la Sala respecto de la admisibilidad de la indicación, esta no se pueda votar posteriormente porque no fue presentada dentro del plazo correspondiente; pero ese es un proceso distinto.Lo que me interesa es que la Sala se pronuncie respecto de si es o no admisible esa indicación que fue declarada inadmisible por la Comisión de Hacienda. Creo que la Sala puede pronunciarse al respecto. Si la Sala se pronunciara por la inadmisibilidad, ratificaría la opinión que se presentó en la Comisión de Hacienda y no habría nada más que agregar. En cambio, si la Sala la declarara admisible, quedaría establecido así en la historia fidedigna de la ley y que por razones de temporalidad no se pudo votar, porque, como dijo el Secretario, se presentó con unos minutos de atraso. Entiendo que esa es la sana doctrina.En consecuencia, solicito -para lo cual no se requiere la unanimidad- que se someta a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación presentada en la Comisión de Hacienda.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En el momento que corresponda se someterá a votación en los términos que usted ha planteado.Tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.
La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, ¿nuestra indicación también será sometida a votación en el momento oportuno?El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- No, señora diputada, porque son casos completamente distintos.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- ¿Por qué, señor Presidente, si señalé que esta no es una renovación de indicación?Dado que el proyecto tiene discusión inmediata, la única forma de ingresar la indicación y que no vuelva a un nuevo trámite es que usted recabe la unanimidad de la Sala.Quienes quieran mantener la discriminación para los asistentes de la educación, que se manifiesten. Al menos, nosotros queremos avanzar en justicia.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Para responder a la diputada Provoste, tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señora diputada, no hay unanimidad al respecto, y para eso sí se requiere la unanimidad de la Sala.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Por eso pido que recabe la unanimidad de la Sala.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- ¿Habría unanimidad para acoger la solicitud de la diputada Yasna Provoste?No hay unanimidad.Cerrado el debate.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Hago presente a la Sala que los diputados señores Giorgio Jackson y Vlado Mirosevic han cuestionado la declaración de inadmisibilidad efectuada por el Presidente de la Comisión de Hacienda respecto de la siguiente indicación, a que dará lectura el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señores diputados, la indicación intercala en el artículo primero los siguientes incisos tercero, cuarto y quinto nuevos:“El reajuste establecido en el inciso primero no regirá para el Presidente de la República, los ministros de Estado, los subsecretarios, los intendentes, los funcionarios de la Corte Suprema pertenecientes a los grados I y II de la escala del personal superior del Poder Judicial ni para el Contralor General de la República.El reajuste establecido en el inciso primero tampoco se aplicará a: los sueldos bases mensuales de los grados A, B, C y 1A de la Escala Única establecida en el artículo 1 del decreto ley N° 249, de 1974, del Ministerio de Hacienda; los sueldos bases mensuales de los grados I y II establecidos en el artículo 2 del decreto ley N° 3.058, de 1979, del Ministerio de Justicia; ni al sueldo base mensual del grado F/G de la escala establecida en el artículo 5 del decreto ley N° 3.551, de 1981, del Ministerio de Hacienda, que fija normas sobre remuneraciones y sobre personal para el sector público. Tampoco se aplicará el reajuste del inciso primero a las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles para salud y pensiones, o no imponibles, asociadas a los grados antes señalados y aquellas a que tengan derecho los trabajadores señalados en el inciso anterior.El reajuste establecido en el inciso primero no regirá para el Secretario del Senado, Secretario de la Cámara de Diputados y director de la Biblioteca del Congreso Nacional. Tampoco se aplicará el reajuste del inciso primero al sueldo base de las categorías A, B, C establecidos en el artículo 2 del acuerdo complementario de la ley N° 19.297. Asimismo, no se reajustarán las remuneraciones, asignaciones, beneficios y demás retribuciones en dinero, imponibles para salud y pensiones, o no imponibles, asociadas a las categorías antes señaladas y aquellas a que tengan derecho dichos trabajadores.”.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En consecuencia, la indicación se declara admisible, pero, por haberse presentado su renovación fuera del plazo fijado por los Comités Parlamentarios, esta indicación no se votará.El señor JACKSON.- Señor Presidente, somos una Cámara política. Solo fueron cinco minutos de atraso. La renovación de la indicación la presentamos a las 19.50 horas. Insisto en que somos una Cámara política. Por eso, solicito que recabe la unanimidad para que la indicación sea votada.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señores diputados, ¿habría unanimidad para someter a votación la indicación?No hay unanimidad.Diputado Jackson, somos una Cámara política, pero en igualdad de condiciones para todos. Los Comités Parlamentarios establecieron un criterio basado en el Reglamento, y si ustedes cometieron el error de presentarla fuera de tiempo, no pueden culpar a la Mesa ni a ningún otro parlamentario.
El señor MELERO.- Señor Presidente, el error es pasar por sobre la Constitución.El señor BROWNE.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor BROWNE.- Señor Presidente, efectivamente, había un plazo, pero este debió contarse desde que comenzó la sesión. Y dado que se retrasó su inicio, también ese tiempo debió haberse considerado. De lo contrario, ya habríamos votado y habría terminado la votación.El señor JACKSON.- Señor Presidente, el diputado Browne está aplicando un criterio objetivo.
