AUMENTO DE SANCIONES A LOS DELITOS DE HURTO Y FACILIDADES PARA DENUNCIARLOS E INVESTIGARLOS. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley que aumenta sanciones a hurtos y facilita su denuncia e investigación.	Diputado informante de la Comisión especial de Seguridad Ciudadana es el señor Patricio Walker.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 3078-07, sesión 2ª, en 2 de octubre de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión especial de Seguridad Ciudadana, sesión 45ª, en 21 de enero de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 14.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Patricio Walker por diez minutos.
	El señor WALKER.- Señor Presidente, el proyecto de ley, que es de iniciativa de quien habla, de la señora Marcela Cubillos y de los señores Jorge Burgos, Marcelo Forni, Jaime Jiménez, Darío Paya, Eduardo Saffirio y Gonzalo Uriarte, pretende introducir algunas modificaciones en la legislación penal, frente al verdadero flagelo que representan los denominados “hurtos hormiga”, que a diario sufren los establecimientos de venta por autoservicio y de venta al público en general.	Se ha demostrado que el principal problema en esta materia es el accionar premeditado y programado de bandas organizadas que abastecen al comercio clandestino, privando al Estado de ingresos, como el generado por el IVA, además de otros impuestos.	A lo anterior se agregan los riesgos inherentes a la venta de mercadería que puede estar en mal estado por haberse vencido su tiempo de duración, situación que podría crear problemas a la salud de la población.	Cabe destacar que también se genera una competencia desleal, pues quienes comercializan en la vía pública estas mercaderías mal habidas no pagan patente, arriendo ni impuestos; producen polos de delincuencia en su entorno, y crean áreas de inseguridad ciudadana, con los riesgos implícitos que genera esa situación.	Ya aparecen los primeros síntomas de la generación de una cultura social del hurto, que se inculca a las generaciones jóvenes a través del uso de menores de edad e, incluso, párvulos y lactantes por parte de bandas organizadas para la concreción de sus delitos, pues aprovechan su condición de inimputables.	Por eso, es importante tener presente el marco legal vigente. El delito de hurto se tipifica en el Código Penal en atención a la cuantía de las especies hurtadas, calculadas en unidades tributarias mensuales, y se sanciona en varios tramos en los artículos 446 y 494, número 19, del Código Penal.	El delito de hurto de especies cuya cuantía no exceda de una unidad tributaria mensual se sanciona, de acuerdo con el artículo 494, número 19, del Código Penal, con pena de multa de una a cuatro UTM.	El tipo penal contenido en el número 3º del artículo 446 del Código Penal, sanciona al que comete un hurto de especies cuyo valor exceda de una unidad tributaria mensual, pero no sobrepasa las cuatro unidades tributarias mensuales, con pena de presidio menor en su grado mínimo, es decir, de 61 a 540 días, y una multa de cinco unidades tributarias mensuales.	Lo expuesto se traduce en lo siguiente:1)	En el sistema procesal penal actual los hurtos considerados como falta son de competencia de los juzgados de policía local, y los demás hurtos son de competencia de los juzgados del crimen.2)	Existe un desequilibrio evidente entre las penas asignadas a los hurtos falta, por una parte, y al tipo penal que le sigue en gravedad, por la otra.	En concreto, existe diferencia entre simplemente pagar una multa por hurto falta y sufrir una pena privativa de libertad en los demás casos de hurto. Por ejemplo -esto es impactante-, un hurto de 28.300 pesos se sanciona con multa; en cambio, un hurto de 28.995 pesos se sanciona con penas de presidio. Existe un grave desequilibrio. 3)	Muchos procesos que debieran ser conocidos por juzgados del crimen son remitidos al juzgado de policía local por incompetencia. Para ello basta tasar las especies hurtadas en una suma inferior a una unidad tributaria mensual.	Las modificaciones propuestas son:	Se propone la creación de una falta específica que sancione el hurto de especies cuya cuantía no exceda de una unidad tributaria mensual.	En el texto del proyecto se agrega el siguiente artículo 494 bis:	“Sufrirán la pena de trabajo en beneficio de la comunidad por un plazo no inferior a 41 días ni superior a 60 y multa de 1 a 4 unidades tributarias mensuales, los autores de los delitos contemplados en los artículos 446 y 448 de este Código, siempre que el valor de la o las especies hurtadas no exceda de 1 unidad tributaria mensual”.	Dicho artículo fue objeto de discusión. Básicamente, el diputado Juan Bustos planteó la inconveniencia de sancionar el primer hurto -al primerizo- con sanción privativa de libertad. Nosotros recogimos en parte ese planteamiento y acordamos que en el caso de ser primerizo, del primer hurto, se aplique la sanción de trabajo en favor de la comunidad y no la sanción privativa de libertad, junto con la multa. De esa manera se evita el contagio criminoso del primerizo con los demás presos que están en la cárcel. Después voy a explicar cuáles son las sanciones que se consideran como privativas de libertad.	Se establece sanción para la reincidencia de hurto de especies inferiores a una unidad tributaria mensual. Es decir, en la reincidencia hay sanción privativa de libertad equivalente a pena de hurto de especies que fluctúan entre una y cuatro unidades tributarias mensuales. O sea, la pena de presidio menor en su grado mínimo, es decir, de 61 a 540 días, y una multa de cinco unidades tributarias.	Pensamos que con eso recogemos en parte las aprensiones manifestadas por el diputado Bustos, quien, no obstante, manifestó que no era partidario de sancionar con pena privativa de libertad en caso de reincidencia, por cuanto ella sólo se debía aplicar en delitos más graves y no de esta envergadura. Se mostró partidario de buscar penas alternativas. Se le respondió que la realidad hacía que existiera una sensación de impunidad y, por lo tanto, debía haber sanciones efectivas. Al respecto, se recoge el criterio del diputado Bustos en el sentido de que al primerizo no se le sanciona con pena privativa, pero sí en la reincidencia, cuestión en la que no está de acuerdo y que después la explicará.	Por otra parte, el artículo 451 contiene una sanción penal para la reiteración de hurto, que consiste en sumar el valor de las especies para los efectos de determinar esta pena. Al respecto, se propone explicitar que la norma se aplique al caso de hurto falta.	Básicamente, en este punto se produjo una discusión en torno de lo que se entiende como el delito continuado, que se refiere a personas que van hurtando de manera reiterada en uno o varios lugares, pero, al momento de sancionarlas, sólo se considera el valor de la especie individualmente hurtada, lo que permite que queden bajo el tramo de la unidad tributaria mensual y, por lo tanto, con sanciones menores, lo que favorece una mayor impunidad. Esto también fue aprobado por unanimidad.	El artículo 456 bis del Código Penal contiene agravantes especiales para los delitos de robo y hurto. Hoy sólo es agravante la utilización de dementes. Por lo tanto, se propone agregar la utilización de menores de 16 años, así como la de mayores de 16 y menores de 18 que actuaren sin discernimiento. Todos sabemos del drama que significa la utilización de menores por parte de bandas, incluso de lactantes, para robar o hurtar de manera sistemática. Eso genera un daño a los menores, pero no es considerada agravante sino sólo cuando se utiliza a un demente.	También se introducen modificaciones al Código de Procedimiento Penal, a saber:	Se faculta a los denunciantes para solicitar medidas de protección frente a probables hostigamientos, lo cual evita el amedrentamiento a quienes se atreven a dar cuenta de estos delitos. Esta propuesta está hecha en términos amplios, es decir, para cualquier tipo de delito. Y no solamente eso. Recordemos que en la reforma esto está consagrado para las víctimas. Esto es más amplio, porque incluye al denunciante para protegerlo de amedrentamiento.	Se establece el momento en que debe ser fallada la solicitud de protección. Esto corresponde a una indicación de la señora Ximena Vidal, de los señores Jorge Burgos y Patricio Hales y de quien habla.	De acuerdo con la legislación vigente, las especies objeto del hurto deben ser entregadas al tribunal, las que, en caso de ser consumibles, se deterioran o pierden estacionalidad. En este caso, el daño patrimonial es irreparable, salvo a través de acciones civiles reparatorias, que en muchos casos no tienen resultado porque son muy caras. Para solucionar este inconveniente se propone una norma similar a la contenida en el nuevo Código Procesal Penal para la especie objeto de hurto, tomando el concepto de “establecimiento” contemplado en el Código de Comercio. En efecto, se establece que “Las especies recuperadas se entregarán al dueño en cualquier estado del procedimiento una vez comprobado su dominio y establecido su valor. En todo caso, se dejará constancia en el expediente, mediante fotografía u otros medios que resultaren convenientes, de las especies restituidas o devueltas por orden del tribunal”.	El artículo 260 bis establece técnicas de investigación que pueden ser utilizadas por las policías en caso de crímenes o simples delitos, y permite la toma de huellas digitales a los denunciados presentes para permitir su adecuada identificación.	Se propone permitir el uso de estas medidas en el caso de hurto falta. Esta información será utilizada para la investigación, con la cual se contribuirá a terminar con una de las razones más frecuentes por las cuales no hay sanción, como es la falta de identificación del delincuente.	El artículo 564 regula la suspensión de las penas aplicadas por falta por un año, y la conmutación de las multas que debieran aplicarse es a cambio de la ejecución de trabajados comunitarios.	Considerando que el hurto falta contiene como pena la ejecución del trabajo comunitario, es necesario reglamentar la posibilidad de suspensión y la conmutación de la pena.	El artículo 591, numeral 5, establece el procedimiento para declarar rebelde a un procesado, que se aplica en los casos en que una persona haya sido citada y no comparezca al tribunal. Este artículo sólo se aplica a los crímenes o simples delitos.	Lo que proponemos es incluir en el artículo 591 la nueva figura del hurto falta, de manera que en esos casos, si el imputado no concurre a la citación, igualmente se pueda aplicar la sanción de continuar el procedimiento en su rebeldía. Esta norma permite hacer efectiva la sanción a la reincidencia de los hurtos falta. 	También hay modificaciones al Código Procesal Penal que apuntan en el mismo sentido antes mencionado.	Termino señalando que en este proyecto hubo una participación muy destacada de todos los diputados que integran la Comisión, entre ellos, María Pía Guzmán Mena, Ximena Vidal Lázaro, Jorge Burgos Varela -coautor-, Juan Bustos Ramírez, Mario Escobar Urbina, Francisco Encina Moriamez, Patricio Hales Dib, Carlos Kuschel Silva, Gonzalo Uriarte Herrera, y, como reemplazantes, los diputados señores Pedro Araya Guerrero, Sergio Ojeda Uribe y Eduardo Saffirio Suárez.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, la Comisión especial de Seguridad Ciudadana, que ha adquirido una connotación social muy importante como consecuencia de una serie de situaciones delincuenciales, que se han ido incrementando, está integrada por varios abogados -yo soy profesor-. Por eso, es de enorme trascendencia que se haya presentado este proyecto, porque, con la exposición de la plana mayor de Investigaciones, de la alta oficialidad de Carabineros, incluso de personeros del Ministerio del Interior, en lo que dice relación con el diagnóstico de la situación que se evidencia en el país, uno se ha enterado de cosas increíbles.	Además, el proyecto adquiere una importancia extraordinaria después de haber escuchado a los representantes de los supermercados, pues la legislación vigente contiene vacíos que permiten a las organizaciones delictuales establecer verdaderas mafias, las que trabajan prácticamente en la impunidad y a las cuales es muy difícil someter a proceso.	La intervención del diputado Bustos en la Comisión provocó un segundo debate, tal vez impensado, relacionado no sólo con el proyecto mismo, sino con el modo de enfrentar a los transgresores a través de la ley, es decir, respecto de la represión y de la sanción legal. La discusión fue muy enriquecedora.	En esta materia, más allá de las penas o rigores, está el mensaje que se entrega a la ciudadanía, en términos de protección. Éste es el mensaje de fondo.	También se debatió algo muy interesante, que a lo mejor no tiene nada que ver con el proyecto mismo: la responsabilidad de los padres o tutores de adolescentes que son utilizados impunemente por adultos en la comisión de delitos. ¿Saben los padres lo que hacen sus hijos?	Por eso, el trasfondo del planteamiento del diputado Bustos es importante. No sólo apunta a lo penal, sino también a la manera en que la sociedad debe castigar a quienes quebranten la ley.	Con mucho gusto, votaré a favor del proyecto y de una indicación que presentará el diputado señor Bustos.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el proyecto es muy importante, porque los hurtos falta provocan dolor y sufrimiento en la vida cotidiana de muchas personas, sobre todo en el caso de aquellas de más bajos recursos, que, en general, quedan desprotegidas por parte del sistema penal.	Por eso, son sumamente importantes las reglas relacionadas con el aspecto procesal, en el que hay modificaciones en cuanto a la protección de la víctima, aspecto que en el último tiempo ha tenido especial relevancia. El Ministerio Público tiene toda una sección destinada a la protección de la víctima, materia que ha tenido una enorme trascendencia en las regiones en que se aplica la reforma procesal penal.	De ahí la importancia del proyecto, que va en la misma dirección. Por eso, en términos generales, estamos totalmente de acuerdo con lo que postula en relación con los hurtos falta.	Sin embargo, la Comisión acordó pedir la unanimidad de la Sala respecto de dos aspectos, mirados desde el punto de vista técnico, de los tratados internacionales. Uno tiene que ver con la pena que se establece en el nuevo artículo 494 bis, que es de trabajo en beneficio de la comunidad. En el fondo, se trata de trabajo forzado, que está prohibido por los pactos internacionales, a saber, por el artículo 8°, N° 3, letra b), del Pacto de Derechos Civiles y Políticos; por el artículo 6°, N° 2, del Pacto San José de Costa Rica, y por el artículo 19, N° 3, de nuestra Constitución.	Por eso, en todos los casos en que se ha establecido el trabajo en beneficio de la comunidad, se habla de trabajo voluntario, es decir, que sea aceptado por la persona. En caso de que no lo acepte, hay que consignar una pena alternativa, en este caso, una de prisión.	El segundo punto, que también es importante destacar, dice relación con que un hecho no puede cambiar en su naturaleza. El Código Penal distingue entre “crímenes”, “simples delitos” y “faltas”. Y las faltas, en el caso de hurtos, las establece hasta el valor de una unidad tributaria mensual.	Por lo tanto, todos los hechos que están bajo la unidad tributaria mensual son hurtos falta. Por lo tanto, no puede cambiarse su naturaleza a simple delito. Lo que se puede hacer es cambiar o variar la pena. Por eso, hemos propuesto indicación para cambiarla. Se establece una pena más rigurosa en caso de haber reincidencia.	De manera que estos dos aspectos, que tal vez no son tan importantes desde el punto de vista del proyecto, porque son de carácter procesal, de protección a la víctima, a las personas que quedan desamparadas frente a hechos que afectan su vida cotidiana, de todas maneras tienen trascendencia desde el punto de vista del derecho internacional, de los tratados, de la Constitución Política y de la naturaleza de los hechos en nuestro Código Penal.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Saffirio.	El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, quiero formular algunas consideraciones, recalcar lo señalado por el diputado informante y poner mayor énfasis en algunos datos significativos que no pudo profundizar por el acuerdo de Comités que le dio sólo diez minutos.	¿Qué hay detrás del proyecto? En primer lugar, pérdidas millonarias del comercio establecido. Las cifras son claras y concluyentes: 150 millones de dólares anuales.	En segundo lugar, además de la pérdida por el no pago del IVA el Estado pierde anualmente 27 millones de dólares. Recordemos que para financiar una sana política social se requieren cifras incluso menores.	En tercer lugar, en los últimos años hemos apreciado  una progresiva formación y organización de bandas dedicadas a cometer hurtos. Las cifras también son concluyentes. Obviamente, no todos los hurtos se cometen en esta forma, pero, según cifras dadas a conocer, en 2001 se produjeron más de 55 mil hurtos, y, como dijo el diputado informante, Patricio Walker, mediante la utilización de menores e, incluso, de lactantes, estamos profundizando una “cultura del hurto” y el menosprecio por el derecho de propiedad. Por ello, el proyecto es importante.	En la Comisión especial de Seguridad Ciudadanía se discutieron y aprobaron modificaciones al proyecto original, para evitar extender la figura de la asociación ilícita a las faltas. Estamos de acuerdo con eso. No podemos romper una lógica clara del derecho penal por mucho daño social que esté provocando el llamado “hurto hormiga”. Sin embargo, aquí queda una muy fuerte y potente tarea para el trabajo policial, y habrá que ver cómo esta Cámara de Diputados, mediante un proyecto de acuerdo u otra fórmula que convengamos, procura que la labor de la policía sea mucho más eficiente para desarticular a las bandas que están operando. No las podemos sancionar como asociaciones ilícitas. Las razones dadas por los abogados miembros de la Comisión de Seguridad Ciudadana son de peso desde los puntos de vista de la teoría y de la coherencia con el derecho penal chileno; pero hay una tarea policial que vamos a tener que enfrentar. Simplemente, quiero dejar constancia -reitero- de que aquí hay un problema serio por la formación de bandas en torno de la figura del llamado “hurto hormiga”.	En cuarto lugar, el debate también permitió avanzar eficazmente hacia determinadas enmiendas procesales al derecho, objetivos que pueden ser muy eficientes para combatir ese flagelo, como normas para proteger al denunciante, para facilitar la devolución a sus legítimos dueños de las especies hurtadas, y para la tasación de las especies hurtadas en su valor de venta al público.	Por último, con la diputada Pía Guzmán y con los diputados Juan Bustos, Gonzalo Uriarte, Pedro Araya y Patricio Walker, hemos presentado una indicación para enfrentar el problema de constitucionalidad que puede presentarse en relación con los trabajos en beneficio de la comunidad y, además, para solucionar un importante problema de técnica legislativa en el sentido de no cambiar la figura de hurto falta, sino, simplemente, subir la pena en la forma que, reitero, el diputado Bustos explicó recién con bastante claridad.	En nombre de los firmantes de esa indicación, que representan a todos los partidos políticos -también la firmó el diputado Jaramillo, del Partido por la Democracia-, pido el asentimiento unánime de la Sala para votarla en conjunto con el proyecto, de manera que éste no vuelva a Comisión y, si están los votos necesarios, hoy podamos aprobarlo y despacharlo al Senado.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, felicito al autor del proyecto, diputado Patricio Walker, quien tuvo la amabilidad de invitar a participar, como copatrocinantes, a diputados de distintas bancadas.	Si bien, como señaló el diputado Saffirio, la iniciativa debe ser complementada con otro tipo de medidas de carácter policial, avanza en forma importante en la represión del “hurto hormiga”, por lo siguiente:	Crea una falta específica destinada a sancionar el hurto de especies de cuantía no superior a una unidad tributaria mensual; sanciona la reincidencia en el caso de esa falta específica; considera el hurto falta entre las normas que permiten sumar el valor de lo sustraído para los efectos de la penalidad, en caso de existir reiteración; establece una agravante especial para los casos de robo o hurto, que permita considerar la utilización de cualquier persona para la comisión de tales delitos y no sólo de quienes son dementes o están totalmente privados de razón; establece la posibilidad de que los denunciantes puedan solicitar medidas de protección tanto para ellos como para sus familias, lo que evita el amedrentamiento de que son objeto, y posibilita que la especie objeto del delito pueda quedar en poder de su dueño, junto con la facultad policial de renovar la huella digital a los denunciados presentes, como una forma de permitir su adecuada identificación.	Esperamos que cuando la iniciativa se concrete en ley disminuya el importante número de hurtos que se cometen en el país. Las cifras que se dan en el informe de la Comisión son alarmantes. Los hurtos, en 1998, alcanzaron a 33.591; en 2001, se elevaron a 55.080. Lo más lamentable es que la proyección para 2004 es de 90.406 hurtos. Por lo tanto -como señalaron algunos invitados-, si bien el proyecto no detendrá los hurtos completamente, sí constituye un avance importante al atacar fundamentalmente a las bandas organizadas que utilizan menores de edad, párvulos e, incluso, lactantes para cometer este tipo de robos.	Es importante también entender que este proyecto no sólo va a solucionar los problemas de los supermercados, sino que está destinado a evitar ese hurto que es común en grandes tiendas y que afecta, también, a los pequeños comerciantes. En Los Andes, San Felipe y Llay Llay y en todos los distritos, estos hurtos generan pérdidas millonarias a los pequeños comerciantes.	Por ejemplo, se calcula que se pierden 150 millones de dólares anuales como consecuencia de estos “hurtos hormiga”. Asimismo, el Fisco, por la vía de la evasión tributaria, deja de percibir 27 millones de dólares al año. Al final, los perjudicados con estos “robos hormiga” no son los supermercados, las grandes tiendas ni tampoco los comerciantes, porque traspasan las pérdidas y el aumento de los costos por inversión en tecnología y en contratación de guardias y asesoría jurídica, a sus clientes. Es importante despejar esa situación.	El proyecto del diputado Walker, inspirado en los vientos de cambio que soplan en el país y preocupado de los problemas de la gente, va a solucionar el de los pequeños consumidores a los cuales los supermercados y las grandes tiendas les traspasan el costo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya.	El señor ARAYA.- Señora Presidenta, felicito al diputado Patricio Walker por la presentación del proyecto, que va a solucionar un problema que afecta a miles de comerciantes, quienes, día a día, ven mermado su trabajo, sincero y honesto, como consecuencia de bandas que están operando en el país.	En primer lugar, dado el poco tiempo de que dispuso el diputado informante, quiero señalar que nos opusimos a que se sancionara la comisión de este delito como de asociación ilícita, en consideración a la unidad que debe mantener nuestro ordenamiento jurídico penal en cuanto a delitos. Pensamos que la figura de la asociación ilícita debe aplicarse a conductas penales más graves, como el terrorismo, el tráfico de drogas, etcétera, pero -insisto- no rebajarse a las faltas, puesto que se podría producir una disparidad de criterios penales.	Entrando de lleno en el proyecto, me parece muy bien que se proteja a las víctimas. Quizás la gran falencia que existe hoy para sancionar el hurto falta es la ausencia de una norma procesal; es decir, no hay protección adecuada para las víctimas. Hemos recibido comentarios en el sentido de que, muchas veces, esas bandas organizadas amenazan a las personas, a los comerciantes que las denuncian, sin que exista una norma que establezca la obligatoriedad, por parte de un tribunal, de entregar protección a esas personas, a sus parientes o a los dependientes que trabajan en el local afectado. Este avance es importante.	Otro avance importante del proyecto se refiere a que para determinar el precio de las especies hurtadas, la tasación corresponderá a su valor de venta al público que se registre en el local. Muchas veces, estas bandas sacan la cuenta de hasta cuánto pueden hurtar para no cometer un simple delito y caer en un juzgado de policía local.	También me parece importante el hecho de hacer extensiva a la falta la norma del artículo 451 del Código Penal respecto del hurto reiterado. A menudo, en los juzgados de policía local cada hurto es considerado como uno solo y no se aplica la referida norma para los efectos de la aplicación de las penas.	De esta forma, estamos dando pasos serios para combatir la delincuencia, quizá, donde se produce la sensación de mayor impunidad: en el “hurto hormiga”.	Con estos pasos, la Cámara de Diputados da muestras concretas de querer solucionar problemas que hoy afectan al país, pero con una perspectiva de largo plazo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Gonzalo Uriarte.	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, la exposición del diputado informante, Patricio Walker, así como la de todos los que me han antecedido en el uso de la palabra, ha sido muy clara y muy explicativa en cuanto al objeto y a la necesidad de legislar sobre esta moción.	Por eso, sólo quiero referirme a un aspecto puntual, que dice relación con una consideración de fondo sobre la penalidad del “hurto hormiga” cuando se comete en supermercados o tiendas similares.	Se puede afirmar que el delito de hurto, en estos casos, presenta una caracterización que no corresponde exactamente a un hurto, sino que reviste mayor gravedad, lo que ubica dicha conducta en un punto más cercano al robo.	En efecto, como se sabe, la diferencia entre robo y hurto consiste en que en este último el bien jurídico lesionado es sólo el dominio, sin riesgo ni daño para la víctima o sin violar domicilio ni producir fractura de puerta o de vidrios. En consecuencia, lo que caracteriza al robo es que, además de lesionar el dominio, se lesiona también otro bien jurídico digno de protección penal, como es la vida, la integridad física u otros bienes distintos de los que son sustraídos por el hechor, como cuando se violentan puertas o ventanas.	Por ejemplo, cuando alguien sustrae un artículo de un supermercado, además de lesionar el dominio, porque no paga por su valor, falta a la confianza necesaria para que funcione ese tipo de negocio. Como se sabe, la oferta de bienes, en ese caso, consiste en ponerlos a disposición del consumidor, en el entendido de que cuando éste los toma de un estante o escaparate, acepta la calidad y el precio que, posteriormente, pagará al pasar por la caja. Ello genera, entonces, una relación de confianza tácita entre el vendedor, dueño del supermercado, y el cliente, ya que el primero hace una oferta a una persona indeterminada que se concreta en cada comprador. De esa forma funciona el sistema. La sustracción de artículos sin pagarlos vulnera dicho sistema, así como la confianza necesaria para la operación del supermercado.	Por esa razón, no se trata de un simple hurto. Es más que eso. El proyecto mantiene la calificación de hurto, lo que es correcto, ante la inexistencia de un tipo penal que recoja la observación recién comentada.	Por lo mismo, es también correcto modificar la penalidad y establecer normas procesales que contribuyan a perseguir y a reprimir esta actividad delictual. Ello es tanto o más necesario, porque en las prácticas mercantiles es usual que se estime el “hurto hormiga” en un porcentaje determinado, que se carga en todos los productos para compensar la pérdida por esta causa. Pues bien, este porcentaje de aumento es soportado precisamente por los compradores correctos y honestos, que no hurtan y que pagan enteramente el producto de su compra en la caja.	Dentro del marco de la actividad legislativa, que es el campo de acción propio de los legisladores, los casos estudiados en la moción ameritan un tratamiento penal algo más severo que el vigente, lo que la iniciativa logra en forma adecuada al proponer penas proporcionales a la gravedad de las conductas que se sancionan y facilitar la persecución de estos ilícitos penales.	Por esa razón, me sumo a la voluntad de aprobar el proyecto de ley y solicito la misma posición por parte de los demás miembros de esta honorable Cámara.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada María Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señora Presidenta, no sé si la Sala recordará que hace unos cinco años se hablaba de tráfico de drogas, y ahora, desde hace unos dos años, se habla de microtráfico de drogas.	En este tema estamos al revés. Hace pocos años lo que sabíamos era de una mamá que dejaba que su hijo sacara algo del supermercado y se lo llevaba escondido en la cartera, o que se tomara un yogur y dejara el envase dentro del recinto. Hoy estamos hablando de bandas organizadas. Incluso, hemos visto videos donde individuos, en pequeñas “van”, acuden a poblaciones para recoger a niños a los cuales dejan en un supermercado para que cometan los robos. Después, en la misma “van”, los llevan nuevamente a otro supermercado a fin de que realicen más robos. Las de ese tipo son bandas organizadas dedicadas explícitamente a un comercio clandestino. Hurtan bienes desde supermercados y grandes almacenes, pero, además, se constituyen en uno de los intervinientes más importantes de “entrega” de productos al comercio clandestino. En efecto, como se ha dicho, hay una pérdida para el fisco de 27 millones de dólares por el hurto en supermercados o grandes almacenes, pero no se ha considerado el costo que significa la venta ilegal de esos bienes en las calles.	Estamos ante un delito que, aunque parezca pequeño, es mayor por su cantidad y extensión. Estamos dando un paso adelante para frenarlo en algo; pero creo que no vamos a lograrlo, así como no hemos podido parar el tráfico de droga. Sin embargo, es importante dar los medios procesales para que las personas que denuncien tengan la debida protección.	¿Qué sucede con los guardias? Cuando éstos pillan por primera vez a una persona, señora, niño o adolescente, la detienen para que entregue lo que ha hurtado. Luego llaman a Carabineros, los que, generalmente, se demoran bastante, pero al final llegan. En esos casos, cuesta mucho contener a esas personas, porque causan un gran escándalo y el público apoya a quien está detenido. Finalmente, quedan absolutamente impunes. Cuando efectivamente se logra detener a la persona que ha hurtado y se la entrega a Carabineros, por diversas razones queda libre al poco tiempo, vuelve al mismo supermercado, pero el guardia que la detuvo anteriormente no puede impedir su paso, porque se lo acusaría de discriminar. Además, muchas veces los guardias y sus familias son amenazados en los tribunales en el sentido de que les van a tirar piedras, acuchillarán a la hija y otro tipo de intimidaciones que todos conocemos.	Estamos frente a una falta muy difícil de erradicar. Los establecimientos de comercio, para tratar de protegerse, han recurrido a la contratación de guardias, quienes, como hemos visto, tienen pocas posibilidades de hacer algo. Además, han instalado también elementos tecnológicos que no voy a señalar en este caso.	En definitiva, tenemos que seguir otorgando todo tipo de ayuda o colaboración en materia procesal para que la comisión de estos hurtos se haga más difícil.	Es muy importante que exista protección para quienes denuncien -que no sólo pueden ser los guardias, sino cualquier persona que vea el hurto y lo dé a conocer a un guardia-, porque pueden ser amenazados.	También es muy importante establecer la agravante de utilizar a personas exentas de responsabilidad criminal, básicamente a niños -hay otro tipo de agravante que tiene que ver con la utilización, para la comisión de un delito, de un loco o un demente, de personas privadas de razón, etcétera-. Sin embargo, la utilización de niños es común, porque son muy rápidos y tienen mucha capacidad para usar sus manos y su cuerpo en ese tipo de actividad. El delito es de baja pena, y, como el niño es inimputable, podrá salir libre y una y otra vez lo cometerá. Por eso, insisto en que es importante que se agrave el hecho de utilizar a personas exentas de responsabilidad criminal, especialmente niños.	Además, es indispensable no considerar el “hurto hormiga” como uno solo, sino que, en caso de reiteración, se sumen todos y se tome el valor completo de las especies, lo que hará subir la pena y pasar de hurto falta a hurto delito, que será de competencia de un juez del crimen.	La reciente indicación se presentó en ese sentido, porque en el hurto falta cometimos el error de cambiar su naturaleza y penarlo como delito. Hay que mantenerlo como hurto falta, pero, en la medida en que haya agravantes, subir la pena hasta por tres años, que es bastante alta.	Por otra parte, personas que operan en grandes supermercados, tiendas y almacenes mayoristas, nos solicitaron que las especies hurtadas sean valoradas de acuerdo con su valor comercial, porque actualmente, cuando llegan al juzgado de policía local las tasan a un valor mínimo cualquiera y, por consiguiente, baja el valor del hurto y, con ello, la sanción se reduce. Eso, además, produce el efecto de que la reparación del daño sea muchísimo menor.	Entonces -reitero-, es importante establecer que el valor de lo hurtado corresponda al de venta al público.	Otra materia significativa es que, a petición de la persona interesada, se inscriban las sentencias en un prontuario. Eso es básico para que Gendarmería, o quien corresponda -los propios jueces-, vean las reincidencias. Sin ese prontuario es imposible llevar adelante un buen juicio y aplicar las penas que correspondan, obviamente agravadas cuando existen reincidencias.	Apoyo la indicación en cuanto a la naturaleza del hurto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Walker.	El señor WALKER.- Señora Presidenta, quiero agradecer el apoyo a esta iniciativa, y me alegro de que el diputado Forni -me gustaría que estuviera presente- no tan sólo esté inspirado por los vientos de cambio, sino que se haya unido al cambio de ver-dad que estamos haciendo con esta legislación.	También agradezco todos los aportes que se hicieron a la indicación del diputado Bustos y el trabajo de la Comisión, donde parlamentarios de Gobierno y de Oposición se unieron con el objeto de reducir los índices de criminalidad en materia de hurtos.	El diputado Forni dijo que durante 2001 hubo 55 mil hurtos. El tema es preocupante, pues se llega al absurdo de que hoy, si el hurto es de 28.300 pesos, no hay sanción, hay impunidad, y eso provoca que las bandas actúen de manera sistemática.	Asimismo, se dijo que las pérdidas son por 150 millones de dólares, y que afectan no sólo a los supermercados y establecimientos de comercio de venta masiva, sino también al mediano, pequeño y microcomerciante; al dueño de la librería, del bazar, del almacén; a modestas personas de clase media, que día a día sufren estos hurtos y no saben cómo enfrentarlos.	Además, el Estado pierde 27 millones de dólares que se podrían dedicar a programas sociales en favor de la gente más necesitada.	Pero, más que el tema económico, más que la evasión tributaria, más que la competencia desleal e, incluso, el problema de seguridad ciudadana, estamos abordando un problema absolutamente valórico. Porque, ¿qué pasa si un niño ve a su madre hurtar especies en un supermercado, y ella, al ser sorprendida, lo pincha para que llore y la gente tome partido por ella en contra de los guardias? ¿Qué ocurre si un niño es sacado de su casa, de cualquier población, para integrar bandas organizadas que recorren los supermercados y hurtan mercadería que, posteriormente, desvían al mercado informal, a las ferias y a otros lugares de comercio clandestino donde operan los reducidores de especies y organizaciones criminales? Que ese niño es un potencial delincuente y probablemente abandonará el colegio, será un desertor del sistema escolar. En consecuencia, tiene probabilidades muy altas de ser drogadicto, alcohólico y de caer en la delincuencia de manera sistemática, de hacer del delito del hurto su “profesión” habitual.	Por eso, este proyecto de ley es valórico; intenta combatir y prevenir un fenómeno que hoy se está generalizando. Insisto en que incorporamos una agravante cuando estas bandas utilicen lactantes y menores, porque ello es francamente inaceptable.	No quiero repetir todo lo que se ha dicho sobre el proyecto. La diputada Pía Guzmán precisó algunos aspectos que no alcancé a señalar. Sólo me resta agradecer a todos los parlamentarios que participaron en su debate y esperar que lo despachemos hoy al Senado.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Patricio Hales.	El señor HALES.- Señora Presidenta, tuve el privilegio de participar en la Comisión de Seguridad Ciudadana durante el debate de este proyecto. Me honra haber tenido la oportunidad de cooperar en el trabajo de los diputados Patricio Walker y Jorge Burgos. Asimismo, me siento honrado del aprendizaje, apenas somero, recibido en materias penales y procesales, porque mi contribución fue en calidad de representante ciudadano. Sentí especial interés en colaborar en todo lo referente a las distintas dimensiones del combate a la delincuencia, ya sea para fortalecer y mejorar el régimen penal, para mejorar la justicia, en este caso la legislación, para mejorar la educación y abrir más oportunidades.	La discusión del proyecto apunta a reprimir el llamado “hurto hormiga”, especialmente en grandes almacenes, tiendas y supermercados, el cual, además del perjuicio económico que causa -se habla de l50 millones de dólares anuales de pérdidas directas, y de alrededor de 27 millones de dólares anuales de pérdidas para el fisco en materia de tributación-, genera una tremenda pérdida cultural y social, puesto que daña la formación de nuestros jóvenes y niños. Hay una permisividad extendida. Incluso, muchas veces algunos adultos hasta celebran la habilidad del niño para el “robo hormiga”. Vemos la permisividad de los padres para el consumo de un producto hurtado durante el recorrido por el supermercado. Es casi una pequeña fiesta a la que invitan al niño. Además, están las bandas organizadas que hacen participar a lactantes, a párvulos y a niños, porque son inimputables. Por supuesto, esto significa instalar una verdadera cultura en el sentido de que el hurto en las grandes tiendas y en los supermercados sería algo normal, parte de la vida diaria, aceptable; como lo era hace veinte o treinta años cruzar una luz roja cuando no había tráfico, práctica que en la actualidad ha disminuido porque hay más cultura de tránsito. Sin embargo, en el “hurto hormiga” hay una permisividad muy grande.	Por eso, las propuestas de cambio que plantea el proyecto inciden en el Código Penal, en el Código de Procedimiento Penal, en el Código Procesal Penal, en la modificación de la ley Nº 18.287 y en distintas otras disposiciones legales. Ello, para la investigación del juez, para incluir el hurto o falta dentro de la norma, para las sanciones, para las protecciones, y también para las agravantes en el caso de la participación de los inimputables.	Me correspondió participar en lo referente a la petición de protección de los denunciantes.	Antes de analizar esa observación, cabe decir que han aumentado considerablemente las denuncias de hurto. En 1998, la cifra de denuncias fue de alrededor de 33 mil; en cambio, el año 2002, dicha cifra aumentó a 76 mil, es decir, estamos hablando de más del doble de denuncias. A pesar de eso, tampoco podemos, desde el ámbito legislativo, instalar una cultura de represión absoluta y total.	Así como alguna vez algún alcalde entusiasta dijo que era necesario publicar una lista de los que habían sido delincuentes cuando salieran en libertad, con sus caras y sus nombres, para que nadie les diera trabajo, en la Comisión escuchamos observaciones de gente culta, educada, refinada, que vino a proponernos cuestiones que, naturalmente, nadie aceptó, como que cuando saliera en libertad alguien que hubiera delinquido, que hubiera cometido hurto, se prohibiera su ingreso a los supermercados. Eso sería como si a algún dueño de supermercado que cometiera un delito económico -no pagar cheques o letras- luego se le prohibiera el acceso a todos los bancos o nunca más se le permitiera entrar al lugar en el cual están sus proveedores; o como si a los que robaran en los alrededores de los colegios se les prohibiera acercarse a un radio inferior a un kilómetro de los mismos; o como si los que alguna vez robaron en un campo, tuvieran que mantenerse estrictamente en la ciudad y no acercarse a los sectores rurales. Hay una desproporción y deformación en estas proposiciones; algunas de esas personas nos llegaron a decir que nuestras iniciativas eran parciales, que aplicaban soluciones que no resolvían el problema; que era necesario tener un registro, un catastro de quienes habían delinquido.	Si alguien delinquió, pero luego se lo juzgó, se lo sancionó y cumplió su pena, se supone que ahí pagó su deuda con la sociedad; si no aceptáramos ese hecho, tendríamos que fijar prisión perpetua para quien hurta un chocolate en un supermercado. Nadie discute que hay que castigarlo y que debe ser sancionado; incluso hay que estimular las denuncias.	En el caso de las protecciones, hay que considerar dos elementos: uno relativo a las protecciones, y otro a la desburocratización para la recuperación de las especies. En ese sentido, formulamos una indicación al proyecto. Como la modificación lo dejó muy bien, pido no sólo el voto a favor, sino también el apoyo a la forma como quedó redactada la moción, según la cual las especies y objetos del delito investigado quedarán siempre en poder del dueño, quien estará obligado a presentarlas; sin embargo, no se precisaba que había que acreditar el dominio de la cosa.	Tengo gran preocupación respecto de las redes de delincuentes que se gestan a partir de los “robos hormiga” en las grandes tiendas y supermercados, en el sentido de que, cuando se trata de la recuperación de las especies, aparecen involucrados otros funcionarios. De ahí que, en virtud de la indicación formulada al artículo correspondiente, se preceptuó que las especies se entregarán al dueño una vez comprobado su dominio y establecido su valor. Con ello se desburocratiza el trámite de recuperación, porque el texto original venía un tanto complejo, pues señalaba que para recuperar las especies había que cumplir otras obligaciones que no voy a detallar.	Los diputados señores Burgos y Walker destacaron que se trataba de desburocratizar el trámite de recuperación de las especies; por eso fue acogida la indicación.	Respecto de la protección de los denunciantes había una necesidad extraordinariamente importante. Conozco casos de denuncias por riñas intravecinales. En esto hay que ser responsable. Se dejó establecida en el proyecto la protección a los denunciantes, la que en el proyecto original no se consideraba, sino que se consagraba la protección al denunciante en un sistema poco claro; y es obvio que cuando alguien hace una denuncia debe ser protegido. El proyecto decía que “debía quedar una constancia escrita”, en fin, “que la autoridad dejaría la constancia respectiva”. Se simplificó el artículo, y en vez de las 14 líneas que tenía quedó en cuatro que señalan simplemente que, cuando se recibe la denuncia por las faltas, “El denunciante siempre podrá solicitar medidas de protección frente a probables hostigamientos, amenazas o atentados en contra suya o de su familia”.	La indicación se aprobó por unanimidad. Ello constituyó un progreso porque se salvaba una dificultad presente en el proyecto original.	Hemos cumplido con la idea matriz del proyecto; hemos hecho un avance justo, y con la aplicación de la iniciativa damos la oportunidad no sólo de reprimir los “hurtos hormiga” en grandes tiendas y supermercados, sino, además, de que la gente denuncie con más tranquilidad y de que el juez disponga la protección cuando sea necesaria.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señora Presidenta, quiero referirme a tres puntos, y anunciar, desde luego, que vamos a concurrir con nuestra aprobación al proyecto, porque nos parece un gran avance.	En primer lugar, es prudente aclarar algo respecto del lenguaje que se ha usado para describir el tema. 	Desde la concepción de los dos proyectos anunciados, la discusión de la iniciativa ha estado muy marcada por la preocupación por el “robo hormiga” en los supermercados, y no es justo ni es una buena señal para el público dejar la sensación de que el proyecto ha sido diseñado a la medida de los supermercados y de que sirve sólo para ellos. Es muy importante que cada dueño de almacén, en cada barrio de cada ciudad, de cada punto del país, sepa que, por pequeño que sea su negocio, puede contar con nuevas herramientas de protección legal, nuevas medidas de protección frente a los delincuentes.	Todos los comerciantes van a estar mejor protegidos con la aplicación de la iniciativa, y nos parece importante precisar que el proyecto no se aplica sólo a las grandes cadenas de supermercados, pues muchas veces los dueños de almacenes ven cómo se les viene encima una ola delictual que muchas veces los arrasa.	Sería el récord de lo inoportuno para esas personas sentir que esas grandes instituciones cuentan con protección especial, que no existe para ellas. Eso no es así; la protección que consagra la iniciativa se extiende a todos los establecimientos comerciales.	En segundo lugar, en esta materia se presentaron dos proyectos casi idénticos; sólo no coincidían en una materia, que, a quienes suscribimos el otro proyecto, nos pareció razonable dejar para una discusión posterior, pero que deseo mencionar acá, puesto que se ha explicado en detalle la realidad de las bandas organizadas para robar, especialmente en supermercados, utilizando a niños, a menores de edad.	Por la utilización e inducción de niños para que cometan delitos, la corrupción moral, el acto de arruinarle la vida a un menor de edad al introducirlo en la vida delictual, tenemos en Chile un problema tremendo, muy grave y que va mucho más allá de la realidad del “robo hormiga” en los supermercados.	Por eso estábamos proponiendo, a propósito de este tema -entendemos que es mejor discutir nuestra proposición como una materia aparte, dado que será objeto de un proyecto específico que presentaremos en las próximas semanas-, crear en nuestra legislación penal un delito nuevo, que tenga sanción penal por la inducción de menores a cometer delitos. Esta figura hoy tiene sanción, pero como agravante. El Código Penal dice que quien cometa delitos con la participación o compañía de menores de edad, recibirá una pena un poco mayor. Nos parece que el que induce a un niño, a un adolescente, a comenzar a cometer delitos, lo está introduciendo en un mundo criminal, en el que cada vez los asaltos y las agresiones a terceros van a ser de mayor gravedad. Probablemente, ese niño, que desde un principio era un inocente, va a terminar corrupto y transformado en un delincuente, y será un peligro para la sociedad. Seguramente, va a terminar preso o muerto. Meter a un niño en la vida delictual es destruirle la vida, arruinarle su existencia. Si bien tiene connotaciones físicas distintas, en el fondo el daño que se le está haciendo a ese niño quizás sea peor que el delito más brutal de todos los que puedan ocurrir: la violación de un menor. El daño moral, la destrucción del alma, de la vida de un niño al que se lo incorpora en la delincuencia, merece una sanción penal gravísima y especial.	Ése era un tema que pensábamos oportuno abordar en el contexto de este proyecto, pero nos dimos cuenta de que va más allá. Esperamos que con el mismo grado de adhesión con que este proyecto está siendo despachado en forma unánime, tengamos, en esa materia, un apoyo transversal y oportuno.	Finalmente, lamento que no siga presente en la Sala el diputado Hales, quien no pudo resistir las ganas de caricaturizar y distorsionar una idea con la que, obviamente, no está de acuerdo. Él ironizó respecto de la idea de algunas personas de hacer listados de delincuentes para evitar que en el futuro encuentren trabajo. Así describió la idea. 	Por su intermedio, señora Presidenta, le recuerdo al señor Hales, en el lugar en que se encuentre, que ésa no es nuestra idea. Vamos a insistir en lo que realmente queremos. Pensamos que, tratándose de ciertos tipos de delitos, los ciudadanos que dan trabajo tienen perfecto derecho de saber ciertas cosas. Los ejemplos son obvios. Si se contrata a alguien para que trabaje al interior de una casa en tareas domésticas, ¿acaso no es razonable saber si esa persona tiene, por ejemplo, condenas anteriores por robo en hogares? Si se contrata a alguien para que trabaje con sus hijos, en tareas de guardería, educacionales, profesor de educación física, la nana, lo que ustedes quieran, ¿acaso no es razonable y conveniente saber si esa persona no tiene condenas anteriores por pedofilia? Evidentemente que es razonable, y así lo entendió la Comisión de Constitución cuando trató el tema de la pedofilia. Es lógico que así sea; es un derecho de las personas. Es una lástima que quienes atentan contra los niños y cometen delitos contra ellos y roban, junto con el castigo, sufran en el futuro una reducción de sus posibilidades laborales. Es una lástima, pero ¿qué quieren? Lo menos que se puede dar a la gente decente es el derecho de acceder a la información que les permita tener la certeza de que no están contratando a personas que en el pasado han cometido delitos y a quienes se les podría estar dando nuevamente pie para perpetrarlos al meterlos en la casa o en relación con niños. Esto es una nota al margen; pero como el tema es candente, actual y fue objeto de una discusión muy profunda, a propósito del proyecto sobre pedofilia, aprobado por esta Comisión, me pareció importante corregir la caricaturización que de esa idea hizo el diputado Hales.	En el tema que nos preocupa, al igual que toda nuestra bancada, voy a concurrir con mi voto a la aprobación de esta iniciativa, que nos permite dar un paso importante en el combate de este verdadero flagelo a la vida económica y al esfuerzo de muchas personas en el comercio: terminar con el “robo hormiga” por la vía de las modificaciones propuestas.	He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Cerrado el debate.
	El señor HIDALGO.- Señora Presidenta, pido la palabra.	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra, señor diputado.	El señor HIDALGO.- De acuerdo con la ley, me inhabilito para votar en este proyecto.	Muchas gracias.
