APROBACIÓN DE CONVENIO ENTRE CHILE Y SUIZA SOBRE ACTIVIDADES REMUNERADAS DE FAMILIARES DE MIEMBROS DE MISIONES DIPLOMÁTICAS, CONSULARES Y PERMANENTES. Segundo trámite constitucional.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Consejo Federal Suizo sobre el Ejercicio de Actividades Remuneradas por parte de los Familiares Dependientes de Miembros de las Misiones Diplomáticas, Representaciones Consulares y Misiones Permanentes, suscrito en Santiago de Chile, el 16 de marzo de 2011.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Eugenio Bauer.Antecedentes:-Proyecto del senado, boletín N° 7775-10, sesión 92ª, en 6 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos  Interparlamentario e Integración Latinoamericana, sesión 99ª, en 19 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor BAUER (de pie).- Señor Presidente, en mi calidad de diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio entre el Gobierno de la República de Chile y el Consejo Federal Suizo, sobre el ejercicio de actividades remuneradas por parte de los familiares dependientes de miembros de las misiones diplomáticas, representaciones consulares y misiones permanentes, suscrito en Santiago de Chile, el 16 de marzo de 2011.El proyecto de acuerdo se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara de Diputados, en segundo trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, N° 15 y 54, N°1 de la Constitución Política de la República.El Convenio consta de un Preámbulo y 9 artículos, donde se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, cuya enunciación omitiré, ya que ellas se encuentran en el informe respectivo.En el estudio de este proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del ministro de Relaciones Exteriores, don Alfredo Moreno Charme, y del director jurídico subrogante de la Cancillería, don Álvaro Arenas Cunich.El ministro de Relaciones Exteriores, además de refrendar los fundamentos del mensaje que le dio origen, explicó que este Convenio, fundamentalmente, tiene por objeto permitir, sobre la base de un tratamiento recíproco, el ejercicio de un trabajo remunerado a los familiares dependientes de miembros de las misiones diplomáticas, representaciones consulares y misiones permanentes, estableciendo un marco jurídico que mejora sus condiciones de vida, haciendo posible, asimismo, una mayor integración entre las sociedades de Chile y de Suiza.Señaló, asimismo, que la suscripción de este tipo de instrumentos es usual en el ámbito internacional. Añadió que, por regla general, los familiares de los agentes diplomáticos no pueden ejercer actividades remuneradas, por lo que requieren de este tipo de instrumentos para realizar dichas actividades.Igualmente, indicó que el instrumento en estudio habilita a los familiares de los agentes diplomáticos para realizar cualquier tipo de actividad remunerada, existiendo restricciones sólo en algunas materias, por ejemplo, de seguridad nacional. Agregó que las personas están sujetas a un régimen de privilegios e inmunidades restringidas, esto es, inmunidad de jurisdicción penal, la cual puede alzarse por delitos graves. A su vez, no tienen inmunidad en jurisdicción civil por acciones relativas a sus actividades remuneradas.Por su parte, las señoras diputadas y señores diputados presentes expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación de este Convenio, reconociendo la importancia de este instrumento para los familiares dependientes del personal diplomático, consular y de misiones permanentes de ambos países, ya que establece un marco jurídico que permite mejorar las condiciones de vida, haciendo posible, asimismo, una mayor integración entre nuestras sociedades.Por ello, por 11 votos a favor, cero en contra y cero abstención, prestaron su aprobación al proyecto de acuerdo en informe las diputadas señoras Molina, doña Andrea, y Zalaquett, doña Mónica, y los diputados señores Bauer, don Eugenio; Cerda, don Eduardo; Delmastro, don Roberto; Díaz, don Marcelo; Edwards, don José Manuel; Moreira, don Iván; Saffirio, don René; Tarud, don Jorge, y Teillier, don Guillermo.Por último, me permito hacer presente que vuestra Comisión no calificó, al igual que el honorable Senado, como normas de carácter orgánico o de quórum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, determinó que ninguna de sus normas debe ser conocida por la Comisión de Hacienda, por no tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado. Por último, no existen artículos ni indicaciones rechazadas por la Comisión, que no introdujo modificación alguna al texto aprobado por el Senado.Por lo tanto, la Comisión acordó por unanimidad recomendar a la honorable Sala aprobar dicho instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto consta en el informe.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.El señor JARAMILLO.- Pido la palabra.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, aparentemente, los proyectos de acuerdo aprobatorios de convenios o acuerdos que nuestro país suscribe con diversos países, relacionados con las capacidades de familiares de diplomáticos para ejercer actividades remuneradas, son de fácil despacho. No obstante, como siempre hemos contado con la buena voluntad del diputado informante, me gustaría que, por su intermedio, la Comisión de Relaciones Exteriores aclare -por cierto, se trata de proyectos de acuerdo importantes- determinadas materias para tener las ideas más claras a futuro.El mundo está viviendo una conmoción en el ámbito económico; tal vez, sería más propio hablar de turbulencia económica. Todavía no podemos hablar de crisis, pero hacia allá vamos. Debido a esto, deberíamos conocer la opinión de la Comisión de Relaciones Exteriores, la que podría informarnos, a propósito de la discusión de otro proyecto de acuerdo de esta naturaleza, sobre los países con los cuales aún no suscribimos un acuerdo sobre relaciones comerciales y actividades remuneradas. Lo pregunto porque he visto llegar muy desilusionados a quienes acuden a Ginebra a participar en las reuniones anuales de la OIT, debido a que en otros países no se respetan las leyes fundamentales que protegen a los trabajadores.Tal vez, esa materia también debería estar incluida en alguna norma que rija los convenios, es decir, el respeto de los acuerdos que hoy se están dando a conocer como logros de los trabajadores de todo el mundo.Por eso, al margen de lo que tiene que ver con estos proyectos de acuerdo, deberíamos solicitarle al diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores que hiciera presente ese aspecto en tal instancia; es decir, que la Comisión nos informe con qué países nos resta suscribir este tipo de convenios. Creo que lo que he señalado podría ser muy conveniente para el mundo laboral internacional.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre el proyecto en los siguientes términos: 
