CREACIÓN DEL SERVICIO NACIONAL FORESTAL(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11175-01)El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. Hago presente a la Sala que el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence a las 12.15 horas de hoy. Diputados informantes de las Comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural; de Recursos Hídricos y Desertificación, y de Hacienda, son los señores Sergio Espejo, Raúl Saldívar y Daniel Farcas, respectivamente.Antecedentes:-Informe de la Comisión de Agricultura,  Silvicultura y Desarrollo Rural,  sesión  82ª de la  presente  legislatura, en  24 de octubre de 2017. Documentos de la  Cuenta  N° 3. -Informe de la Comisión de Recursos  Hídricos  y Desertificación, sesión 85ª de  la presente legislatura, en 7 de  noviembre de 2017. Documentos de la  Cuenta  N° 9.-Informe de la Comisión de Hacienda,  sesión  90ª de la presente  legislatura,  en 23 de noviembre de 2017. Documentos de  la  Cuenta  N° 14.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Para el análisis de la iniciativa, nos acompaña el ministro de Agricultura, señor Calos Furche, a quien doy la bienvenida. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, pido la palabra. El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, como se encuentra presente en la Sala el señor ministro de Agricultura, solicito que se autorice el ingreso del director ejecutivo de la Conaf, por cuanto es importante que esté presente en la discusión del proyecto.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala del director ejecutivo de la Conaf, señor Aarón Cavieres? Acordado. La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Muchas gracias, señor Presidente. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. El señor ESPEJO (de pie).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo al ministro de Agricultura, señor Carlos Furche, y al director ejecutivo de la Conaf, señor Aarón Cavieres. En mi calidad de diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, originado en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República y con urgencia calificada de suma, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones. La idea matriz de la iniciativa legal es crear el Servicio Nacional Forestal, modificar la Ley General de Urbanismo y Construcciones y efectuar las adecuaciones pertinentes en la legislación vigente.La nueva institucionalidad busca resolver la peculiaridad de la actual Corporación Nacional Forestal que opera como una corporación de derecho privado con atribuciones públicas.  Además, busca dar protección contra incendios forestales a través de una institucionalidad que cuente con personal y capacidades especializadas, junto con las herramientas adecuadas para combatir eficazmente los incendios forestales y prevenir que ellos ocurran. El proyecto de ley fue aprobado por ocho votos a favor, de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Pascal y Sepúlveda, y de los diputados señores Espejo, Flores, Letelier y José Pérez; y cinco votos en contra, de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Barros, Paulsen, Rathgeb (en reemplazo del diputado Rosauro Martínez) e Ignacio Urrutia. Durante la tramitación del proyecto contamos -quiero agradecerlo muy especialmente- con la asistencia técnico-legislativa de la secretaria de la Comisión, señora María Teresa Calderón; de su asesora la abogada señora Margarita Risopatrón, y con el apoyo de la señora Érica Sanhueza. El mensaje en análisis resalta la conciencia que tiene el país sobre la importancia de los bosques como fuente de beneficios para la vida humana. En efecto, los bosques constituyen el mayor repositorio de la diversidad biológica terrestre, desempeñan un papel fundamental en la mitigación y adaptación al cambio climático, y contribuyen a la conservación del suelo y de los recursos hídricos. Además, desempeñan un rol importante en los medios de vida rurales y en la erradicación de la pobreza, principalmente mediante la provisión de ingresos generados por la producción de bienes y servicios forestales. La superficie con bosques nativos alcanza 14,3 millones de hectáreas y la de plantaciones forestales 3 millones de hectáreas; ambas representan el 23 por ciento del territorio nacional continental. A lo anterior, se suman más de 11 millones de hectáreas de formaciones xerofíticas.Desde la perspectiva legislativa, la normativa forestal se remonta a 1925, con la Ley de Bosques, la que no permite contar con una institución de carácter autónomo y público, como se propone en este proyecto de ley.En 2008 se promulgó la ley N° 20.283, sobre Recuperación del Bosque Nativo y Fomento Forestal, destinada a la protección, recuperación y el mejoramiento de los bosques nativos, con el fin de asegurar la sustentabilidad forestal y la política ambiental.Es importante señalar lo anterior, porque durante su tramitación, con ocasión del control preventivo de constitucionalidad que efectuó el Tribunal Constitucional, se advirtió a los poderes colegisladores sobre la necesidad de regularizar la naturaleza jurídica de la Conaf, toda vez que se le encomendaba el ejercicio de potestades públicas.Por su parte, la ley N° 20.417, de 2010, que crea el Ministerio del Medio Ambiente, el Servicio de Evaluación Ambiental y la Superintendencia del Medio Ambiente, dispuso que el Presidente de la República deberá enviar al Congreso Nacional un proyecto de ley por medio del cual se transforme la Corporación Nacional Forestal en un servicio público descentralizado, rediseño que tendría que resguardar los derechos de los trabajadores.Cabe destacar que un antecedente relevante considerado para impulsar este cambio institucional fue el mejoramiento del sistema de protección contra incendios forestales, el cual requiere de una institucionalidad sólida para enfrentar los efectos que producen los fenómenos del cambio climático y el acercamiento de las ciudades a los bosques. El mensaje en informe da cuenta de que el complejo escenario que enfrentó el territorio nacional a raíz de los incendios forestales acontecidos en la última temporada estival en la zona centro y sur del país nos demuestra la necesidad de avanzar en regulaciones sobre esas materias.En cuanto a la discusión del proyecto de ley en la comisión, el mensaje consta de tres artículos permanentes y de ocho disposiciones transitorias. El artículo primero contiene un cuerpo normativo por el cual se crea el Servicio Nacional Forestal, se desarrolla su estructura orgánica y establece normas para la protección contra incendios forestales.El artículo segundo modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, para incorporar en los planes regionales de ordenamiento territorial o planes reguladores o seccionales una nueva categoría: zonas de interfaz urbano-rural forestal, las que se definen como zonas en las que una formación vegetacional entra en contacto con sectores edificados en áreas rurales o con áreas urbanas, situación que fue de extrema sensibilidad con motivo de los incendios forestales que mencioné.El artículo tercero establece únicamente adecuaciones de denominación al nuevo servicio que se propone crear.Durante el estudio de la iniciativa, la comisión contó con la asistencia y la participación permanente del director ejecutivo de Conaf, señor Aarón Cavieres; de la fiscal de esa Corporación, señora Carmen Paz Medina, y de los asesores del Ministerio de Agricultura señores Rodrigo Herrera y Jaime Naranjo. Asimismo, la comisión recibió la opinión de representantes de distintas organizaciones, como universidades, colegios profesionales; organizaciones gremiales, de la sociedad civil, del Consejo Nacional Indígena de la Conadi, y a todas y cada unas de las organizaciones representantes de los trabajadores del sector.Todos ellos valoraron la iniciativa legal, por la relevancia que tiene la creación del Servicio Nacional Forestal para el país, particularmente para el sector forestal, lo que representa un anhelo histórico que no se ha podido concretar hasta la fecha.Uno de los principales ámbitos discutidos en el seno de la comisión fue el objetivo del servicio que se propone crear. Al respecto, se recogieron las observaciones presentadas por las organizaciones y se acordó su ampliación, a través de la incorporación de los conceptos de preservación, creación, restauración, desarrollo, manejo y uso sustentable de los bosques, además de las formaciones vegetacionales del país.Asimismo, se suprimió la norma que establecía que las acciones de conservación de la biodiversidad que sean competencia especial de otro organismo no formarían parte del objeto del servicio.Por otra parte, se precisó el contenido del concepto “formaciones vegetacionales”, señalando que la definición comprende, entre otros, los bosques, plantaciones y formaciones xerofíticas.Se agregaron y perfeccionaron definiciones que permiten construir un marco de referencia adecuado para la aplicación de la normativa, tales como zonas de interfaz urbano-rural forestal, técnicas de silvicultura preventiva y arbolado urbano.Entre las funciones y atribuciones del servicio, contenidas en el artículo cuarto, se destacan las siguientes: ejecutar las políticas, planes, programas y acciones destinadas a la creación, conservación, restauración, protección, fomento, desarrollo y uso sustentable de las formaciones vegetacionales del país, como también aquellas que incidan en la conservación de los componentes de la naturaleza asociados a estas y la mantención del paisaje y los servicios ambientales que provean. Particularmente relevante es la función y atribución de ejecutar las políticas y programas de prevención y protección contra incendios forestales.En este campo, el servicio está mandatado para elaborar planes regionales de protección contra incendios forestales, sobre la base de mapas de prioridades de protección regional. En caso de identificar zonas críticas, el servicio podrá elaborar planes de prevención contra incendios forestales, cuyo cumplimiento será obligatorio incluso para los organismos del Estado. Asimismo, se establece el deber de coordinación con la Oficina Nacional de Emergencias y se contempla una norma especial sobre emergencias forestales, las cuales deberán ser declaradas mediante decreto fundado, dictado por el ministro de Agricultura, expedido por orden del Presidente de la República. Del mismo modo, sobre la base de la experiencia de los recientes incendios de la zona centro-sur del país, se autoriza al servicio para acceder, de inmediato, a cualquier fuente de agua, natural o artificial, para el abastecimiento de aeronaves o equipos necesarios para el combate de incendios forestales. Se señala que quienes resulten perjudicados por estas acciones podrán ser indemnizados por el servicio, de conformidad con las reglas generales.Una diferencia importante respecto del proyecto originalmente enviado por el Ejecutivo es que se dota al servicio de facultades expresas para fiscalizar la correcta aplicación de las leyes.La iniciativa también se hace cargo sobre eventuales colisiones entre las facultades del servicio y otras entidades, como el Instituto Forestal, en los ámbitos de ejecución y promoción de programas de conocimiento científico, educación, divulgación o extensión, capacitación y asistencia técnica, sobre las materias objeto del servicio. Conforme a ello, se eliminó esta facultad.Además, se establece que a un Consejo de Política Forestal le corresponderá asesorar al Ministro de Agricultura en materias de carácter forestal, cuando este así lo requiera, para efectos de que proponga la política forestal y sus instrumentos. Sobre las disposiciones relativas al personal, en la comisión se dio cuenta del Protocolo de Acuerdo suscrito entre el Ejecutivo y los representantes de las organizaciones sindicales de trabajadores de la Conaf, que se materializó en una serie de indicaciones al proyecto de ley y compromisos por parte de la autoridad para el debido resguardo de los derechos de los trabajadores. En lo medular se acordó no solo el traspaso de la totalidad de los trabajadores de la Conaf al nuevo servicio, sino, además, la protección de todos y cada uno de sus derechos. Se expresó que la mayor parte de la vida silvestre habita en formaciones vegetales boscosas. Si el Servicio Nacional Forestal va a administrar los recursos forestales fiscales, resulta razonable que mantenga también jurisdicción sobre el manejo de la vida silvestre que habita en esos ecosistemas.Por dicha razón, se rechazó el régimen transitorio de administración de las áreas protegidas del Estado y su traspaso al Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Se eliminaron las referencias a dicho servicio, actualmente en tramitación legislativa, en lo relativo a acciones de conservación de biodiversidad.Por último, se rechazó el patrimonio del servicio, como una forma de expresar la preocupación por el presupuesto de que se dispone anualmente para la protección de las áreas silvestres protegidas, el cual se considera bajo frente a la relevancia que este tiene para el país y para la protección de la biodiversidad.Cabe hacer presente que en el proyecto de ley no hay disposiciones calificadas de normas orgánicas constitucionales o de quorum calificado, y que debía ser conocido por la Comisión de Hacienda.Por las consideraciones expuestas, la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural solicita a esta Sala la aprobación del proyecto de ley.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación.El señor SALDÍVAR (de pie).- Señor Presidente, conforme a lo establecido en el artículo 222 del Reglamento de la Corporación y a los acuerdos adoptados por la Sala en la sesión del 4 de abril del año en curso, paso a informar sobre el proyecto de ley, originado en mensaje, en primer trámite constitucional, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones.Cabe hacer presente que, de acuerdo a la citada disposición reglamentaria, la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación se pronunció sobre el texto previamente aprobado por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.Específicamente, nuestro debate se focalizó en el artículo 4 del texto propuesto por dicha comisión, que señala las funciones y atribuciones que tendrá el Servicio Nacional Forestal, y en especial en su literal b), que dice:“b) Ejecutar las políticas y programas de prevención y protección contra incendios forestales en formaciones vegetacionales y en zonas de interfaz urbano forestal. En el ejercicio de las funciones de protección contra incendios forestales, entre otras medidas, podrá:(…)2) Acceder, de inmediato, a cualquier fuente de agua, natural o artificial, para el abastecimiento de aeronaves o equipos necesarios para el combate de incendios forestales. Quienes resulten perjudicados por estas acciones podrán ser indemnizados por el servicio, de conformidad a las reglas generales.”.El director ejecutivo de la Conaf, señor Aarón Cavieres, explicó el alcance de dicha norma, que fue respaldada y aprobada unánimemente por los integrantes de la comisión.Participaron en la votación la diputada señora Yasna Provoste y los diputados señores Pedro Álvarez-Salamanca, Daniel Farcas y quien habla, Raúl Saldívar.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En reemplazo del diputado Daniel Farcas, rinde el informe de la Comisión de Hacienda el diputado Patricio Melero.Tiene la palabra su señoría.El señor MELERO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda me corresponde informar, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación, sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mensaje, que crea el Servicio Nacional Forestal y modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones.Tal como señaló el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, esta iniciativa crea el Servicio Nacional Forestal, regulando su naturaleza, sus objetivos y funciones.En lo concreto, se crea un servicio público descentralizado que contará con personalidad jurídica y patrimonio propio. En su accionar, estará sometido a la supervigilancia del Presidente de la República, a través del Ministerio de Agricultura. Para todos los efectos, se le considerará continuador legal de la Corporación Nacional Forestal.El proyecto contempla disposiciones especiales para la protección contra incendios forestales, incluida la elaboración de planes regionales de protección contra dichos eventos, en la forma y con los efectos que indica. Asimismo, regula los planes de manejo y ordenación de las plantaciones forestales.Por otra parte, y en similar sentido, modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones, en la cual incorpora la figura de interfaz urbano forestal.Respecto de las emergencias forestales, se otorgan facultades de excepción al director nacional del servicio para dar oportunidad y agilidad a la atención de los eventos.La iniciativa aborda, además, materias referidas al personal del servicio -aprovecho de saludar a representantes del sindicato del Instituto Forestal que se encuentran en las tribunas-, estableciendo que este continuará sujeto a las disposiciones del Código del Trabajo, del decreto ley N° 249, de 1974, y a las especiales de la presente iniciativa, en resguardo de sus derechos en el proceso de traspaso al nuevo servicio.Asimismo, se establece que el servicio estará afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, regulado en el título VI de la ley Nº 19.882.Finalmente, sus artículos transitorios abordan diversas materias referidas a la sucesión legal y al traspasos de bienes, derechos y obligaciones al nuevo servicio; mecanismos y formas de fijación de la planta de directivos del servicio y el encasillamiento en los grados de la escala única de sueldos, iniciales y superiores, de los demás estamentos del personal del servicio, así como materias referidas al bienestar y al régimen transitorio de la administración de las áreas protegidas del Estado.El informe financiero estima que el presente proyecto significará un mayor gasto fiscal anual, en régimen, de 3.592.119.000 pesos, los que serán destinados principalmente: 1) A cubrir el gasto asociado a la asignación del Sistema de Alta Dirección Pública, dado que habrá que proveer 27 cargos;2) A la elaboración de planes de protección de incendios forestales y a su implementación y fiscalización, para lo cual se considera proveer una dotación de 24 funcionarios grado 14, su equipamiento individual inicial y los gastos indirectos asociados a ello;3) A la asignación de aislamiento para guardaparques que recibirán 69 funcionarios, mediante la cual se les otorga un incremento de la remuneración de 15 por ciento mensual, calculado sobre el sueldo base, la asignación profesional y la asignación sustitutiva.4) Al Consejo Consultivo Forestal, a fin de fortalecer su accionar, que considera 12 sesiones anuales para el consejo y 24 para los comités técnicos, y el financiamiento de gastos a reembolsar por compra de pasajes y mantención de los consejeros cuando sean citados para estos fines, y5) Al fortalecimiento de la carrera funcionaría para profesionales, técnicos, administrativos y auxiliares, considerando el aumento gradual de las remuneraciones de 1.048 funcionarios.La comisión técnica consideró que la Comisión de Hacienda debía pronunciarse respecto de los artículos 1, 5, 6, 7, letras c y e); 8, 15, 18, inciso tercero, y 19, contenidos en el artículo primero del proyecto de ley, y sobre los artículos segundo, tercero, sexto, séptimo y octavo transitorios.El Ejecutivo presentó a la comisión un conjunto de indicaciones que perfeccionan el texto legal en múltiples materias, recogiendo así las inquietudes de los señores parlamentarios.Con tal finalidad, ingresó, por ejemplo, una indicación que repone las atribuciones del servicio para ejecutar y promover programas de conocimiento científico, educación, divulgación, extensión, capacitación y asistencia técnica; otra que precisa que el personal afecto al Sistema de Alta Dirección Pública, en caso de cese de funciones, solo tendrá derecho a la indemnización que contempla dicha ley y no a aquellas que regula el Código del Trabajo, y otra que mejora aspectos referidos a la evaluación del desempeño funcionario y al estatuto de capacitación.En materia patrimonial, se establece que el servicio podrá percibir los aportes que reciba por el cobro de tarifas, concesiones y permisos que otorgue y también el producto de la venta de bienes que administre. Además, se repone la circunstancia de que las personas que ocupan determinados cargos directivos en el servicio puedan continuar ejerciendo y percibiendo la asignación que regula la ley N° 20.300, hasta que se proceda a la designación del equipo de dirección y administración, conforme a lo que dispone la ley N° 19.882.En cuanto a los efectos de las indicaciones en el presupuesto fiscal, el informe manifiesta que no importan un mayor gasto fiscal respecto de lo expresado en los informes financieros N° 29 y N° 92.La Comisión de Hacienda acordó extender su competencia a las indicaciones del Ejecutivo que acabo de describir, aunque no recaen en las normas que le fueron sometidas a su conocimiento por la comisión técnica. Asimismo, acordó votar las normas de su competencia con las indicaciones del Ejecutivo.En consideración al mérito del proyecto y a sus fundamentos, la comisión aprobó las normas de su competencia y las indicaciones presentadas por el Ejecutivo por mayoría de votos, y recomienda a la Sala que proceda de la misma manera.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Agricultura y al director nacional de la Conaf.Hemos buscado crear la Conaf pública desde hace mucho tiempo. De hecho, el entonces Presidente Piñera presentó un proyecto de ley durante su gobierno para crear la Conaf pública. No obstante, la iniciativa fue rechazada en esa época por la Concertación, y la razón que se esgrimió fue que no había acuerdo con los trabajadores. Finalmente, cuando asumió este gobierno, retiró ese proyecto del Congreso para presentar esta nueva iniciativa.Sin duda, mantenemos nuestro deseo de crear una Conaf pública, porque queremos que esto se transparente de una vez por todas; no queremos mantener la actual Conaf porque es un enredo.Por eso, en la discusión que se generó en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, se estableció un acuerdo con los trabajadores en un sentido que no se había dado la vez anterior. Si bien no fueron acogidos todos los puntos planteados por los trabajadores, sí fue aceptada la gran mayoría de ellos. Y según la información que se nos entregó en la comisión, el acuerdo fue aceptado por las partes.Sin embargo, nos preocupan algunos puntos.Considero respaldar el proyecto en la votación en general, y espero que mi bancada haga lo mismo, porque creo que nadie está en contra de tener una Conaf pública.Sin embargo, hay tres puntos que me parece que requieren un mayor estudio.En primer lugar, las competencias de la iniciativa en discusión y las del proyecto de ley que crea el Servicio de Biodiversidad y Áreas Protegidas, y el Sistema Nacional de Áreas Protegidas, que se está tramitando en el Senado, son muy similares, por no decir iguales. Por lo tanto, de aprobarse ambas iniciativas, se transformarán en dos leyes que entregarán las mismas facultades. Es bastante curioso que no se hayan discutido ambos proyectos en conjunto. Si la iniciativa que crea el Servicio de Biodiversidad estaba en el Senado, lo lógico es que el proyecto en discusión también debió ingresar a la Cámara Alta, para ser discutidos en forma conjunta, en lugar de ser tramitados de manera separada, pues se generarán contradicciones entre ambos.Espero que si este proyecto se despacha al Senado, allá se determine la manera de tramitarlo, con el objeto de que no se contravengan las normas contenidas en ambas iniciativas.En segundo lugar, nos preocupan las funciones y atribuciones que se entregan al servicio en el artículo 4 del proyecto de ley y las facultades que se otorgan en su artículo 7 al director nacional del servicio.Cabe señalar que las facultades de investigación, que la Conaf no ha tenido históricamente, las tienen otros institutos; de hecho, algunas actividades las hace el Instituto Forestal (Infor) -algunos de sus representantes se encuentran en las tribunas- y otras las realiza el Instituto de Investigaciones Agropecuarias (INIA).Por lo tanto, no me parece adecuado quitar esas funciones al Infor y al INIA para traspasarlas a la Conaf pública, porque nunca se han cuestionado esas labores. No tengo memoria de que haya existido algún cuestionamiento al trabajo investigativo del Infor o del INIA, por lo que, repito, no considero razonable este traspaso de funciones.Por eso hemos pedido votación separada de los artículos 4, letra f), y 7, letra h), que entregan esas atribuciones al servicio que se crea y al director nacional de dicho organismo, por lo que consideramos que debemos votarlos en contra, ya que, a nuestro juicio, dichas facultades deben mantenerse en el Infor y en el INIA, en lugar de ser traspasadas a la nueva Conaf pública, como se pretende realizar a través del proyecto ley en debate.Por lo tanto, aprobaremos el proyecto en general; pero, como señalé, votaremos en contra los artículos 4, letra f), y 7, letra h), de manera que las atribuciones de investigación permanezcan en los institutos nombrados, en lugar de traspasarlas a la nueva Conaf.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Agricultura y al director nacional de la Conaf.Considero que el proyecto es muy importante. Lamentablemente, el gobierno anterior, como recordó el diputado Ignacio Urrutia, no tuvo la capacidad de sacar adelante su iniciativa, ya que la dejó abandonada a su suerte, a pesar de que es una norma muy necesaria para Chile. Así lo dijo el Tribunal Constitucional cuando señaló que no se podían seguir entregando atribuciones a la Conaf, ya que es una corporación de derecho privado que estaba ejerciendo funciones públicas, lo que es una verdadera anomalía, ya que se produce ausencia de responsabilidades y una debilidad institucional evidente de una entidad que tiene que cumplir un rol muy importante.Esa debilidad quedó absolutamente de manifiesto con ocasión de los incendios forestales que vivimos no solo el pasado verano, sino en múltiples oportunidades, como los incendios producidos en las Torres del Paine y en la Región de La Araucanía en 2002, así como los recientes incendios forestales, que fueron devastadores.Entonces, si Chile es un país con tantas áreas silvestres protegidas, con un alto riesgo de incendios forestales, con mucho bosque nativo -pero menos de lo que quisiéramos- y con tanto bosque exótico, con bosques artificiales, cabe preguntarse: ¿tiene la institucionalidad adecuada para enfrentar esos desafíos? Es evidente que no es así.Por eso es fundamental contar con esta Conaf pública, por lo que me alegra que hoy votemos este proyecto en la Sala.Por cierto, hay aspectos de la iniciativa que son debatibles. Prefiero aprovechar la experiencia de años o de décadas que tiene la Conaf para mantener el resguardo de las áreas silvestres protegidas, en lugar de entregar esa tuición y cuidado al nuevo Servicio de Biodiversidad.Repito: considero que la experiencia de la Conaf en esta materia es enorme, razón por la cual firmé una indicación, que vamos renovar, para mantener esa facultad en el Servicio Nacional Forestal.Por cierto, se echa de menos una Conaf pública no solo para tener mayor capacidad de prevenir y enfrentar los incendios forestales, sino también para regular la actividad forestal en nuestro país, la cual está absolutamente desregulada. Es cierto que ya se derogó la bonificación que establecía el decreto ley N° 701 para las plantaciones forestales, pero con eso no hemos resuelto algunos problemas, porque justamente falta mejorar esa regulación, pues se sigue plantando bosques artificiales en terrenos agrícolas, en zonas de escasez hídrica, en lugares donde hay esteros y vertientes, todo lo cual seca las napas de agua, y en las orillas de caminos y sin cortafuegos, lo que implica un enorme riesgo. Sin embargo, no tenemos ninguna posibilidad de tener una regulación adecuada de la actividad forestal si no tenemos un órgano público que fiscalice. Por eso, la piedra angular de una nueva política forestal es la Conaf pública. Pero, además, y de cara al siglo XXI, tenemos que darnos una nueva política forestal, con objetivos muy distintos a los de 1974, cuando se dicta el decreto ley N° 701. Necesitamos una nueva política forestal, con una mirada puesta en el horizonte, en lo cual, insisto, la Conaf pública es la piedra angular. Señor Presidente, por su intermedio les digo al ministro de Agricultura y al director nacional de la Conaf que, además de la nueva política forestal, de la Conaf pública, de revisar la ley de bosque nativo, que no está funcionando como se pensó en su momento, por lo que deberemos establecer una adecuada regulación a las plantaciones forestales artificiales, resulta fundamental discutir otros aspectos del decreto ley N° 701, particularmente su artículo 20, que establece las exenciones al pago de impuesto territorial o contribuciones.Me parece indefendible que las plantaciones forestales de bosques artificiales estén exentas del pago de contribuciones, mientras que los pequeños agricultores o usuarios del Indap que no son mapuches, sí pagan contribuciones. La tierra indígena está exenta, y en buena hora me parece bien que siga siendo así. El caso es que en La Araucanía se está dando una tremenda anomalía: un pequeño campesino no mapuche que ha sido parcelero desde la época de la reforma agraria, tiene como vecinos a una comunidad mapuche, que no paga contribuciones, y a las empresas forestales Mininco y Masisa, con miles de hectáreas de bosques, y que tampoco pagan impuesto territorial; sin embargo, ese pequeño campesino sí debe pagar. Es más, a veces la utilidad que genera su parcela se le va en pagarle al Estado el impuesto territorial. ¿Es justo que mantengamos ese beneficio tributario para las empresas forestales y se lo neguemos a la agricultura familiar campesina? Esto me parece absolutamente inexplicable. Por ello, debemos revisar esa norma en el marco de una política forestal de largo plazo. Señor Presidente, entre los cambios institucionales urgentes que requiere el país, me parece de primera necesidad contar con el Servicio Nacional Forestal, dado que los pasivos sociales y ambientales que está generando una actividad absolutamente desregulada como es la forestal, particularmente en mi región, son foco de enormes conflictos y tensiones.Por eso, es muy importante que concurramos con nuestro voto favorable al proyecto de ley que crea esta nueva institucionalidad.Por último, felicito al gobierno por haber tomado la decisión de impulsar esta iniciativa y de sacarla adelante. Esperamos que en los meses que restan de esta administración pueda ser ley de la república, y no que quede abandonada a su suerte, como ocurrió en el gobierno anterior He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, me alegra que estemos viendo este proyecto en Sala, una iniciativa que pasó por las comisiones de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural; de Recursos Hídricos y Desertificación, y de Hacienda, en las que cada cual le introdujo sus particulares originalidades. Desgraciadamente nos llega a la Sala en su primer trámite constitucional con algunos cambios que discutimos durante meses en nuestra comisión. Por eso, queremos ver algunos aspectos en forma separada, porque consideramos que se trata de una futura ley básica, que debe ser resuelta de la mejor manera, de tal forma que cumpla los objetivos para los cuales se ha planteado.Nuestro sector forestal se ha ido consolidando. Sin duda, ha quedado demostrado que representa el 2,7 por ciento del producto interno bruto nacional y es el tercer sector exportador más grande del país y el primero en recursos naturales renovables. Pero también tenemos otros sectores del país que nos interesa proteger, como son las áreas silvestres protegidas, que esperamos que sigan al amparo del Servicio Nacional Forestal.La nueva institucionalidad pública debe ser concordante con la visión que tiene el país sobre el sector forestal; una institucionalidad que sea capaz cumplir funciones de gestión, innovación, fomento, fiscalización y protección del patrimonio forestal y natural que se encuentre bajo sus competencias. Quiero resaltar esto de que “se encuentre bajo sus competencias”. Esperamos que esto sea cierto y no que se radique en instituciones nuevas, porque no sabemos cuál será el recorrido. Dejar las áreas silvestres protegidas en manos de un servicio nuevo, que no tiene las competencias ni las posibilidades concretas de mantenerlas, nos parece un desacierto. Lo ideal es dejarlas en manos del nuevo Servicio Nacional Forestal (Sernafor). Por eso, presentamos una indicación, y en caso de que sea declarada inadmisible, pediremos votación para revertir tal declaración. Defenderemos hasta el último momento nuestra postura de mantener esas áreas bajo la competencia del Sernafor, sucesora de Conaf, Corporación que durante décadas las ha administrado, transformando zonas de prevención o de monitoreo en puntos de atracción turísticos. Pero, además, en materia de protección, ha mostrado al mundo cómo hemos protegido y restaurado áreas en las que se han producido incendios, como en la zona sur del país, específicamente en las Torres del Paine.Asimismo, Sernafor es la nueva institucionalidad que se hará cargo de la protección contra incendios forestales, tal como se plantea en el proyecto, servicio que, entre sus funciones y atribución -así quedará contemplado en la ley-, tendrá la fiscalización de la correcta ejecución de las políticas, planes, programas y acciones destinados a la creación, conservación, restauración, protección, fomento, desarrollo y uso sustentable de las formaciones vegetacionales del país, como también aquellas que incidan en la conservación de los componentes de la naturaleza asociados a estas. Respecto de las emergencias forestales, estas deberán ser declaradas mediante decreto fundado del Ministerio de Agricultura, expedido bajo la fórmula “por orden del Presidente de la República”. También se modifica la Ley General de Urbanismo y Construcciones para limitar el uso del suelo urbano en el plan regional de ordenamiento y en el plan regulador o seccional, que incorporarán, cuando corresponda, las áreas, franjas o radios de restricción, de manera de proteger a nuestras poblaciones de los bosques y las plantaciones que las cercan. Recordemos que en el área de los incendios de enero pasado no existían zonas de interfaz urbano-rural forestal, lo que llevó a que se incendiaran poblaciones y villas enteras porque el fuego se les vino encima.La fiscalización y protección de las franjas de seguridad alrededor de las áreas urbanas serán obligatorias, tal como se hace en otros países. Como en Chile no se cuenta con esta protección, durante los incendios forestales las pavesas se trasladan de un lugar a otro debido a la acción del viento, lo que favorece la propagación del fuego, generando situaciones alarmantes, como las que vivimos durante el verano pasado, que esperamos no se repitan este año.Conocemos la capacidad que tiene Conaf en materia de prevención de incendios forestales, para lo cual se requieren planes de cumplimiento obligatorio, que se manifiestan en normas especiales. Estos planes podrán determinar áreas, franjas o radios que deberán mantenerse libres de material combustible, incluidas formaciones vegetacionales, de manera que no entren en contacto directo con la zona edificada y el área rural.Por otra parte, respecto del personal del servicio, la iniciativa cuenta con un protocolo de acuerdo suscrito entre el gobierno y los trabajadores que garantiza los derechos laborales de estos últimos -razón por la que aprobaremos el proyecto-, al establecer que dicho personal continuará sujeto a las disposiciones del Código del Trabajo. Asimismo, hemos protegido las remuneraciones de los trabajadores, que se regirán por el decreto ley N° 249, de 1974, que Fija Escala Única de Sueldos para el Personal que Señala, incluida la asignación de modernización de la ley N° 19.553, que Concede Asignación de Modernización y Otros Beneficios que Indica, y las asignaciones de la ley N° 20.300, que Refuerza los Estímulos al Desempeño del Personal de la Corporación Nacional Forestal.Además de la aplicación de normas de probidad funcional, la evaluación del personal quedará sujeta al desempeño, conforme con las reglas que determine un reglamento expedido por el Ministerio de Agricultura. Consideramos que esta es la fórmula con la cual los trabajadores realmente pueden ser protegidos.El personal -materia que fue muy discutida- se seleccionará mediante concurso público y quedará sujeto a un sistema de evaluación de desempeño, y tendrá derecho a afiliarse al servicio de bienestar. Es importante señalar que se mantendrá el servicio de bienestar que actualmente tienen los funcionarios y trabajadores de la Corporación Nacional Forestal (Conaf), de tal manera que los nuevos funcionarios tendrán derecho a afiliarse al servicio de bienestar en los casos y condiciones que establezca el reglamento dictado por el director nacional. El servicio de bienestar del Servicio Nacional Forestal estará sometido a la fiscalización de la Contraloría General de la República.Estos puntos, más otros que contempla el proyecto de ley, nos parecen positivos. Sin embargo, nos preocupan algunos puntos que fueron cambiados o eliminados. Por ejemplo, en materia de investigación, algunos diputados plantearon la situación del Instituto Forestal (Infor), el que lleva décadas cumpliendo cabalmente la función de investigación. Es de nuestro parecer que el nuevo Servicio Nacional Forestal no debiese cumplir la labor de investigación propiamente tal, sino encargar al Infor todas las investigaciones necesarias.Otra situación que nos preocupa, que fue cambiada por la Comisión de Hacienda, es la manera en que se asignarán los cargos de planta y la situación particular de los trabajadores. Nos parece que el ministerio que tiene la visión y la mirada clara con respecto a los trabajadores es el de Agricultura, no el de Hacienda. Sin embargo, de acuerdo con lo planteado por la Comisión de Hacienda, esa atribución se traspasaría al Ministerio de Hacienda, lo cual no nos parece correcto.Pedimos votación separada respecto de otros puntos, con el fin de proteger lo que hicimos con el Ministerio de Agricultura.En consecuencia, anuncio que votaremos a favor, pero en aquellas indicaciones que consideramos complicadas haremos la discusión y votación correspondiente.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Por orden del Presidente de la Corporación, se llama a reunión de Comités sin suspender la sesión de la Sala. Tiene la palabra el ministro de Agricultura, señor Carlos Furche.El señor FURCHE (ministro de Agricultura).- Señor Presidente, luego de las intervenciones de los diputados informantes de las comisiones de Agricultura, de Recursos Hídricos y de Hacienda, quedó clara la tramitación que tuvo el proyecto en la Cámara de Diputados. Aprovecho esta ocasión para insistir en la enorme importancia que el Ejecutivo asigna a la aprobación de esta iniciativa. Los diputados que hicieron uso de la palabra señalaron las carencias que tiene nuestra actual institucionalidad para enfrentar los desafíos de un desarrollo forestal moderno, a partir de la experiencia que hemos recogido a lo largo de estos años, y garantizar la adecuada protección de los millones de hectáreas cubiertas de bosque nativo, que son parte de las atribuciones de nuestra Conaf. Es verdad que en el pasado el Congreso Nacional conoció iniciativas que buscaban transformar a la Conaf en un servicio público, una en 1998 y la última en 2011. En ambos casos, el obstáculo principal fue la falta de acuerdo con las organizaciones de los trabajadores de la Conaf. Luego de una discusión detallada, amplia y democrática, todos los sindicatos de la Conaf decidieron apoyar la tramitación del proyecto, como consta en la discusión que se llevó a cabo en la Comisión de Agricultura de la Cámara. Al respecto, nos interesa remarcar las funciones que se asignan al Servicio Nacional Forestal. En primer lugar, contará con funciones de fomento. Durante la discusión se recordó que por una disposición del Tribunal Constitucional, la actual Conaf, en la práctica, está impedida de adoptar nuevos instrumentos que promuevan el desarrollo del sector forestal en nuestro país. Al contar con un Servicio Nacional Forestal, tendremos la posibilidad de desarrollar políticas e instrumentos de política para el conjunto de la cadena, sobre todo focalizándonos en los pequeños forestadores y en la pequeña y mediana empresa transformadora del sector forestal. Hoy eso no es posible.En segundo lugar, se le asignan funciones de fiscalización. Es evidente que necesitamos un servicio público que sea capaz de fiscalizar adecuadamente el cumplimiento de las normativas que velen por un adecuado cuidado y desarrollo forestal, tanto en lo que se refiere a plantaciones exóticas como en relación con las superficies cubiertas por bosque nativo.En tercer lugar, se le asignan mayores capacidades para enfrentar lo que probablemente es y continuará siendo uno de los desafíos más importantes del sector forestal: la amenaza sistemática de los incendios forestales. Se trata de una amenaza que, seguramente, continuará presente en los próximos años, porque está vinculada a factores naturales muy difíciles de modificar, particularmente aquellos relacionados con el cambio climático. En consecuencia, el fortalecimiento de las capacidades de prevención y de regulación es parte integrante de un esfuerzo que nuestro país debe desarrollar para enfrentar este problema. En cuarto lugar, se le asignan atribuciones en lo que se refiere a protección y conservación. Esto es fundamental. Difícilmente podemos imaginar una actividad productiva que cubra una superficie tan extensa del territorio nacional, que no esté asociada a la conservación y preservación.Para aclarar un par de dudas que se han presentado, el proyecto que está en conocimiento de la Sala define al Servicio Nacional Forestal como el sucesor legal de la actual Conaf, con su patrimonio y todas las atribuciones que le corresponden, particularmente en lo que se refiere al Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas del Estado. Además, la Ley de Bosques también le asigna atribuciones a la Conaf en ese sentido.Entiendo perfectamente la preocupación de algunos parlamentarios. Nuestra opinión sistemática, tanto en la Comisión de Agricultura como ahora, en la Sala, es que en tanto no exista otra disposición legal, aprobada en otro proyecto que eventualmente conociere la Cámara en algún momento, la Conaf continúa siendo la única depositaria de la administración del Sistema Nacional de Áreas Silvestres Protegidas. No hay duda alguna al respecto.A continuación quiero hacer algunos comentarios en relación con las inquietudes planteadas respecto de las atribuciones de la Conaf y del futuro Servicio Nacional Forestal en materia de investigación. En verdad, en el espíritu y la letra del proyecto no hay nada que implique suprimir, restar o disminuir las funciones y atribuciones que cumple el Instituto Forestal, que depende del Ministerio de Agricultura.Por lo tanto, se busca que la Conaf, en su versión de Servicio Nacional Forestal, tenga mayor flexibilidad para eventualmente desarrollar las investigaciones de carácter económico o técnico que no puedan ser desarrolladas satisfactoriamente por el Instituto Forestal o por otros institutos académicos. Reitero que ni en el espíritu ni en la letra del proyecto hay alguna disposición que menoscabe las funciones del Instituto Forestal.Por último, en lo que se refiere a los derechos de los trabajadores, el proyecto de ley es sumamente explícito: se conservan, se mantienen y se protegen todos los derechos de los trabajadores. El ciento por ciento de los trabajadores de la actual Conaf pasará a ser parte del Servicio Nacional Forestal, bajo el manto del Código del Trabajo, tal como ocurre en la actualidad.Nos hemos preocupado especialmente de proteger los derechos de los trabajadores. Reconozco que se han planteado algunas dudas respecto de las posibilidades de desahucio de los trabajadores. Tal como está contemplado el proyecto de ley, no hay nada que atente contra esas disposiciones, de manera que los trabajadores de la actual Conaf, al ser parte del Servicio Nacional Forestal, tendrán garantizados todos sus derechos, incluso los que dicen relación con el bienestar que acaba de señalar la diputada Denise Pascal.En consecuencia, el Ejecutivo solicita la aprobación de esta iniciativa por considerar que es de máxima importancia para el sector forestal y el desarrollo de nuestro país.Muchas gracias.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha terminado el Orden del Día. La discusión de este proyecto continuará en la sesión ordinaria de mañana.Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, solicito que mañana este proyecto sea colocado en el primer lugar de la Tabla, porque es muy importante, sin desmerecer los otros proyectos.El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Señora diputada, le aconsejo hacer la solicitud, a través de su jefe de Comité, en la reunión que en estos momentos se está llevando a cabo.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Muchas gracias, señor Presidente.
