OTORGAMIENTO DE BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN ADICIONAL AL PERSONAL DE LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD. Primer trámite constitucional.El señor ARAYA (Vicepresidente).- Continúa la sesión.Informo a los señores diputados que todavía no recibimos el informe de la Comisión de Hacienda relacionado con el segundo proyecto en Tabla, razón por la cual discutiremos el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga al personal de la atención primaria de salud que indica, una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional.Diputados informantes de la Comisiones de Salud y de Hacienda son los señores Gabriel Silber y Pablo Lorenzini, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 8140-11, sesión 129ª, en 10 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Salud, sesión 136ª, en 19 de enero de 2012. Documentos de la Cuenta N° 14.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 1ª, en 13 de marzo de 2012. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Silber.El señor SILBER (de pie).- Señor Presidente, en nombre del distrito 16, saludo la cuenta que acaba de rendir el Presidente don Patricio Melero, a quien felicito.En representación de la Comisión de Salud, vengo en informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley, iniciado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que otorga al personal de la atención primaria de salud una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional.Por acuerdo unánime de la Comisión de Salud, se determinó votar en general y en particular el proyecto, en un solo acto y en conjunto.Con respecto a su idea matriz o fundamental, el proyecto, en lo sustancial, pretende otorgar incentivos al retiro de los funcionarios del sector de la salud municipal, constituidos por una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional, además de consagrar la compatibilidad de sus beneficios con los establecidos por la ley N° 20.305 para el personal de la atención primaria de salud. Para lograr esos objetivos, la iniciativa legal está estructurada en once artículos permanentes y uno transitorio. El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes en la Comisión de Salud. Me refiero a los honorables diputados señores Accorsi, Castro, Macaya, Monsalve, Núñez, señora Rubilar, doña Karla; señor Silber, Torres y señora Turres, doña Marisol.En la sesión en que la comisión conoció la iniciativa legal, procedió a escuchar a diversos gremios de la salud.El mensaje consigna que el Gobierno ha desarrollado diversas instancias de diálogo con representantes de diferentes ámbitos del sector público, quienes, entre otros temas, han manifestado su preocupación por las condiciones de egreso de los funcionarios que, habiendo cumplido una larga trayectoria de entrega al servicio público, se preparan para pensionarse. Recogiendo dichas inquietudes y en concordancia con lo señalado por el ministro de Hacienda en el Senado con ocasión de la discusión del proyecto de ley sobre reajuste para los funcionarios del sector público durante el año recién pasado, se realizó un proceso de convocatoria a través de la denominada Mesa del Sector Público, que, en diversas instancias y jornadas de trabajo, tuvo como resultado la materialización del proyecto de ley en discusión. Los representantes de la salud municipalizada, que agrupa a los trabajadores que se desempeñan en los consultorios de atención primaria de salud, efectuaron reuniones que concluyeron en una serie de acuerdos en materias relacionadas con incentivos al retiro, condiciones de empleo, capacitación, pasantías y asignaciones, entre otras.De acuerdo con lo anterior, cabe destacar que los beneficios que contiene la iniciativa legal han sido objeto de un proceso de diálogo permanente con los gremios del sector salud, lo que ha permitido construir los acuerdos que recoge el proyecto. Cabe señalar que el plan de incentivo al retiro permitirá que aproximadamente 2.300 funcionarios que cumplieron o cumplirán las edades requeridas entre enero de 2011 y junio de 2014, recibirán los beneficios contemplados en el proyecto.En cuanto al contenido de la iniciativa, se establece una bonificación por retiro voluntario equivalente a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio prestado y fracción superior a seis meses, para todos aquellos funcionarios de la atención primaria de salud que se indica y que cumplan con las edades requeridas, esto es, 60 años para las mujeres y 65 años para los hombres en cada uno de los períodos señalados en los once artículos permanentes que incluye el proyecto.Asimismo, se establece la posibilidad para que las funcionarias puedan postergar su fecha de salida más allá de los 60 años y acceder, igualmente, a la bonificación por retiro voluntario, siempre que ello ocurra hasta 2014, fecha de término de vigencia del presente plan de retiro.Además, y con la finalidad de otorgar beneficios a aquellas personas que no tuvieron opción de postular, ya que no se encontraban cubiertas por un plan de incentivo al retiro, se establece, también, -tema bastante relevante- el derecho a la bonificación para los funcionarios que cumplieron 60 años, si son mujeres, y 65 años, si son hombres, a contar del 1 de enero de 2011 y hasta el día anterior a la fecha de vigencia de esta ley. El proyecto establece, además, una bonificación adicional a la establecida por retiro, de cargo fiscal, para todos los funcionarios de planta y a contrata de las instituciones que se mencionan, que tuvieren diez o más años de servicios, consistente en el pago de un bono equivalente a la cantidad de 395 unidades de fomento.En relación con la aplicación del denominado bono post laboral, establecido por la ley N° 20.305, que mejora las condiciones de retiro de los trabajadores del sector público, con bajas tasas de reemplazo en sus pensiones, se establecen normas que permiten compatibilizar los plazos de acceso a dicho beneficio, tanto para aquellos funcionarios que serán beneficiarios de la bonificación por retiro que establece este proyecto de ley -y a quienes ya se les hubiese vencido el plazo de postulación al bono poslaboral- como para las funcionarias que opten por postergar su decisión de retirarse más allá de los sesenta años de edad. El mayor gasto que represente la aplicación de esta iniciativa, durante el presente año, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con recursos propios.Los gremios escuchados en audiencia por esta Comisión, en forma previa a la votación y despacho de este proyecto de ley, fueron los siguientes: la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud (Confenats), la Federación Nacional de Funcionarios Técnicos de los Servicios de Salud (Fentess), la Confederación Nacional de Trabajadores de la Salud (Fenats Unitaria), la Federación Nacional de Funcionarios de la Salud Pública (Fenfussap) y la Confederación Nacional de Funcionarios de la Salud Municipalizada (Confusam), todos los cuales expresaron de manera elocuente su apoyo a esta iniciativa, y solicitaron a la Comisión su pronta aprobación, dada la necesidad y prioridad para los trabajadores de la atención primaria de salud que indica.Al respecto, saludamos la presencia de los representantes de dichas instancias de carácter gremial en las tribunas.Como advertimos al inicio de esta exposición, por acuerdo unánime de los diputados presentes en la Comisión de Salud, se determinó votar en un solo acto, en su conjunto, y sin debate, en general y en particular el proyecto en estudio, el cual fue aprobado por la unanimidad de sus miembros presentes, diputados señores Accorsi, Castro, Macaya, Monsalve, Núñez, diputada señora Rubilar, doña Karla; diputados señores Silber, Torres y diputada señora Turres, doña Marisol.En consecuencia, la Comisión de Salud solicita a la honorable Cámara prestar su aprobación al proyecto de ley.En cuanto puedo informarHe dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda. El señor LORENZINI (de pie).- Señor Presidente, paso a rendir el informe de la Comisión de Hacienda en relación con el proyecto en estudio, cuyo despacho no fue tan rápido y sin debate, como ocurrió en la Comisión de Salud, según nos informó el diputado Silber. En efecto, en nuestra Comisión hubo un largo debate sobre varios temas.Al respecto, cabe recordar que este es el primero de varios proyectos de similar naturaleza que se tramitarán en el Congreso Nacional. Si bien cada uno tiene su propia singularidad están relacionados. Por tanto, en este debate surgieron varios temas que, seguramente, en las próximas semanas vamos a estar tratando acá.Asistieron a la Comisión el ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín; el ministro de Salud, señor Jaime Mañalich; el subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, señor Herman von Gersdorff; el asesor legislativo del Ministerio de Hacienda, señor Francisco Moreno, y el jefe de gabinete del ministro de Salud, señor Luis Cataldo. Además, en representación de los gremios, concurrieron la señora Carolina Espinoza, presidenta nacional de la Confusam, y los señores Esteban Maturana y Fernando Kursan, dirigentes de esta confederación; los señores Ramón Ramírez y José Rodríguez, y la señora María Alicia Moatte, dirigentes de la Cotrasam.Básicamente, reiterando un poco lo que decía el diputado Silber, el proyecto entrega cinco beneficios para los trabajadores y funcionarios de la salud municipal: bonificación por retiro voluntario, bonificación adicional, bonificación adicional complementaria -es bonito esto de los nombres; luego vamos a explicarlos-, compatibilización con el bono laboral de la ley N° 20.305 y postulación excepcional.La bonificación por retiro voluntario, como se ha dicho, beneficia al personal regido por la ley N° 19.378, que entre el 1 de enero de 2011 y el 30 de junio de 2014 hubiera cumplido o cumpla 60 años de edad, si son mujeres, y 65 años de edad, si son varones, y que haga efectiva su renuncia voluntaria. La bonificación es equivalente a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio y fracción superior a seis meses, con un máximo de once meses.Se estableció un cupo anual: 500 en 2012, 800 en 2013 y 800 en 2014. Por lo tanto, se trata de un total de 2.100 beneficiarios, que recibirán la bonificación por retiro voluntario. Para el financiamiento de este beneficio, las entidades administradoras de la salud municipal podrán solicitar al Ministerio de Salud un anticipo del aporte estatal establecido en el artículo 49 de la ley N° 19.378, que deberá ser devuelto en su totalidad. Esperamos que prontamente el ministerio ponga a disposición de los señores alcaldes esos recursos para agilizar esto. Aquí surge la primera discrepancia, no en relación con este proyecto, pero sí respecto de los que vendrán: tope de once meses, y de trece meses en el caso de las mujeres. Se está pidiendo una diferenciación. Como se ha dicho, los representantes de los funcionarios y trabajadores acordaron lo que aquí se ha indicado, y así lo aceptaron; está bien. Pero en la Comisión de Hacienda se hizo presente que en los próximos proyectos de ley que se tramitarán está presente una dicotomía en relación con la bonificación: once meses, versus trece en el caso de las mujeres. Asimismo, se plantea establecer un máximo de doce en el caso de algunos funcionarios que tienen un estatus diferente.Segundo beneficio: el personal que se acoja a la bonificación por retiro voluntario y que tenga una antigüedad mínima de diez años en la atención primaria de salud, tendrá derecho a recibir una bonificación adicional, de cargo fiscal, de 395 unidades de fomento -casi nueve millones de pesos-, en la medida en que cumpla con los requisitos correspondientes.Segundo tema de conflicto: Antes, el beneficio era de 527 UF. Algunos gremios plantean que se está disminuyendo en casi dos millones de pesos (132 UF). Por lo tanto, tenemos once meses versus trece meses y 395 UF versus 527 UF. En este caso, se trata de materias aprobadas por los dirigentes, por lo cual, no hay problema. Pero quedan sobre la mesa dos temas que habría que discutir con los respectivos gremios en su momento.En tercer lugar, se establece una bonificación adicional complementaria, cuando la bonificación adicional sea inferior a 10,5 meses de la remuneración imponible. Será de cargo fiscal, de un monto que permita alcanzar dicho guarismo. Entonces, si los montos son muy pequeños, se pueden complementar para lograr una suma de dinero suficiente. Por eso se le llama bonificación adicional complementaria.En cuarto término, está el derecho a un bono poslaboral. Los beneficios que se establecen aquí no son incompatibles con otros. Por lo tanto, los trabajadores que postulen a la bonificación por retiro voluntario podrán impetrar el bono que establece la ley N° 20.305. Finalmente, tenemos la postulación excepcional. Esta es la gran diferencia existente en favor de este gremio, por una razón muy simple: ellos obtuvieron más del ciento por ciento.Hubo un espacio de tiempo en que trabajadores que se encontraban en condiciones de jubilar, no optaron por ello, y hoy se están quedando fuera de los beneficios. Luego de una discusión, el Ejecutivo accedió a entregar hasta 200 cupos en el caso de la salud municipal, más otros 200 respecto de la salud centralizada.Ante las consultas de diputados, la señora Espinoza, estableció dos puntos de vista: en primer lugar, que no ve problema respecto de la antigüedad -diez años para los funcionarios de la atención primaria de salud-, y, en segundo término, que con los 200 cupos que se establecen en el proyecto para los funcionarios que, pese a tener en su momento los requisitos para acogerse a retiro, no lo hicieron, se resuelve totalmente el problema, pues se trata de 193 personas en tales condiciones. No ocurrirá lo mismo con el resto, porque 1.100 personas no podrán acceder al beneficio. Eso lo veremos en futuras iniciativas de ley. Reitero, se concedieron 200 cupos adicionales, pero más de mil personas quedan fuera del beneficio. Por lo tanto, este será otro foco de conflicto.Once meses versus trece meses, 395 UF versus 525 UF Y llenar mil cupos adicionales a los 200 establecidos en esta iniciativa legal, fueron los puntos de discrepancia entre los distintos gremios, que provocaron algún debate en la Comisión de Hacienda. La participación de distintas instancias cuando se negocia por separado, como en este caso -como lo explicó el ministro Larraín-, da origen a algunas discrepancias.El ministro de Hacienda anunció la próxima tramitación de iniciativas legales que concreten los acuerdos alcanzados en esta materia con Asemuch y la Ajunji. Además, hizo presente que Confenats representa a 40 mil funcionarios; Fenats, a 12 mil; Fentess, a 14 mil; Fenfussap, a 3.700, y Fenpruss, que no suscribió el acuerdo, a 19 mil. En la atención primaria, la Confusam representa a alrededor de 49 mil funcionarios, lo que da un total de aproximadamente 140 mil trabajadores del sector salud que se verán beneficiados con ambos proyectos de ley.El señor ministro explicó que la lógica de estos planes de incentivo al retiro es que los funcionarios que voluntariamente no se retiraron, pese a haber tenido oportunidad de hacerlo, en principio quedan excluidos en una nueva ley, salvo en un número limitado, por razones humanitarias. Manifestó que aproximadamente 1.300 funcionarios enfrentan ese problema, y que con la iniciativa en estudio se entregará una solución a, más o menos, el 30 por ciento de ellos.El ministro de Salud explicó que se tramitan en proyectos separados los incentivos al retiro de trabajadores de la salud primaria y centralizada, porque se trata de empleadores distintos. Una cosa es la salud primaria, y otra, la centralizada; por lo tanto, deben ir por caminos distintos.Durante la discusión de la iniciativa, quedó claro el compromiso de crear un sistema de bienestar para el personal de la salud municipal, en una parte, por medio de cotizaciones de los trabajadores, y en la otra, con aportes del Estado. Fue una de las peticiones que se hicieron. Ante consultas de diputados de la Comisión de Hacienda -hay que dejarlo expresamente establecido-, el ministro aclaró que las personas que no se acojan a los beneficios de la ley en tramitación, quedarán fuera del sistema. La idea es no continuar con leyes transitorias que favorezcan a quienes, en su momento, no se acojan al incentivo al retiro.La presidenta nacional de la Confusam, señora Carolina Espinoza, pidió el respaldo -lo dijo el diputado Silber- de todos los diputados al proyecto en estudio. En este caso -insisto, hay diferencia con otras situaciones que veremos más adelante, en otras iniciativas de ley- se logró un acuerdo en relación con lo solicitado por los gremios. Se debatió y se dejó constancia de todas esas materias. En esas condiciones, dado el interés expresado por la Confusam, el proyecto se aprobó en forma unánime por todos los miembros de la Comisión.Sin embargo, quedan pendientes un par de aspectos.Las platas: si uno toma los 23 mil millones de pesos que costará la bonificación por retiro voluntario, los 12.742 millones de pesos de la bonificación adicional, los 1.690 millones de pesos de la bonificación adicional complementaria y los 3.700 millones de pesos por concepto de los 200 cupos correspondientes a la postulación excepcional, eso significa un mayor gasto total de 41 mil millones de pesos.Otro aspecto respecto del cual se dejó constancia en la Comisión de Hacienda -no están los ministros acá- es que el mayor gasto que represente la aplicación de la ley en proyecto durante el presente año, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. Sin embargo, no sabemos si en el presupuesto que le asignamos el año pasado para este año, dicha Cartera cuenta con los recursos correspondientes a 2012, que son cerca de 7 mil millones de pesos. Al respecto, el ministro de Hacienda -para que quede constancia en el Boletín de Sesiones-, ante la sonrisa del ministro de Salud, expresó que se podrá suplir dicho presupuesto, en la parte del gasto que no se pudiere financiar con dichos recursos, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público. Recalco eso, porque la idea -quedó expresamente consignado, y me pidieron que la comentara acá- es que si no hay plata, no disminuirán los recursos para programas de salud de regiones o para otras áreas, para pagar esto. Por lo tanto, si el Ministerio de Salud no tiene las platas necesarias, el de Hacienda, a través del Tesoro Público, deberá suplir dicho presupuesto. Don Ramón Ramírez, vicepresidente nacional de Cotrasam, afirmó que su gremio, que representa a más de cinco mil funcionarios de la atención primaria municipalizada -es una organización pequeña, con pocos años de vida-, no ha sido considerado en el proceso de negociación, pese a lo cual quería al menos ser escuchado. Al respecto, señaló que el incentivo al retiro que se entrega en esta oportunidad es menor que el que tenían con anterioridad y, por ende, constituye una merma patrimonial. Sometido a votación el articulado del proyecto, fue aprobado por la unanimidad de la Comisión Tratado y acordado en sesión de fecha 6 de marzo de 2012, con la asistencia de los diputados señores Joaquín Godoy, entonces Presidente de la Comisión de Hacienda; Pepe Auth, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alejandro Santana, Ernesto Silva (nuevo Presidente de la Comisión) y Gastón von Mühlenbrock.Además, durante el estudio del proyecto, asistió a la Comisión el diputado Tucapel Jiménez. Informo a los funcionarios de la salud interesados en la materia, que la iniciativa cumplió su tramitación en las dos comisiones encargadas de su análisis, que lo aprobaron por unanimidad. Sin embargo, les quiero dejar en claro que en los otros proyectos que se tramitarán, no se trata de la misma situación. Por lo tanto, con agrado, en nombre de la Comisión de Hacienda pedimos a la Sala de la Cámara de Diputados que también apruebe por unanimidad este proyecto.Es todo lo que puedo informar.He dicho.-Aplausos
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Marisol Turres.La señora TURRES (doña Marisol).- Señor Presidente, quiero destacar algunos puntos importantes de este proyecto que otorga al personal de la atención primaria de salud que indica, una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional, entre otros beneficios.Todos sabemos que para los funcionarios que sobrepasan la edad legal para pensionarse -65 años de edad en el caso de los hombres, y 60 en el de las mujeres-, hoy resulta muy difícil hacerlo, por cuanto ven bastante disminuidos sus ingresos mensuales. Eso repercute en su desempeño. Muchas personas que llegan a cierta edad, después de muchos años de trabajo, quieren retirarse y descansar para dedicarse un poco a sí mismas, a sus nietos, etcétera; pero, dadas las condiciones actuales, eso se hace muy difícil. Me alegro de que esta iniciativa haya nacido tras un acuerdo entre el Gobierno y los gremios. Al respecto, cabe recordar que esto fue acordado cuando se discutió el reajuste del sector público que se aprobó el año recién pasado.Voy a resumir el proyecto para que las personas sepan quiénes tienen derecho a este incentivo. Se trata de funcionarios que cumplen 60 años de edad, en el caso de las mujeres, y 65 años de edad, en el de los hombres. Es importante señalar que las mujeres no estarán obligadas a jubilar a los 60 años de edad, por lo cual, podrán impetrar este beneficio hasta que cumplan 65 años de edad. Es decir, se les permitirá seguir trabajando si así lo desean. También tendrán derecho a impetrar este beneficio trabajadores que cumplieron la edad para jubilar durante un período en que no se contaba con una legislación de incentivo al retiro vigente. Por lo tanto, funcionarios que hoy no tienen ningún incentivo al retiro, también podrán hacer uso de los beneficios que se otorgan a través de este proyecto.En consecuencia, podrán hacer uso de este beneficio todos los funcionarios de planta y a contrata del sector de atención primaria de salud, que cumplan con los requisitos establecidos en el artículo 1° del proyecto, para lo cual deberán presentar su renuncia voluntaria a la respectiva dotación de salud municipal. A la bonificación por retiro voluntario, se agrega una bonificación adicional de 395 unidades de fomento, es decir, aproximadamente 8.600.000 pesos. Para recibirla, los funcionarios deberán acreditar una antigüedad mínima de diez años en la atención primaria de salud. Adicionalmente, se otorgarán doscientos cupos para funcionarios que, pese a haber podido jubilar durante la vigencia de la ley anterior en esta materia, porque cumplían con los requisitos para hacerlo, no lo hicieron. El proyecto favorece a los funcionarios que cumplan con los requisitos hasta el año 2014. Creo que estamos ante un buen proyecto, que no obliga a tomar la decisión en forma inmediata, sino que entrega diversas oportunidades, sobre todo pensando en las mujeres, que, en su gran mayoría, se jubilan a los 60 años de edad.Respecto de los planes de retiro, se otorgará una bonificación equivalente a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio, con un máximo de once meses, que regirá tanto para hombres como para mujeres. Asimismo, reitero se entregará una bonificación adicional de 395 unidades de fomento al personal que se acoja a la bonificación por retiro voluntario. Me parecen importantes estos beneficios, ya que permitirán renovar parte de las plantas en muchos municipios. Sabemos que la atención en el sector de la atención primaria de salud municipal produce algún grado de desgaste; es un trabajo muy complejo porque generalmente se atiende a personas vulnerables. Por lo tanto, ¡bien por esos funcionarios y por la renovación de las respectivas plantas! Me parece importante que se haga compatible este beneficio con el bono poslaboral para las mujeres que decidan acogerse a jubilación hasta los 65 años; lo mismo respecto de los funcionarios que cumplieron los requisitos para acogerse a jubilación en forma previa a la dictación de la ley en tramitación.En el caso de los funcionarios de la Confusam, cuando la bonificación adicional de 395 unidades de fomento sea inferior a 10,5 meses de la remuneración imponible, se les otorgará una bonificación adicional complementaria, con un tope de hasta un mes de remuneración imponible percibida.Quiero destacar que este tipo de acuerdos nos enriquece como país; es un ejemplo de que podemos sentarnos a conversar y de que no todo se debe conseguir por la fuerza y mediante manifestaciones. En nuestro país debemos incentivar el diálogo, la tolerancia, el respeto y la búsqueda del encuentro entre las distintas posiciones. En democracia, cada uno puede tener su postura frente a un tema determinado; nadie tiene la verdad absoluta. Lo digo, porque me preocupan los grados de agresividad que se advierten en distintos sectores en las redes sociales. Esto no debería seguir escalando; por el contrario, debemos tener una sociedad más justa, en la cual esa justicia se busque sentados a una mesa y no en las calles tras alguna trinchera.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Orlando Vargas.El señor VARGAS.- Señor Presidente, muchos funcionarios de la salud postergan su jubilación porque el incentivo económico no es el mejor. Deseo manifestar mi apoyo a este gran proyecto, que busca otorgar al personal de la atención primaria de salud una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional.El proyecto establece una bonificación por retiro voluntario, equivalente a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio prestado en establecimientos de salud públicos, municipales o corporaciones de salud municipal, con un máximo de once meses. Creemos que es muy justo lo que propone este proyecto. También responde a solicitudes y necesidades planteadas mediante un proceso de diálogo con el sector de la salud, cuyos representantes manifestaron, entre otras cosas, la importancia de esta bonificación, la cual está orientada a otorgar seguridad económica al momento del retiro voluntario y, a la vez, reconocer la labor ejecutada por cada uno de estos actores. Asimismo, establece la posibilidad de que las funcionarias puedan postergar la fecha de su salida más allá de los 60 años y acceder igualmente a la bonificación por retiro voluntario.El proyecto establece, además, una bonificación adicional a favor del personal que se acoja a la bonificación por retiro voluntario. Favorecerá a todos los funcionarios de planta y a contrata de las instituciones que se mencionan, que tengan una antigüedad mínima de diez años de servicios en la atención primaria de salud; alcanzará un monto equivalente a 395 unidades de fomento, sin distinción de estamento -lo que también es muy valorable-, y será de cargo fiscal.Este proyecto establece tres tipos de bonificaciones: por retiro voluntario, adicional y adicional complementaria, las cuales intentan responder y cubrir las diferentes necesidades existentes en el área de la salud municipal. Así, por ejemplo, los incentivos al retiro voluntario permitirán que 2.100 funcionarios que cumplan con los requisitos establecidos, se vean beneficiados con esta iniciativa.Es importante cumplir con el sector de la salud y otorgar a esos trabajadores, que realizan la noble y abnegada función de cuidar nuestra salud, de velar por nuestro bienestar y nuestra vida, la posibilidad de optar a un retiro digno, sin temor a su futuro económico. Con ello también se podrá dar paso a las futuras generaciones de la mejor manera que se pueda realizar.Finalmente, deseo reiterar mi reconocimiento al trabajo del personal de la atención primaria de salud.Por eso, insto a los colegas diputados y diputadas a apoyar el proyecto.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los trabajadores y dirigentes de la atención primaria de salud, particularmente a los de la Confusam, ya que este proyecto es fruto de su lucha y esfuerzo.Antes de referirme al contenido del proyecto, debo decir que cada vez que discutimos un proyecto de ley de incentivo al retiro, uno se hace la siguiente pregunta: ¿Cuántas veces el Congreso Nacional tendrá que discutir proyectos para incentivar el retiro de los funcionarios públicos y de los trabajadores de Chile? Porque, con las tasas de reemplazo que tienen las AFP, ¿quién quiere jubilar en nuestro país?Sé que la aspiración de fondo de los dirigentes de la Confusam y de la Central Unitaria de Trabajadores, y, en general, de los trabajadores de Chile, es que el Congreso Nacional discuta una iniciativa de ley permanente, que permita reformar el sistema de pensiones de nuestro país, de manera que, al jubilar, los trabajadores tengan una tasa de reemplazo que dé cuenta del esfuerzo que hicieron durante toda su vida y, así, enfrentar el proceso de jubilación con dignidad. Ese es el problema de fondo.El Congreso Nacional y los diversos sectores políticos adeudamos una reforma sobre la materia. Por eso discutimos proyectos como el que conocemos hoy, que me parece correcto. No quiero dejar pasar el debate de fondo que existe detrás de la discusión de los incentivos al retiro.Al analizar el sistema de salud público chileno, que tiene una larga tradición y tremendos resultados desde el punto de vista sanitario, uno no puede sino concluir que está basado en la atención primaria de salud. Los equipos que se desempeñan en los consultorios, en los centros de salud familiar y en las postas, históricamente han tenido la capacidad necesaria para resolver, con pocos recursos, con gran esfuerzo y con capacidad profesional y técnica, los problemas que enfrenta la población de los lugares más apartados de Chile, en los cuales no existen hospitales de alta complejidad ni especialistas, y donde vive la gente de más escasos recursos, cuya salud personal y familiar depende del trabajo que llevan a cabo los equipos de atención primaria de salud. Cuando discutimos un proyecto de incentivo al retiro, me parece correcto que el Estado se preocupe de tener una política destinada a miles de funcionarios que cumplen una labor irreemplazable. Antes de votar este proyecto en la Comisión de Salud, pregunté con mucha claridad a los dirigentes presentes en ella si estaban de acuerdo con su contenido, y me respondieron que sí. Los colegas que han intervenido ya se refirieron a los beneficios que entrega el proyecto; sin embargo, creo que no está de más repetirlos, para información de los trabajadores que están viendo esta sesión. En primer lugar, está el bono de incentivo al retiro que recibirán todos los funcionarios que estén en edad de jubilar entre el 1° de enero de 2011 y el 30 de junio de 2014, y que será de un mes de remuneración por año de servicios, con un tope de once meses. En segundo lugar, es importante destacar el otorgamiento de un bono adicional, que alcanza a las 395 UF, para los funcionarios que tengan una antigüedad mínima de diez años de servicios en la atención primaria de salud, que implicará mejorar sus condiciones económicas al momento de jubilar.En tercer lugar, el proyecto resuelve -es bueno que así lo haga- la compatibilidad con el bono poslaboral, lo que permitirá a los trabajadores de la atención primaria de salud acceder al bono de incentivo al retiro, y, después, hacer el trámite pertinente para acceder también al bono poslaboral. Es uno de los beneficios que hay que destacar.Asimismo, en el proceso de debate y acuerdos, hay que resaltar la preocupación de los dirigentes por los trabajadores que, a pesar de haber cumplido la edad para jubilar, no fueron cubiertos por un proyecto de ley de incentivo al retiro. En es sentido, la iniciativa considera 200 cupos para funcionarios de la atención primaria de salud que cumplieron la edad para jubilar -65 años de edad, en el caso de los hombres, y 60 años, en el de las mujeres-, antes del 31 de diciembre de 2010.De manera que los trabajadores, gracias a sus luchas y esfuerzos, pero también al diálogo y los acuerdos, consiguieron un buen proyecto, que los beneficia. Por lo mismo, anuncio que la bancada del Partido Socialista lo va a votar favorablemente. Quiero insistir en algo que se planteó durante el debate, particularmente en la Comisión de Hacienda. La Cámara aprobó un proyecto de acuerdo mediante el cual se le solicitaba al Presidente de la República que enviara al Congreso Nacional un proyecto de ley que creara un servicio de bienestar para los funcionarios de la atención primaria de salud. En realidad, es necesario hacerlo, porque son los únicos funcionarios públicos que no tienen un servicio de bienestar. Si uno va a los municipios, puede ver que sus funcionarios sí lo tienen; si uno va a los hospitales y a los servicios de salud, estos tienen un comité de bienestar. Por lo tanto, también deberían tenerlo los trabajadores de la atención primaria de salud. A veces, en la misma comuna hay un hospital y, cerca de este, un consultorio. Pues bien, los trabajadores del hospital tienen un servicio de bienestar, pero los que laboran a un par de kilómetros, en un consultorio, no lo tienen.Por eso, es muy importante que lo planteado en la Comisión de Hacienda y la muestra de voluntad del ministro de Salud se concreten en un proyecto de ley, tal como lo solicitó la Cámara mediante un proyecto de acuerdo.Para terminar, reitero mis felicitaciones a los dirigentes y envío un saludo a los trabajadores de la atención primaria de salud, en particular a los de mi zona, con quienes trabajé durante varios años en consultorios y postas. Les tengo mucho aprecio y respeto. Reitero mi saludo a estos trabajadores de todo Chile, en particular a los de la zona que represento, es decir, de Arauco y de Lota.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, no puedo dejar pasar las palabras del diputado Monsalve, en cuanto a cuál es realmente el problema de fondo. Creo que mientras no abordemos el asunto más importante, cual es revisar todo lo que tiene que ver con el sistema previsional que hoy estamos tratando de parchar, tendremos que estar legislando permanentemente sobre esta materia. En realidad, cada vez que aprobamos incentivos al retiro, lo único que hacemos es parchar lo existente. Cuando nos tocó discutir la deuda histórica a los profesores, una de las cosas que hicimos fue, precisamente, revisar lo relacionado con la documentación de la época. Cuando se discutió la reforma previsional, es decir, el cambio de los cotizantes a las famosas AFP, se decía lo contrario a lo que está ocurriendo ahora: que las personas que jubilaran iban a recibir una pensión equivalente al 70 por ciento de sus remuneraciones. Sin embargo, está ocurriendo precisamente lo contrario: las personas que jubilan -es la edad más complicada, cuando se supone que la persona debe descansar y tener una vida un poco más grata- reciben, en muchos casos, una pensión equivalente al 30 por ciento de su sueldo. Entonces, ¿quién querrá jubilar en este país?. ¿Quién querrá acogerse a retiro, con todas las deudas y complicaciones existentes, con hijos estudiando en la universidad, con responsabilidades adicionales, etcétera?Cuando aprobamos la reforma previsional, se estableció el pilar solidario, pero no se afrontó el tema de fondo, es decir, lo que está ocurriendo con el sistema previsional de millones de chilenos -entre los cuales figuran los funcionarios públicos a los que hoy estamos tratando su situación-, es, apenas, parchar, porque hoy muchos jubilan en condiciones de tremenda pobreza e indignidad. Por eso comparto lo manifestado por el diputado Monsalve, en cuanto a que tenemos que avanzar en ese sentido. Creo que debemos abrir una discusión sobre esta materia y esperar que el Ejecutivo tome la iniciativa. Se trata de la deuda pendiente más grande que tiene el país, que se irá transformando en una verdadera bola de nieve si pensamos en los numerosos trabajadores de los sectores público y privado que jubilarán en los próximos años, lo que generará una tremenda pobreza en la clase media y tendrá consecuencias insospechadas. Aunque no nos guste, la ciudadanía saldrá a la calle para llamar la atención sobre este punto, que es el problema estructural más complejo que debemos asumir. Dicho esto, en momentos en que estamos discutiendo este proyecto de ley que otorga beneficios al personal de la atención primaria de salud, quiero enviar un saludo muy especial a todos los funcionarios de dicho sector. Cabe destacar que esta es la primera instancia que existe para resolver los problemas de salud de la población, fundamentalmente, de los sectores rurales. Allí están las postas, donde las personas son atendidas de inmediato. Entonces, ¿cómo podemos fortalecer la atención primaria de salud para resolver la falta de medicamentos y todas las demás complicaciones? Por ejemplo, no hay insumos para tomas de muestras y realizar exámenes. La atención primaria de salud es la primera línea. A ella concurren las personas con más dificultades económicas, que no pueden acceder a otro tipo de atención de salud.Por eso, deseo expresar un agradecimiento especial a dicho personal por su atención permanente, incluso en turnos de noche, a la población más humilde y a quienes viven en sectores rurales.Me alegro que existiera un acuerdo en esta materia, aunque me sorprendió absolutamente. Para qué decir una cosa por otra: no fue fácil, costó harto.Nos alegra esta iniciativa, que permitirá otorgar a los funcionarios del sector de la salud municipal incentivos al retiro compatibles con el bono poslaboral, fundamental para otorgar dignidad a las jubilaciones.Sin embargo, me preocupa que este beneficio llegue realmente a los beneficiarios. Porque, al final, ¿qué pasó con el incentivo al retiro para los profesores? No llegó. Se entregaron los recursos respectivos a las municipalidades, pero se gastaron en otra cosa. Por eso, estamos pidiendo que se revise esa situación, porque el incentivo al retiro para los profesores no está llegando a sus beneficiarios.Desde hace dos años, tenemos la siguiente situación: no existe retención de recursos; están hechas las planillas con los recursos entregados por el Ministerio de Educación. Sin embargo, el incentivo al retiro para los profesores no está llegando a sus billeteras o a sus cuentas corrientes.Es cierto que en esta oportunidad existe un acuerdo; pero me habría gustado contar con la presencia de los ministros de Salud y de Hacienda, porque otra cosa es con guitarra, como diría un profesor de veterinaria, al igual como lo es el Vicepresidente Bertolino; otra cosa es cómo se aplica la ley y cómo llegan sus beneficios a los bolsillos de las personas favorecidas, en este caso, este personal de la salud municipal.Esa es mi preocupación. Por eso, espero que el ministerio pueda monitorear lo que ocurra, porque esta plata se irá a las municipalidades, pero para financiar otro tipo de actividades, también importantes, pero que no cumplen el objetivo de la ley en tramitación.Nos alegra la iniciativa. Por eso, con la diputada Marta Isasi y la bancada PRI-Independientes la votaremos favorablemente. Sin embargo, esperamos que, una vez que se convierta en ley de la república, se fiscalice su aplicación -lo haremos así y, con seguridad, también los dirigentes-, de manera que los incentivos lleguen lo antes posible a los bolsillos de las personas a las que buscamos beneficiar.Finalmente, no hay que perder de vista el tema de fondo que nos inquieta, al cual se refirió el diputado Monsalve, cuyas palabras comparto en forma absoluta.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, en primer lugar, aprovecho de saludar a los dirigentes del gremio de la salud que nos acompañan en las tribunas.Este proyecto de ley, que otorga al personal de la atención primaria de salud una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional, merece la aprobación de la bancada del Partido Radical Socialdemócrata. No obstante, deseo plantear algunas consideraciones, más que todo porque a veces la ciudadanía carece de la suficiente información sobre las condiciones en las que se desempeñan esos funcionarios.Prácticamente durante toda mi vida he trabajado en la atención primaria de salud como médico, labor que interrumpí solo cuando inicié mi trabajo parlamentario en el Congreso Nacional. Lo he hecho, porque comprendo que la columna vertebral de la atención de salud de cualquier país está en la atención primaria de salud.Cuando los funcionarios de este primer nivel de la salud están contentos y trabajan en condiciones óptimas, en un buen ambiente y con una remuneración digna, los primeros beneficiados son sus usuarios.Con una buena atención primaria de salud se descongestionan los hospitales, se agudizan los diagnósticos y se evita el sufrimiento innecesario -valga decir que todo sufrimiento debería ser innecesario- de los pacientes que van y vienen en busca de solución a sus enfermedades.Por eso, la idea matriz de este proyecto, que consiste en otorgar a los funcionarios del sector de la salud municipal incentivos al retiro, es buena. Se trata de una bonificación por retiro voluntario y una bonificación adicional, y, además, se consagra la compatibilidad de tales beneficios con los establecidos en la ley N° 20.305.La bonificación por retiro voluntario equivale a un mes de remuneración imponible por cada año de servicio y fracción superior a seis meses prestados en establecimientos de salud públicos, municipales o corporaciones de salud municipal, y beneficiará al personal regido por la ley N° 19.378, que entre el 1 de enero de 2011 y el 30 de junio de 2014, hubiere cumplido o cumpla 60 años de edad, si son mujeres, y 65 años de edad si son hombres.También se establece la posibilidad de que las funcionarias puedan postergar su fecha de salida más allá de los 60 años de edad y acceder, igualmente, a la bonificación por retiro voluntario.Además, en relación con personas que no tuvieron la opción de postular, porque no estaban cubiertas por un plan de incentivo al retiro, se establece que podrán postular a la bonificación por retiro voluntario y a la bonificación adicional.Asimismo, se establece una bonificación adicional de cargo fiscal, que alcanza a 395 unidades de fomento, para todos los funcionarios de planta o a contrata que se acojan a la bonificación por retiro voluntario, siempre y cuando tengan una antigüedad mínima de diez años en la atención primaria de salud.Por otro lado, se establecen diversas normas relativas al cumplimiento de requisitos para acceder a estas bonificaciones, plazos de postulación, restricciones y otras definiciones.En cuanto a la aplicación del denominado bono poslaboral que establece la ley N° 20.305, debo decir que este mejora las condiciones de retiro de los trabajadores del sector público con bajas tasas de reemplazo en las pensiones. Algunas normas permiten compatibilizar los plazos de acceso a este beneficio para los funcionarios que se acojan a la bonificación por retiro que establece este proyecto y para aquellos a los cuales se les hubiere vencido el plazo de postulación al bono poslaboral.La pregunta es qué quieren los gremios y los funcionarios. He recibido correos electrónicos y cartas de funcionarios de la Región de La Araucanía, con los que tengo contacto permanente, quienes me explican la situación de agravio que padecen en comparación con la situación de otros funcionarios públicos. Tengo acá un correo de Teresa Saavedra, directora nacional de la Confenats, y de algunos otros dirigentes.Hay que subir el bono compensatorio de nueve meses que propone el Gobierno, a trece meses para las mujeres, y a once, para los hombres. Es necesario incorporar en este proyecto a 1.310 funcionarios y funcionarias de la salud, de entre 62 y 80 años de edad, que no se jubilaron en el período anterior, lo que dará lugar a la tramitación de otro proyecto de ley. El diputado Ortiz me dice que ayer terminaron de ver este tema en la Comisión de Hacienda. Sin embargo, la información que tengo en mi poder no coincide con lo que me acaba de expresar el colega. Estoy cierto de que esto puede incluirse en un nuevo proyecto, como el aprobado ayer por dicha Comisión, para cumplir con esa aspiración y eliminar esa injusticia.Los 1.310 funcionarios y funcionarias de la salud a que me refiero, de entre 62 y 80 años de edad, que no se jubilaron, durante mucho tiempo -con tozudez- fueron dejados fuera del beneficio y de un retiro digno.Para los profesionales de la salud, esto significa una pérdida de lo logrado en las negociaciones con gobiernos anteriores. Ahora, felizmente, se ha escuchado su clamor, lo que me alegra mucho.Está claro que solo una parte será beneficiada. Siempre aspiramos a que todos, sin distinción, puedan obtener beneficios, a fin de evitar los agravios a que me referí al comparar la situación de unos respecto de la de otros, en que algunos triunfan y otros lloran.Tal como salió este proyecto de la Comisión de Hacienda, los únicos perjudicados serán los profesionales que se encuentran en edad de jubilar, quienes se irían en peores condiciones que las obtenidas en negociaciones anteriores. Los 1.310 trabajadores de distintos estamentos que, por ahora, no están recibiendo este beneficio, merecen la atención especial de la Cámara y de su Comisión de Hacienda, y, por qué no decirlo, la sensibilidad de las autoridades de Gobierno, que debe comprender que, como hemos dicho los radicales de manera bastante insistente, un país sin educación y salud públicas, gratuitas y de calidad, no puede aspirar a la estabilidad social, al desarrollo y a la equidad que tanto buscamos en la palabra, pero que, en los hechos, muchas veces no está presente. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, como no es fácil alcanzar acuerdos, felicito a los gremios de la salud municipal, encabezados por Carolina Espinoza, Fernando Kursan y Esteban Maturana. Asimismo, al Gobierno, por su disposición para establecer una mesa de diálogo, fruto del trabajo realizado tras la discusión del reajuste del sector público. Lo hecho es muy importante y sienta un precedente potente de cara a las futuras negociaciones que vendrán y a la modernización que requerirán el aparato público y el sector salud. En ese sentido, el sector de la salud municipal particularmente municipal, por sus especiales características, no puede estar ajeno a esta realidad.Es urgente aprobar el proyecto de inmediato para despacharlo al Senado. En la Comisión de Salud lo despachamos prácticamente sin discusión, tras la solicitud que nos hiciera llegar la Confusam, debido a lo siguiente: la enorme cantidad de gente que se encuentra a la espera de recibir los beneficios. Incluso más, algunos están por morir tras sufrir enfermedades graves. Por lo tanto, si no logramos aprobar a tiempo la iniciativa, perderán un beneficio muy importante para ellos y para sus familias. En consecuencia, reitero, es urgente aprobarla hoy, y esperamos que el Senado sea capaz de despacharla antes del término de este mes.El proyecto posibilitará que estos funcionarios de la salud puedan acceder a una jubilación digna o que, al menos, encuentren un alivio en relación con lo que existe hoy. Existe un problema estructural, que comparto. Hoy, la tasa de reemplazo llega, en algunos casos, al 70 por ciento de los sueldos, y en otros es bastante inferior a ese porcentaje.Espero que en el futuro no tengamos que legislar en forma apresurada en esta materia. Es necesario realizar una revisión integral del sistema, lo que, necesariamente, pasa por revisión de la carrera funcionaria de la atención primaria de salud. Es necesario abordar, por ejemplo, un problema tan básico como el hecho de que no todos los trabajadores que se desempeñan en este sector se rigen por las mismas reglas del juego: Algunos tienen sujeción al Estatuto de Atención Primaria y otros se rigen por las reglas de los trabajadores públicos del sector salud, que dependen directamente de los servicios de salud. Además, existen carreras funcionarias en las que no están dados los incentivos para desarrollar una mejor labor. Asimismo, hay problemas para el pago de horas extraordinarias, etcétera. En esto hay que ser bastante consecuente: debemos revisar de manera integral la carrera de los funcionarios de la atención primaria, quienes, en muchos casos, deben trabajar en condiciones heroicas. Si vamos a revisar las tasas de reemplazo, también debe-ríamos revisar la carrera funcionaria y preguntarnos por qué existen diferentes reglas del juego para los trabajadores de los servicios de salud respecto de los que dependen de las municipalidades.Otro tema que veo con preocupación y que no puedo dejar de mencionar -lo plantearon algunos colegas- dice relación con la necesidad de efectuar una revisión estructural a las condiciones laborales de los trabajadores del sector público, en especial a temas como la tasa de reemplazo y el sistema previsional. Asimismo, es necesario saber qué sucede con los trabajadores que se desempeñan en los municipios -en este caso, todos-, y qué pasa con las municipalidades, que deben financiar este tipo de beneficios. Seguimos estableciendo cargas importantes a los gobiernos locales, a las municipalidades. Lo digo porque el artículo 10 del proyecto establece que las entidades administradoras de salud municipal podrán solicitar al Ministerio de Salud, por intermedio del servicio de salud respectivo, un anticipo del aporte estatal, que, en este caso, es el per cápita. En el fondo, las municipalidades contraen deudas para pagar a sus trabajadores. Por eso, sin perjuicio de alegrarme por el beneficio que recibirán los funcionarios que hagan efectiva su renuncia voluntaria a una dotación de salud municipal, considero que también hay que preocuparse de las arcas municipales, del financiamiento municipal que se verá comprometido en esta materia. No se trata de un financiamiento directo del Estado, sino que los municipios deberán financiar el beneficio a través de un anticipo de subvención. Es importante establecerlo. Tenemos una preocupación compartida, que reitero, si queremos avanzar en la modernización del Estado: la revisión de la carrera funcionaria; pero no solo la de los funcionarios de la salud, sino la de todos los trabajadores del sector público, Como dijo la presidenta nacional de la Confusam, señora Carolina Espinoza, es urgente aprobar la iniciativa, porque hay trabajadores enfermos. Por lo tanto, si no se aprueba este beneficio en tiempo oportuno, morirán esperando.En consecuencia, es necesario que la Cámara de Diputados entregue una señal positiva con la aprobación del proyecto, para el cual, desde ya, anuncio el respaldo de todos los diputados de la bancada de la Unión Demócrata Independiente. He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, es cierto que en la Comisión de Hacienda se planteó lo que dice el diputado señor Macaya; pero también es cierto lo 	que figura en la página número cuatro del informe de dicha Comisión: “El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley durante el presente año, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo a la partida presupuestaria del Tesoro Público, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no se pudiere financiar con dichos recursos”.¿Por qué planteo esto? Porque esto tendrá cero costo para los municipios, porque deberá financiarlo el Estado. Ese tema se volvió a plantear en la discusión que sostuvimos ayer. Por consiguiente, repito, este beneficio se financiará con el presupuesto del Ministerio de Salud, o, en su defecto, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público.He dicho.
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Mario Venegas. El señor VENEGAS.- Señor Presidente, el proyecto responde a un problema largamente sentido por los funcionarios de la salud primaria. Como dijo una diputada que me antecedió en el uso de la palabra, debemos hacernos cargo de la forma como los funcionarios públicos terminan su vida laboral cuando se acogen a retiro. En tal sentido, nuestro sistema previsional se encuentra cuestionado Luego de revisar detenidamente el informe, me parece que lo más importante es que se alcanzó un acuerdo con los gremios, gracias al cual los respectivos funcionarios recibirán un importante beneficio.No hay que confundir este proyecto, que solo tiene que ver con la salud primaria, con otro, relacionado con los trabajadores del Ministerio de Salud y con distintas agrupaciones, que está estudiándose en la Comisión de Hacienda y que todavía no pasa a la Sala. Lo señalo, porque hemos recibido innumerables correos electrónicos de distintas organizaciones, en los cuales se nos consulta al respecto.Destaco la aclaración que hizo el diputado señor José Miguel Ortiz, de la Comisión de Hacienda, quien sostuvo que el mayor gasto que representa la aplicación de esta ley en tramitación, se financiará con cargo al presupuesto del Ministerio de Salud, y, en la parte del gasto que no se pudiere financiar con dichos recursos, se podrá hacer con cargo a la partida del Tesoro Público, Por lo tanto, los alcaldes no podrán repetir la típica reclamación de que aprobamos proyectos de ley sin financiamiento. Aquí está claramente señalado el financiamiento. Finalmente, me parece importante y comparto -algunos probablemente no estarán de acuerdo- que se establezca un incentivo en favor de los funcionarios de menores ingresos y de las funcionarias.Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al proyecto.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en primer lugar quiero saludar a mis colegas del sector de la salud que se encuentran en las tribunas. Podría referirme a esta bonificación o a las diez que hemos aprobado durante el período en que me he desempeñado como parlamentaria. Considero que, en el caso de los funcionarios públicos, se deben solucionar dos problemas: en primer lugar, mejorar los salarios para que, al momento del retiro, perciban una pensión digna. Si no, vamos a seguir eternamente otorgando bonificaciones.En segundo lugar, me referiré a nuestro injusto sistema previsional. Por eso, constantemente debemos conocer iniciativas de ley que otorgan bonificaciones de manera que la gente pueda retirarse en forma digna. Hoy, por ejemplo, personal retirado del Ministerio de Salud y profesores tienen una jubilación de 180 mil o 200 mil pesos, en circunstancias de que durante el período en que ejercieron su carrera funcionaria lograron un ingreso digno. Por eso, debemos revisar el sistema previsional. El proyecto establece un número limitado de cupos para 2012, 2013 y 2014, en favor de funcionarios que el 31 de diciembre de 2010 ya hubieran cumplido los requisitos para pensionarse, pero no lo hicieron. Por lo tanto, los beneficiarios recibirán la bonificación por retiro voluntario y la bonificación adicional.En suma, estamos ante un buen proyecto, pues permitirá que puedan pensionarse personas que no han podido hacerlo porque quedarían en una situación económica muy complicada. Hablamos de gente que está en edad avanzada. Finalmente, reitero que debemos revisar el sistema previsional, con el objeto de que, de ahora en adelante, los funcionarios públicos puedan gozar de una jubilación digna, como corresponde.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero saludar a mis colegas del sector de atención primaria del sistema municipalizado de salud. El objetivo del proyecto es hacer justicia a mujeres y hombres que se han desempeñado, en algunos casos, por más de cuarenta años en servicios de atención primaria de salud. Como dijo el doctor Fernando Meza, debemos destacar la importancia del sector salud para nuestra población, como también el rol y la labor de sus funcionarios. Por lo tanto, el proyecto resulta primordial. Como lo expresaron las diputadas señoras Sepúlveda y Pascal, en el sistema municipalizado de salud se perciben pensiones exiguas, que, muchas veces alcanzan solo al 30 por ciento de lo que recibía ese personal cuando se encontraba en servicio activo.El diputado señor José Miguel Ortiz señaló que los beneficios que establece el proyecto no serán financiados por medio del sistema municipalizado, sino a través del Ministerio de Salud y, en lo que no alcanzare, con cargo a la partida presupuestaria Tesoro Público. Sin embargo, estimo que esto debería financiarse mediante el presupuesto del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, porque se trata de remendar una injusticia cometida en relación con los fondos de pensiones de funcionarios de la atención primaria de salud. Reitero, para que estos funcionarios puedan acogerse a retiro después de haber realizado una ardua labor,…El señor ARAYA (Vicepresidente).- Concluyó su tiempo, señor diputado.El señor JARPA.- Señor Presidente, solo quiero reiterar que el proyecto cuenta con mi beneplácito. Finalmente, deseo expresar que es necesario reforzar la reforma al sistema de previsión social, para no estar en cuatro años más aprobando otro proyecto que otorgue incentivos al retiro.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Miodrag Marinovic, por dos minutos.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, los parlamentarios independientes apoyaremos la pronta puesta en marcha de este bono de incentivo al retiro, porque hay muchos trabajadores del sector salud que lo esperan. Aprovecho de saludar a los dirigentes que nos acompañan en las tribunas.Por su intermedio, señor Presidente, quiero hacer ver a las autoridades de Gobierno que esta no es una solución de fondo para el sector salud ni para muchos otros funcionarios públicos. Cuando asumimos la actual legislatura, la unanimidad de las bancadas presentó un proyecto de acuerdo para pedir al Gobierno que, con mucha prontitud y celeridad, elaborara un régimen general para mejorar las jubilaciones del sector público y, por esa vía, compensar el daño previsional, o generar un bono para los distintos sectores de trabajadores, incluyendo a la ANEF, a los afiliados al Servicio de Aduanas, del Servicio de Impuestos Internos y de muchos otros. Lamentablemente, han pasado dos años y recién hoy estamos entregando una solución a los trabajadores del sector salud. Muchos otros trabajadores quedan a la espera de un bono que permita compensar el daño que, a la hora de jubilar, los deja percibiendo un ingreso mucho menor al que tuvieron en servicio activo. Por una razón de justicia, queremos transmitir el apoyo de los parlamentarios independientes a esta iniciativa y anunciar que la votaremos favorablemente, con el objeto de que se otorgue con la mayor rapidez un bono de incentivo al retiro a los trabajadores del sector salud.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, ¿por qué los trabajadores y trabajadoras del sector público no se acogen a retiro? Porque no existen las condiciones para gozar de una pensión digna, es decir, para que tengan ingresos cercanos a los que recibían antes de jubilar. El gran problema es que tenemos un sistema previsional que fue impuesto durante la dictadura y que hoy no está funcionando -es secreto a voces-. Por lo tanto, impide que las personas se jubilen adecuadamente cuando cumplen los requisitos establecidos por la ley. Por eso, el Estado debe recurrir a buscar recursos al margen de los presupuestos o a efectuar mejoras a través de proyectos. Pero muchas veces se niega a hacerlo cuando los trabajadores entran en la discusión. La mayoría de las veces se establecen recursos adicionales, que se traducen en bonos a los que se les hace gran publicidad; pero ésa no es la forma de gobernar. No es justo lo que está pasando. Se está dividiendo a los gremios del sector público. Por ello, hago un llamado al Gobierno a que evite esta forma de soluciones. Este problema deriva de un mal sistema previsional, que el Gobierno y los partidos que lo apoyan se han negado sistemáticamente a cambiar o a sustituir por otro más justo y equitativo, que permita a los chilenos y chilenas el retiro con una jubilación digna por el aporte que han entregado al país durante su vida laboral. Eso es lo que está detrás de todo esto.No me voy a referir al proyecto en discusión. No obstante, sería inadecuado negarse a apoyarlo. Pero, ¡por favor, dejemos de dividir a los gremios! La división no es buena para un país que está creciendo y que queremos todos.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, reitero lo que expresé hace un rato.El artículo 10 del proyecto habla de anticipos de aporte estatal; al respecto es claro que hay que atenerse a lo que dispone el informe financiero. Además, en las cuatro sesiones de la Comisión de Hacienda, durante la semana pasada y esta, reiteramos que el beneficio debe ser de cargo fiscal ciento por ciento, a fin de que no se genere una mayor carga para los municipios; de lo contrario, no tendría sentido.Asimismo, en forma excepcional, además de la bonificación por retiro voluntario, la bonificación adicional de 395 UF y la bonificación adicional complementaria -es bueno referirse a las cosas que se consiguieron-, cabe mencionar la postulación excepcional, destinada a las personas que no hicieron uso de este beneficio a través de las leyes anteriores cuyos plazos vencieron. Para tal efecto, la presidenta del gremio manifestó que se necesitaban 193 cupos; la Comisión aprobó una indicación al proyecto, en orden a establecer 200 cupos. Vale decir, con dos mil trescientos funcionarios de aquí al 30 de junio de 2014, más doscientos, se completaría el número de quienes podrían tener acceso a una jubilación digna, en el caso de los bonos, porque está pendiente la gran reforma relacionada con el sistema de administradoras de fondos de pensiones de Chile.Por eso, vamos a votar como corresponde este proyecto de ley.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Finalmente, tiene la palabra, por dos minutos, el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, la Cámara de Diputados ha recibido este proyecto, de iniciativa de su excelencia el Presidente de la República, Sebastián Piñera, en la búsqueda de un camino, una solución o ayuda para tantos trabajadores del sistema primario que merecen este tipo de reconocimiento por toda la labor que han cumplido. Los diputados de la Unión Demócrata Independiente votaremos positivamente este proyecto, porque creemos que es un apoyo para la jubilación de esos trabajadores.Como dijo la diputada Sepúlveda, es sabido que el sistema previsional chileno está en deuda con el sistema público de salud. Es un hecho conocido. Muchas veces hemos debido solicitar bonos para mejorar las paupérrimas jubilaciones que reciben sus trabajadores.Por eso, este proyecto viene a hacer una corrección: al personal de la atención primaria de salud que se indica se le otorga una bonificación por retiro voluntario y otra adicional, las cuales tienen mucho sentido, porque, además, permiten que otras personas que no se acogieron a las leyes anteriores sobre esta materia puedan hacerlo en esta oportunidad.Espero que la Sala vote favorablemente este proyecto, de modo que tenga una rápida tramitación, porque es una real ayuda para los trabajadores del sector de atención primaria de salud.He dicho.
