MODIFICACIÓN DE LA LEY DE CONCESIONES DE OBRAS PÚBLICAS Y OTRAS NORMATIVAS RELACIONADAS. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde pronunciarse sobre el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley de Concesiones de Obras Públicas y otras normas que indica.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Si les parece a los señores diputados, se autorizará el ingreso a la Sala del subsecretario de Obras Públicas.¿Habría acuerdo?Acordado. El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el ministro de Obras Públicas, señor Sergio Bitar.El señor BITAR (ministro de Obras Públicas).- Señor Presidente, interpreto la paz y el silencio de la Sala como una aprobación tácita a la seria labor realizada por las comisiones técnicas de la Cámara y del Senado para lograr una buena ley de Concesiones, y corregida para la fase que parte ahora, ya que muy rápidamente se están expandiendo las concesiones.Algunas diferencias fueron resueltas en la Comisión Mixta por la unanimidad de sus miembros. En el Senado la iniciativa se aprobó por 28 votos a favor, 1 en contra y 3 abstenciones.Quiero señalar brevemente las disposiciones tratadas por la Comisión Mixta y luego sometidas a la votación de las señoras y señores diputados.El artículo 42, que regula las multas del Tag, fue el que produjo mayor discusión. El tema fue introducido en la Cámara y significó una importante contribución. Se volvió a un sistema de números de veces la deuda, es decir, hasta 20 UTM. Al respecto, hubo acuerdo. No sólo se baja a una cifra razonable el castigo a quien no paga, sino que se cambia parte del castigo por un sistema nuevo, que consiste en que, si se le aplica una multa y el juez falla, pasa a ser una infracción de la ley del Tránsito y al infractor no se le renueva su permiso de circulación, lo que es un factor importante para inducir al pago. En el Consejo de Concesiones se acordó proponer el texto de la Cámara. Se aceptó y se hizo una revisión al incumplimiento grave. La exclusión de quienes incumplen gravemente por diez años, se redujo a cinco años. En materia de subcontratistas, en pro de la transparencia y evitar lo que ha ocurrido en algunos casos, se aprobó la idea de publicar en la página web del MOP los pagos que hace cada concesionaria a sus subcontratistas. Además, se acordó un par de aspectos más, menores y de ajuste. Por lo tanto, si me permiten una opinión sobre el proyecto de ley, creo que fue abordado como política de Estado. Todos los sectores políticos asumieron una posición común. Esta materia es esencial para el futuro desarrollo de la infraestructura del país. Luego de la votación, el proyecto estará en condiciones de pasar, por tratarse de una ley orgánica constitucional, al Tribunal Constitucional.Pido, entonces, aprobar el informe de la Comisión Mixta.He dicho.
