CONMEMORACIÓN DEL DÍA MUNDIAL DE LOS REFUGIADOS Y DEL DÍAINTERNACIONAL DEL MIGRANTE (Segundo trámite constitucional.Boletín N° 9324-17)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece la conmemoración anual, el 20 de junio, del Día Mundial de los refugiados, y el 18 de diciembre, del Día de los Migrantes.Antecedentes:-Proyecto del Senado, sesión 71ª de la legislatura 362ª, en 24 de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.        -Informes de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 104ª de la presente legislatura, en 15 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SALDÍVAR (de pie).- Señor Presidente, honorable Cámara: paso a informar sobre el proyecto de ley, su segundo trámite constitucional y primero reglamentario, de origen en una moción de los senadores señores Francisco Chahuán, Alejandro García-Huidobro, Ricardo Lagos, Juan Pablo Letelier y Jorge Pizarro, que establece la conmemoración anual, el 20 de junio, del Día Mundial de los Refugiados, y el 18 de diciembre, del Día de los Migrantes.La idea matriz del proyecto es conmemorar anualmente en Chile el Día Mundial del Refugiado y el Día Internacional del Migrante.Cabe señalar que el proyecto de ley no requiere quorum especial para su aprobación.El proyecto fue aprobado en general, por asentimiento unánime. Participaron en la votación los diputados señores Claudio Arriagada, Jaime Bellolio, Felipe Kast, Tucapel Jiménez, Sergio Ojeda, Roberto Poblete y Raúl Saldívar.Fundamentos del proyectoLa Organización de las Naciones Unidas aprobó, hace más de medio siglo, la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados, que reconoce jurídicamente la condición de refugiado. El 4 de diciembre del año 2000 dicho organismo, a través de la Resolución N° 55/76, dispuso que el 20 de junio de cada año se conmemore el Día Mundial de los Refugiados.En igual sentido, el 4 de diciembre de 1990 la Asamblea adoptó la Convención Internacional sobre la protección de los derechos de todos los trabajadores migratorios y sus familiares, y, mediante la Resolución 55/93, la ONU proclamó el 18 de diciembre de cada año como el Día Internacional del Migrante.Los autores del proyecto señalan que estos antecedentes atañen a nuestro país. En 1972 Chile ratificó la Convención sobre los Refugiados, la cual establece que todos los Estados partes tienen la obligación de respetar el principio según el cual se prohíbe la devolución de una persona a un país donde este tema se persiga. A juicio de los patrocinantes, la aludida Convención requiere de parte de Chile un reconocimiento más intenso, en términos de retribuir la solidaridad de no pocos países que cobijaron desinteresadamente a miles de compatriotas expulsados por razones políticas. Esta iniciativa, por lo tanto, es también un acto de reconocimiento del Chile democrático a diversas naciones, dentro del continente y fuera de este.Según el informe del Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados (Acnur), Chile alberga alrededor  de 2.000 refugiados y peticionarios de asilo, que provienen de 35 países de todos los continentes. Desde 1999, Chile forma parte de un programa de reasentamiento, que ha permitido a centenares de refugiados, de distintos orígenes, instalarse en nuestro país.Por otra parte, la ley N° 20.430 contiene normas sobre protección de refugiados, que recogen los principios reconocidos internacionalmente sobre la materia.En consideración de lo anteriormente expuesto, se propone que se conmemore en nuestro país el 20 de junio de cada año el Día Mundial de los Refugiados.En relación con los migrantes, la moción recuerda que el 4 de diciembre de 1990 la ONU aprobó la Convención Internacional sobre la Protección de los Derechos de Todos los Trabajadores Migratorios y de sus Familiares. Dicha Convención, a su vez, es tributaria de la Declaración Universal de Derechos Humanos, de los Pactos Internacionales de Derechos Humanos, de la Convención Internacional sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Racial y de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer.El proyecto de ley destaca que el fenómeno de la migración es particularmente trascendental para Chile. La precariedad del trabajo presente en otras latitudes, que constituye la principal causa de la pobreza, ha contribuido en medida determinante a la emigración de personas de distintos países hacia Chile. En efecto, de acuerdo al departamento de Extranje-ría del Ministerio del Interior, en Chile viven 352.344 extranjeros, de los cuales los colectivos de mayor importancia son los peruanos, 37,1 por ciento; argentinos, 17,2 por ciento, y bolivianos, 6,8 por ciento.Además de reconocer lo anterior, el proyecto busca extirpar de nuestra sociedad la discriminación y el racismo, como manifestaciones de una sociedad atrasada y carente de credenciales democráticas y liberales. Asimismo, se pretende visibilizar el innegable aporte de los extranjeros al desarrollo del país, pues está comprobado que la migración internacional resulta positiva tanto para el país de origen como para el de acogida.Contenido del proyecto del SenadoEl texto despachado por el Senado consta de dos artículos. El 1º establece el 18 de diciembre de cada año como el Día Internacional del Migrante, mientras que 2º instituye el 20 de junio de cada año como el Día Mundial de los Refugiados.La Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios aprobó el proyecto del Senado sin modificaciones.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, en esta oportunidad, a propósito del proyecto en debate y para definir de parte de nuestro Parlamento el 20 de junio como el Día Internacional de los Refugiados, me obligo a intervenir en reconocimiento a todos los países, pueblos y comunidades que a lo largo del mundo acogieron con respeto a cada uno de los chilenos y a cada una de las chilenas que, por persecución política, debieron abandonar el país o fueron expulsados de este bajo la dictadura.Pareciera una sincronía prefijada el que precisamente bajo el gobierno del Presidente Salvador Allende, en 1972, Chile ratificara la Convención sobre el Estatuto de los Refugiados. Lo hacía el Presidente Allende acorde con los principios que debían regir la convivencia internacional y el respeto por las personas, cualquiera que fuera su pensamiento político, su religión, su origen étnico y su situación etaria.La ratificación por parte de Chile, bajo el gobierno de Salvador Allende, de la Convención de Naciones Unidas vinculada al tema de los refugiados, enhorabuena, fue una correcta carta de presentación que permitió, cuando en Chile, por la vía de la persecución política, chilenas y chilenos eran exiliados y declarados apátridas muchos de ellos por el dictador, que esos pueblos los acogieran, los hicieran propios y les permitieran desarrollar sus vidas, construir sus familias y realizarse plenamente.Hoy día, muchos años después, con cierto retraso -como lo ha hecho el país en muchas de estas cosas en el plano internacional-, enhorabuena Chile está asumiendo la fecha para celebrar el Día Mundial de los Refugiados así como el Día Internacional de los Migrantes.¿A qué va a llevarnos esto? A seguir progresando en la eliminación de fronteras para personas de cualquier nacionalidad que, ya sea por efectos laborales, de estudios de sus hijos, o incluso por efectos climáticos o sentimentales entre dos personas que construyen un nudo afectivo, indistintamente de su nacionalidad, deban trasladarse de un país a otro y así desarrollarse.Fíjense que estamos en un tiempo en el que cada cierta cantidad de meses discutimos tratados de libre comercio, tratados que permiten que las mercaderías se movilicen de un país a otro sin importar si fueron producidas en ese país o en otro distinto. Si hay movilidad de las mercancías, movilidad de las bolsas, movilidad de los mercados financieros, ¿por qué no hay una mayor movilidad de los seres humanos bajo la única condición sea respetar la legalidad de los países donde se trasladan? Creo que llegará el día en que bastará que un trabajador sienta que su oficio y su realización vocacional se pueden concretar de mejor manera, por ejemplo, en Chiloé, para que desde cualquier país puedan llegar trabajadores a Chiloé; y lo mismo si un chilote cree que sus posibilidades están en el polo norte, podrá ubicarse en uno de los países de esa zona del planeta. Esas son la convivencia y la movilidad de las personas, a nivel planetario, a las que aspiro. Se trata de unan materia que debiera estar presente en futuras legislaciones.Destaco dos cosas. Si esto es así; si somos consecuentes hasta el final en el respeto a los migrantes y refugiados; si concebimos que esa categoría existe, debiéramos avanzar mucho más en un derecho respecto del cual ya marcamos pauta: el derecho a voto de los nacionales que se ubican en otros países. En mi opinión, el derecho a voto de las chilenas y de los chilenos en el exterior debiera ampliarse, con el objeto de que no se limitase solo a las elecciones primarias presidenciales, a las elecciones presidenciales y a los plebiscitos nacionales. Claramente, hay trabajo por hacer. El día en que este intercambio sea capaz de superar barreras, estaremos utilizando al máximo la inteligencia de los seres humanos, lo cual irá en beneficio no solo de un país, sino de toda la humanidad.Hago esta intervención en recuerdo y en homenaje a todas las chilenas y a todos los chilenos que, en contra de su voluntad y solo por tener un pensamiento político democrático distinto al del régimen dictatorial, debieron emigrar del país, debido a lo cual hoy sus restos descansan en otros lugares del mundo.Sin duda, votaremos a favor este proyecto de ley que conmemora el Día Mundial de los Refugiados y el Día Internacional del Migrante.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, esta celebración simboliza una situación muy importante para nuestro país.Chile es uno de los países que tiene una de las leyes de extranjería más antigua de Latinoamérica. Además, es la más dura, drástica y restrictiva a la hora de acoger a los extranjeros.Por otra parte, no debemos olvidar que el 3 por ciento de la población mundial constituye una masa migratoria que recorre todo el planeta. Por consiguiente, los movimientos migratorios no constituyen ninguna novedad, sino que son fenómenos que acontecen día a día por distintas causas o razones.En ese escenario, Chile se ha quedado atrás con una ley de extranjería que heredó de la dictadura, basada en el concepto de la seguridad nacional, la que siempre puso atajo y generó precarias condiciones para quienes decidían venir a nuestro país. Es más, nunca existió reciprocidad de parte de nuestro país con las naciones que acogieron a nuestros compatriotas cuando se produjo esa enorme diáspora por el planeta, en la búsqueda de mejores condiciones de vida. De ese hecho todavía hay huellas, marcas en familias, muchas de las cuales quedaron desintegradas. Por eso es importante para Chile dar esta señal. Si bien es cierto que hoy se está sustanciando una nueva ley de extranjería, que nos pondría en otra condición, no es menos cierto que es importante dar aún más señales al respecto. Tenemos un retraso importante en un tema que debería inquietar a las democracias y, particularmente, a los espíritus humanistas que impulsan y dan sustento a una democracia efectiva, real y concreta, que no solo se manifiesta en las políticas internas, sino también en la apertura hacia el mundo. Es más, los humanismos no se pueden encerrar dentro de las propias comunidades; deben proyectarse de manera más universal. En ese contexto, es muy importante dar esta señal; pero también debemos buscar otras herramientas para evitar una situación que se produce en nuestro país, cual es que grandes masas de migrantes no tienen acceso adecuado a la salud ni a una vivienda. Muchos de ellos viven en la más increíble carencia y precariedad.La iniciativa en discusión, por cierto sencilla, dice relación con la designación de un día específico para conmemorar a los refugiados y a los migrantes, pero conlleva y denota el interés del país por renovarse en la búsqueda de ser más acogedores con esa enorme masa de personas que se moviliza por el mundo. Muchos de ellos creen que en Chile pueden encontrar mejores perspectivas para su vida y la de sus familiares.He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Cerrado el debate.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda aprobado también en particular.Despachado el proyecto.Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
