ACUERDO SOBRE TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL ENTRE CHILE Y BOLIVIA. Primer trámite constitucional.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo sobre transporte aéreo internacional suscrito entre los gobiernos de la República de Chile y la República de Bolivia.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Salvador Urrutia, y de la de Hacienda, el señor Kuschel.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En ausencia del Diputado señor Salvador Urrutia, tiene la palabra el Presidente de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El señor FUENTEALBA.- Señor Presidente, el proyecto de acuerdo se relaciona con el tratado bilateral denominado “Acuerdo sobre el transporte aéreo internacional entre la República de Chile y la República de Bolivia”, suscrito en Santiago el 15 de marzo de 1993 y sometido a la consideración de la Honorable Corporación en primer trámite constitucional.	Según lo indica el mensaje, el acuerdo propende a regularizar los servicios aéreos internacionales entre Chile y Bolivia en conformidad con la legislación interna de cada país y el derecho internacional, teniendo presente, además, y en forma muy particular, la Convención sobre Aviación Civil Internacional de 1994, de la cual ambos estados son parte. 	Se trata de servicios que las empresas Lan Chile y Lloyd Aéreo Boliviano iniciaron en 1965, y que, hasta la fecha, se han mantenido sin un marco jurídico convencional que los respalde.	El objetivo principal del acuerdo, por consiguiente, es garantizar a las empresas aéreas de Chile y de Bolivia la posibilidad de operar en condiciones de igualdad en las rutas y con los derechos que en él se detallan. 	Con tal propósito, este instrumento contempla cláusulas usuales en los diversos convenios de transporte aéreo internacional firmados por Chile con otros países, entre los cuales podemos mencionar: Singapur, Israel, Uruguay, España, Cuba, Jordania, Brasil, Ecuador, República Federal de Alemania, Paraguay, Argentina, Holanda y los Estados Unidos de América.	El señor Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, consultado por la Comisión, informó que las cláusulas del acuerdo chileno-boliviano no presentan dificultades y constituyen, en su conjunto, un marco jurídico adecuado y suficiente para permitir un desarrollo ordenado y expedito del transporte aéreo comercial entre ambos países. 	Hizo notar, además, importantes aspectos que son concordantes con la política aérea chilena. 	Así ocurre con las disposiciones relativas a la múltiple designación de líneas aéreas por cada parte y a la libertad tarifaria, que se estiman esenciales para que opere el libre acceso al mercado y la libre competencia entre las empresas.	El señor Subsecretario de Aviación manifestó, por su parte, que conforme con las opiniones de la Fuerza Aérea de Chile y de la Dirección General de Aeronáutica Civil, este acuerdo internacional puede ser considerado un valioso instrumento para los intereses de nuestro país, al fomentar nuestro comercio y garantizar a las empresas aéreas de ambos países la posibilidad de operar en condiciones de igualdad en las rutas y con los derechos que en él se han acordado.	Por último, el señor Ministro de Relaciones Exteriores, consultado también por la Comisión, informó que el transporte aéreo bilateral de personas y de carga se estima fundamental, pues permite fomentar el turismo y el comercio chileno-boliviano y desarrollar nuevos polos de integración, toda vez que la actividad comercial entre ambos países ha ido en aumento. Agregó que las rutas contempladas para las empresas bolivianas podrán revitalizar el turismo y el tráfico comercial con Arica, entre otras ciudades del norte del país.	Cabría hacer notar que, por expresa disposición del acuerdo, se regirán por la ley interna de la respectiva parte contratante o por el derecho internacional del cual Chile y Bolivia sean parte la designación de las líneas aéreas autorizadas a explotar los servicios aéreos convenidos, la revocación, suspensión y limitación de las autorizaciones de explotación, las medidas de seguridad de la aviación, determinación de las zonas prohibidas, las transferencias de ingresos provenientes de la explotación y las actividades de los representantes y personal que las líneas aéreas designadas podrán mantener en el territorio de la otra parte contratante.	Al concluir el examen de este instrumento, la Comisión decidió aprobarlo por unanimidad, y recomienda, por consiguiente, adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo propuesto por el mensaje, con modificaciones formales de menor entidad que tienen por principal objeto usar en la norma el título que los gobiernos le dieron al tratado al momento de suscribirlo.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor KUSCHEL.- Señor Presidente, la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento del artículo 9 del convenio.	En relación con la discusión particular, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 9 se establecen las exenciones de derechos aduaneros en favor de las aeronaves que señala, así como respecto de su equipo ordinario, combustibles, lubricantes y otras provisiones, al entrar en el territorio de la otra parte contratante, siempre que éstos permanezcan a bordo de la aeronave hasta el momento de su reexportación.	Asimismo, estarán exentos de los derechos y tasas, con excepción de los derechos por servicios prestados, los suministros de a bordo embarcados en el territorio de cualquiera de las partes contratantes, las piezas de repuestos, los combustibles y lubricantes que señala.	Se precisa que el equipo ordinario de las aeronaves, así como los materiales y provisiones que indica, sólo podrán desembarcarse en el territorio de la otra parte contratante con la aprobación de las autoridades aduaneras de dicho territorio.	Teniendo presente las explicaciones formuladas en la Comisión por los señores Carlos Ducci y Luis Lennon, Director de Política Especial y Jefe del Departamento de Aeronáutica, respectivamente, del Ministerio de Relaciones Exteriores, la Comisión de Hacienda acordó, por unanimidad, sugerir a la Sala la aprobación de este proyecto de acuerdo.	He dicho.
