SUPRESIÓN DE INHABILIDAD DE DIRIGENTES SINDICALES PARA POSTULAR A CARGOS DE ELECCIÓN POPULAR. Primer trámite constitucional.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en moción, que elimina el Nº 7) del artículo 57 de la Carta Fundamental, permitiendo a los dirigentes sindicales ser candidatos a la Cámara de Diputados o al Senado.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Tucapel Jiménez.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, paso a informar el proyecto de reforma constitucional, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que elimina el Nº 7 del artículo 57 de la Constitución Política, para permitir a los dirigentes sindicales ser candidatos a la Cámara de Diputados o al Senado, sin renunciar a sus cargos.El proyecto se originó en una moción de los diputados señores Enrique Accorsi, Sergio Aguiló, Marco Enríquez-Ominami, Marcos Espinosa, Ramón Farías, Raúl Súnico y quien habla.Para el despacho de esta iniciativa, la señora Presidenta de la República ha hecho presente la urgencia, la que ha calificado de “suma” para todos sus trámites constitucionales.La idea matriz o fundamental es reformar la Constitución Política, para suprimir la inhabilidad que afecta a quienes desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal, a fin de que puedan optar a un cargo parlamentario.La reforma propuesta requiere un quórum de aprobación de los tres quintos de los diputados en ejercicio.El proyecto fue aprobado en general por mayoría de votos, con el único voto en contra del diputado señor Alberto Cardemil.La Comisión rechazó las siguientes indicaciones del Ejecutivo:a) La que tenía por objeto suprimir en el artículo 19, Nº 19, inciso final, el párrafo que sigue al punto seguido y que señala: “Las organizaciones sindicales no podrán intervenir en actividades político partidistas.”.b) La que suprimía en el artículo 23, inciso primero, el párrafo que sigue al punto seguido y que establece: “Son incompatibles los cargos directivos superiores de las organizaciones gremiales con los cargos directivos superiores, nacionales y regionales, de los partidos políticos.”.c) La que tenía por finalidad suprimir, en el mismo artículo 23, el inciso segundo, que dispone:“La ley establecerá las sanciones que corresponda aplicar a los dirigentes gremiales que intervengan en actividades político partidistas y a los dirigentes de los partidos políticos, que interfieran en el funcionamiento de las organizaciones gremiales y demás grupos intermedios que la propia ley señale.”.Los patrocinantes de este proyecto de reforma constitucional se basan en que la inhabilidad que afecta a los dirigentes gremiales y vecinales para ser candidatos a un cargo parlamentario carece absolutamente de precedentes en la historia constitucional de nuestro país, la que sólo habría sido introducida en la Constitución Política de 1980, con la finalidad de impedir el acceso a cargos de representación popular a personas ligadas a la actividad gremial y vecinal.Si se hace un análisis histórico de las personas impedidas para optar a cargos de elección popular y generamos un principio común que justifique el motivo que existe detrás de la norma, nos encontraremos con que no pueden ser candidatos a parlamentarios los altos funcionarios del Poder Ejecutivo, es decir, ministros de Estado, intendentes, gobernadores, subsecretarios y alcaldes, entre otros; los altos funcionarios del Poder Judicial, como son los ministros de la Corte Suprema, de las cortes de apelaciones y los jueces de letras, y otras autoridades del Estado, tales como fiscales del Ministerio Público, el Contralor General de la República, los miembros del Consejo del Banco Central y los oficiales pertenecientes a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública. En síntesis, lo que se busca es evitar que se generen incompatibilidades entre los tres Poderes del Estado y los órganos constitucionales autónomos, como el Ministerio Público o el Banco Central.Como se puede apreciar, no se explica la razón para que dentro de las prohibiciones se encuentren las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal, ya que en esos casos no se genera incompatibilidad entre los distintos Poderes del Estado ni nada parecido. Muy por el contrario, es probable que exista entre esas personas y los electores un íntimo grado de confianza que constituye un valioso capital político a la hora de ejercer un cargo de elección popular.Seguramente, esa fue la razón que la dictadura militar no quiso explicitar, pero que, en definitiva, la llevó a establecer esa idea tan absurda y estéril.A su turno, la Presidenta de la República presentó una indicación sustitutiva total del proyecto, señalando que a partir de 1990 se había iniciado un proceso de consolidación y perfeccionamiento de la institucionalidad democrática, destinado a obtener mayores grados de cohesión social a través de la participación ciudadana y la representación de los intereses de todos los sectores de la población en los poderes del Estado.Agrega que si bien se ha recorrido un amplio camino al respecto, restan aún situaciones que requieren un perfeccionamiento, como es el caso de la inhabilidad que afecta a los dirigentes sociales para postular a cargos de elección popular, prohibición que no encuentra fundamentos claros en el desarrollo de una sociedad moderna, en la que resulta necesario el aporte público de personas que conocen fehacientemente el mundo popular, sindical y gremial.Siguiendo ese razonamiento, señala que no puede ser justo un ordenamiento que no da la debida trascendencia al rol social de los dirigentes gremiales, poblacionales y sindicales, representativos de importantes sectores ciudadanos que requieren hacer escuchar sus planteamientos y contar con canales adecuados para aportar sus puntos de vista, en lo referente a las políticas públicas aplicables a los diversos ámbitos del quehacer nacional.Añade, en seguida, que en el pasado la elección de dirigentes gremiales para cargos de elección popular, enriqueció en forma relevante el quehacer político, por cuanto la calidad de servidor público que tiene un dirigente social, no se contrapone en absoluto con la vocación de legislador que el país necesita, como lo demostrarían, entre otros, los casos de los ex diputados señora María Rozas y señores Rodolfo Seguel y Manuel Bustos.Agrega, asimismo, que muchas de las regulaciones que contempla la Constitución obedecen a ciertos excesos y confusiones entre la vida política y gremial que se dio en el pasado, pero que hoy ya no se observan, y que si bien es cierto hay dirigentes gremiales que luego pasan a desempeñar responsabilidades parlamentarias, siempre existe una separación entre ambos ámbitos.Tal separación, establecida en forma tajante, no resulta del todo realista, por cuanto la gran mayoría de los dirigentes gremiales tienen afinidades partidarias y los cuadros superiores de los partidos políticos se nutren de dirigentes estudiantiles, sindicales, empresariales o vecinales. Estas circunstancias no constituyen un defecto u obstáculo, sin perjuicio, además, de que una separación artificial no ayuda al mundo político a representar debidamente los intereses de la sociedad, ni al gremial a mantener lazos con quienes tienen la facultad de tomar decisiones o de influir en ellas.Finalmente, haciendo una reseña del contenido de la indicación, señaló que se introducían tres nuevas modificaciones para complementar la moción y establecer las debidas concordancias con otras disposiciones constitucionales, necesarias al objetivo del proyecto. A saber, la supresión de la prohibición que pesa sobre las organizaciones sindicales de intervenir en actividades político partidistas, la supresión de la incompatibilidad entre los cargos de dirigente gremial y dirigente político y la eliminación de la respectiva sanción y, por último, la supresión de las condiciones para la aplicación de la inhabilidad del Nº 7 del artículo 57.Durante la discusión general del proyecto, el diputado señor Burgos señaló la necesidad de elaborar una modificación global, que incluyera, por ejemplo, la incompatibilidad entre la circunstancia de ser electo y la continuidad en la dirigencia sindical o vecinal que se tenía.La diputada señora Turres se mostró contraria a la iniciativa por estimar que la inhabilidad tiende a resguardar y proteger a las organizaciones gremiales y a sus miembros, ya que éstas se caracterizan por reunir a personas que comparten una misma actividad, más allá de las convicciones políticas individuales que pudieran tener. Sostuvo que la inhabilidad pretendía evitar la politización de esas agrupaciones.Al respecto, y en respuesta a la opinión de la parlamentaria, quien informa manifestó que eran entendibles las incompatibilidades que impedían a los altos funcionarios del Poder Ejecutivo, del Poder Judicial y de organismos autónomos postular a cargos de elección popular, pues serían la consecuencia del principio de la separación de los Poderes del Estado y una forma de evitar el posible abuso en que podría incurrir la autoridad de que se tratare al emplear la influencia del cargo que desempeña para favorecer su candidatura, pero que esa no era la situación de los cargos gremiales y vecinales, toda vez que sus titulares no ocupaban cargos públicos ni tenían acceso a recursos fiscales.Agregó no causarle preocupación la posible politización de los gremios, toda vez que esa condición ha imperado normalmente al interior de sindicatos, colegios profesionales y demás organizaciones gremiales.El colega Marcelo Díaz, que apoyó la iniciativa, expresó que la prohibición impuesta por el Nº 7 del artículo 57 le parecía extremadamente amplia, por cuanto dentro de la expresión “gremial” cabían los colegios profesionales, los sindicatos y las asociaciones gremiales, y dentro del término “vecinal”, las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias como los centros de padres, de madres, de alumnos, todo lo cual demostraba que la incompatibilidad constituía un obstáculo para dirigentes de base que habían probado su liderazgo y que contaban con representación sectorial.Por otra parte, sostuvo que la actividad parlamentaria debía ser exclusiva y excluyente. Por ello entendía que, de acuerdo con la iniciativa, en el acto mismo de ser proclamado, se encontraba implícito el cese del dirigente en sus funciones gremiales o vecinales.La diputada Laura Soto estimó que la incompatibilidad que se trataba de suprimir, no se condecía con la naturaleza de una sociedad abierta y plural, la que no podía permitirse el lujo de prescindir de los dirigentes de las agrupaciones más importantes de la sociedad. Agregó no estar de acuerdo con la actitud de permanente sospecha respecto de las personas que esta incompatibilidad envolvía.El diputado señor Cardemil se manifestó en contra de la iniciativa porque, a su juicio, ella contradecía la agenda de transparencia implementada por el Gobierno, especialmente en lo que decía relación con el financiamiento de las campañas electorales y los partidos políticos, la regulación del lobby y la publicidad y difusión de programas y servicios públicos. Añadió que dicha agenda pretendía trazar una línea demarcatoria entre la actividad política y los grupos de presión.Cerrado el debate, se aprobó la idea de legislar por mayoría de votos. Votaron a favor la señora Saa y los señores Burgos, Bustos y Walker; y en contra, el diputado señor Cardemil.Durante la discusión particular de las disposiciones de la indicación sustitutiva, la Comisión acordó tratar separadamente cada uno de los tres números de su artículo único.El número 1 propone suprimir la última frase del inciso final del Nº 19º del artículo 19, que dice lo siguiente: “Las organizaciones sindicales no podrán intervenir en actividades político partidistas.”.El número 2 introduce dos modificaciones al artículo 23. En primer lugar, elimina la última frase del primer inciso. A saber: “Son incompatibles los cargos directivos superiores de las organizaciones gremiales con los cargos directivos superiores, nacionales y regionales, de los partidos políticos”.En segundo lugar, suprime el inciso segundo, que señala lo siguiente: “La ley establecerá las sanciones que corresponda aplicar a los dirigentes gremiales que intervengan en actividades político partidistas y a los dirigentes de los partidos políticos, que interfieran en el funcionamiento de las organizaciones gremiales y demás grupos intermedios que la propia ley señale”.El número 3 propone dos modificaciones al artículo 57. Suprime el Nº 7), que establece lo siguiente: “Las personas que desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal;”.También elimina las expresiones “en los números 7) y 8),” de su último inciso.Respecto de la primera modificación, surgió una larga discusión como consecuencia de una indicación sustitutiva presentada por quien habla, en virtud de la cual mantenía la incompatibilidad del número 7), pero agregaba un párrafo al inciso segundo del artículo del siguiente tenor:“En el caso de las personas mencionadas en el número 7), podrán ser candidatos en tanto acrediten que han suspendido el ejercicio de su cargo”.Aclaro que actualmente es necesario renunciar.La indicación, que buscaba evitar la posibilidad de hacer uso de las influencias propias del cargo gremial en la campaña parlamentaria y, al mismo tiempo, permitir al dirigente recuperar su cargo gremial en el caso de no ser electo como parlamentario, fue retirada y el debate se centró en el texto propuesto por el Ejecutivo.El diputado señor Burgos planteó su apoyo a la proposición por considerar injusto que se impidiera a un dirigente gremial levantar una candidatura parlamentaria. No obstante, creía indispensable que esa persona, una vez electa, cesara en el cargo gremial.El diputado señor Eluchans señaló que la Constitución no impide la candidatura de quien sirve un cargo gremial si éste renuncia a ese cargo al momento de inscribir su postulación.Puesta en votación la indicación del Ejecutivo para eliminar el Nº 7) del artículo 57, fue aprobada por mayoría de votos.Por último, se aprobó una indicación al artículo 58, que establece la incompatibilidad de los cargos de diputados y senadores entre sí y con todo empleo o comisión retribuidos con fondos del fisco, de las municipalidades, de las entidades fiscales autónomas, semifiscales o de las empresas del Estado o en las que el fisco tenga intervención por aportes de capital, y con toda otra función o comisión de la misma naturaleza. Se exceptúan los empleos docentes y las funciones o comisiones de igual carácter de la enseñanza superior, media y especial, incorporando como incompatibilidad los cargos de dirigente gremial, vecinal, social o sindical.Mediante esta indicación se recogió lo debatido en la Comisión, especialmente por el colega Jorge Burgos, en el sentido de establecer la incompatibilidad del cargo de parlamentario a que se hubiere accedido en virtud de una elección con el cargo gremial que se ostentaba al presentar la candidatura. Esta indicación se aprobó por amplia mayoría, con el voto en contra del diputado Cardemil.En consecuencia, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Corporación recomienda aprobar el proyecto de reforma constitucional sobre la base del siguiente texto:“PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL:Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Constitución Política de la República:1.- Modifícase el artículo 57 en los siguientes términos:a) Suprímese el numeral 7), yb) Reemplázase en su inciso segundo las expresiones “en los numerales 7) y 8)” por las siguientes “en el número 8)”.2.- Intercálase en el inciso segundo del artículo 58, entre las expresiones “incompatibles con” y el artículo “las”, lo siguiente: “los cargos de dirigente gremial o vecinal y con”. Es cuanto puedo informar.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de reforma constitucional.Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo a todos los dirigentes que se encuentran en las tribunas. Me parece importante que nos acompañen en este día, que puede ser histórico.Celebramos que el Gobierno haya calificado con discusión inmediata la urgencia de este proyecto que va a cambiar una situación, a nuestro juicio, extraordinariamente injusta e impuesta durante la dictadura en la Constitución de 1980.No tiene ninguna justificación impedir, como hasta ahora, que en una sociedad plural y diversa, donde intervienen diferentes actores que juegan roles tan importantes, nuestros dirigentes gremiales y vecinales no puedan aspirar a un cargo de representación popular. Este tema se ha discutido en distintos momentos, pero hoy tenemos la oportunidad de terminar con esa inhabilidad, que impide que quienes desempeñan un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal puedan ser candidatos a diputados o senadores.Debemos reconocer el rol jugado por las distintas organizaciones gremiales y vecinales desde el retorno a la democracia. Es imposible no hacer un reconocimiento al grado de responsabilidad y madurez demostrado por los dirigentes sindicales y gremiales desde el retorno de la democracia y a la recuperación de los espacios democráticos. El diputado informante mencionó a María Rozas, Rodolfo Seguel y Manuel Bustos. Al respecto, sólo nos cabe recordar cómo ellos demostraron en esta Sala su permanente preocupación por los derechos de los trabajadores, por las normas laborales, por garantizar mejores condiciones de trabajo, el pago de las cotizaciones previsionales, el fuero sindical y avanzar en los temas que aún están pendientes, respecto de lo cual, por cierto, la bancada del Partido Socialista manifiesta su apoyo -lo hemos dicho públicamente- sobre todo en lo referido a la negociación colectiva.En consecuencia, anuncio que mi bancada va a dar su aprobación a este proyecto de ley, ya que nos parece fundamental terminar con esta extraordinaria injusticia y discriminación, más aún hoy, cuando hace ya 18 años desde que vivimos en democracia.Como la actual normativa no tiene ninguna justificación, más bien discrimina e impide el enriquecimiento de la actuación del Congreso al contar con voces que traigan experiencia de los mundos gremial o vecinal y con distintos grados de responsabilidad.Por lo tanto, queremos reconocer el aporte que puede significar para el Parlamento el aporte de esos ciudadanos. El Partido Socialista espera que este proyecto sea aprobado y se suprima la inhabilidad del número 7) del artículo 57 de la Constitución, para así terminar, de una vez por todas, con lo que nos ha parecido hasta ahora una odiosa discriminación que no tiene justificación.He dicho.-Aplausos. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, creo que voy a presenciar un hecho histórico, pese a que todavía nos queda mucho por hacer respecto a la Constitución de 1980.Nos abocamos hoy a terminar con la prohibición que impide a los dirigentes gremiales y sociales ser candidatos a parlamentario y así ocupar alguno de los escaños de la Cámara o del Senado.Lo anterior, se debe seguramente a la desconfianza del constituyente de 1980 respecto de los representantes de las organizaciones de la sociedad chilena.¿Cuántos de nosotros hemos sido dirigentes gremiales? Sin duda, un gran número, y no lo hemos hecho mal. Todas las demás inhabilidades se refieren a quienes han ejercido algún cargo público. Por ello, en su momento el legislador quiso evitar que el alto funcionario que ocupara un cargo se sirviera de él, lo utilizara como plataforma y, por ende, focalizara hacia una futura campaña parlamentaria los recursos que pudiera acceder. Como eso ha sucedido, estableció inhabilidades temporales, es decir, un tiempo prudencial entre el abandono del alto cargo y la candidatura parlamentaria. Sin embargo, debemos considerar que los dirigentes gremiales o vecinales ostentan la calidad de representantes de la ciudadanía. No todos reciben remuneraciones por el cargo que desempeñan y, en vez de ir en la búsqueda de un beneficio personal -lo que en esa Constitución se presentó como antecedente- cumplen un servicio a la comunidad o al gobierno al que pertenecen.Concuerdo con los autores de la iniciativa, en eliminar definitivamente todas esas inhabilidades para los representantes gremiales o vecinales. En la Cámara hemos tenido importantes parlamentarios, como dijo la diputada señora Isabel Allende, que han realizado una gran labor en las organizaciones gremiales y sindicales. Eso fundamenta aún más la aprobación de esta iniciativa. Además, me parece importante analizar y revisar el resto de las inhabilidades temporales que establece el artículo 57 para ser candidato a parlamentario.No se entiende por qué ese artículo contempla inhabilidades sólo para algunos altos funcionarios públicos y no para jefes de servicios que administran grandes recursos y que hacen -lo he visto, soy testigo- uso electoral del cargo que ostentan para llegar a ser candidatos.Por lo tanto, el proyecto tiene el mérito de excluir de las inhabilidades a quienes nunca debieron estar sometidos a ellas.Por las razones señaladas, apoyo la iniciativa de mi colega Tucapel Jiménez, quien luchó en forma incansable para que se materializara. Le hago llegar mi solidaridad, pues en algún momento se encontró con escollos para que el proyecto se debatiera aquí, en la Sala de la democracia.He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Lobos.El señor LOBOS.- Señor Presidente, hay ciertas materias que no por dichas deben darse por sabidas. Chile sigue siendo el rey del eufemismo. Aquí se inventó el “jurel tipo salmón”. Dicho de otra forma, en muchas ocasiones la etiqueta no corresponde al contenido. En el fondo, la esencia del fortalecimiento de la lucha gremial se encuentra en la asepsia política.En alguna ocasión me desempeñé como dirigente gremial de la orden a la que pertenezco. Luché férreamente por determinados principios e hice abstracción de cualquier ideología que enturbiara ese propósito. Eso hoy no es así.Hace algún tiempo se señaló en el Congreso Nacional lo poco noble que resulta la práctica del “apernamiento” político y lo execrable que significa llevar a cabo una carrera política a costa del Fisco, que se inicia con el cargo de concejal y continúa con los de alcalde, diputado, senador, etcétera. Quien habla votó en contra del proyecto que abordaba esa materia, pues, a mi juicio, es noble emprender la carrera de servicio público.En el caso que nos ocupa, tratamos una materia distinta. La lucha gremial es una cosa y la lucha política, otra. ¿Queremos que la lucha gremial se traslade a la Cámara de Diputados y, por ejemplo, observar al presidente de la Sofofa hablar a favor de sus empresas?(Manifestaciones en las tribunas). ¿Queremos que la pertenencia a un determinado gremio se utilice como trampolín para acceder a un cargo superior? Se trata de situaciones que resulta necesario tener presentes debido al potencial peligro a la hora de concretarse.Vivimos en un país en donde todo vale. Se eliminó la institución de los senadores designados, pero “nacieron” los diputados designados. De este modo, se pueden generar verdaderos enroques: determinadas personas que cumplen funciones en el Gobierno son designadas diputados y viceversa.(Manifestaciones en las tribunas).Esto viene a hacer justicia en la materia. Aquí hay gente que quedó atrapada, que no tiene la posibilidad de postular a determinados cargos y que ve pasar las oportunidades. Hay gremios que convocan a paros no porque sean necesarios para lograr ciertas reivindicaciones, sino como una demostración de fuerza de sus dirigentes motivada en cuestiones ajenas a su actividad. Algunas acceden a la dirigencia gremial no para servir a sus representados, sino para llegar a otros cargos más relevantes. La iniciativa transparenta una situación que sucede en el país. Si es así, es mejor que se regule por ley que hacernos los lesos.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Pido silencio en las tribunas.Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, no hay duda de que el proyecto es un paso muy significativo en la consolidación de una democracia cada día más plena. No existe ninguna razón para marginar a un dirigente gremial o vecinal de la posibilidad de acceder al Parlamento. ¡Qué mejor que ellos accedan a esta Corporación a fin de expresar la voluntad y el deseo de la gente! ¡Qué mejor que accedan los dirigentes que, constantemente, luchan por los intereses de los estudiantes, de los trabajadores y de los vecinos! ¿Quién puede estar empapado de mejor forma del sentir de la gente que un dirigente vecinal? Se trata de hombres y mujeres que, día a día, están en comunicación permanente con la ciudadanía. El objetivo es que el Parlamento represente cada vez mejor y en forma auténtica la voz de los ciudadanos. No hay duda de que se cumplirá ese propósito con la inclusión de dirigentes gremiales o vecinales en el Congreso. Ello no significa que quienes no son dirigentes gremiales ni vecinales no puedan expresar el sentir de la gente. Pero constitucionalmente no podemos impedir que los dirigentes gremiales accedan al Parlamento. La inhabilidad que les afecta no tiene ninguna justificación ni asidero en una democracia. Es entendible que ella se aplique para evitar la confusión de poderes, por ejemplo, a un integrante del Poder Judicial o a un funcionario de la Contraloría General de la República, quienes ejercen labores muy distintas a las de un parlamentario. Repito, en tales casos es bueno establecer incompatibilidades a fin de resguardar el funcionamiento del sistema democrático; pero se cercena la democracia si se mantiene la inhabilidad para los dirigentes sindicales.Anuncio que votaré favorablemente el proyecto, porque es positivo para la democracia. Además, es bueno que la voz de la gente esté representada con mayor fuerza y fidelidad. La presencia de dirigentes en el Congreso Nacional redundará en una representación más auténtica de la ciudadanía.He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Dittborn.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, en forma permanente los parlamentarios somos objeto de lobby por parte de personas que, legítimamente, representan a gremios y sindicatos. Ellos nos visitan con el fin de comunicarnos su punto de vista respecto de las ventajas y desventajas de determinado proyecto de ley.Un señor DIPUTADO.- ¡Los empresarios también!El señor DITTBORN.- Todos quienes se ven afectados por un proyecto de ley, incluidos los empresarios, tratan de influenciarnos para que votemos en función de lo que consideran sus legítimos intereses.Como se sabe, se ha intentado regular el lobby. Existe un proyecto sobre el particular -la Concertación lo debe tener en algún lugar, pues entiendo que todavía no se ha aprobado-. Con todo, lo que parece contradictorio con la postura de regular el lobby -la idea me parece bien- es querer sentar en los escaños del Congreso Nacional a los lobbystas.-Manifestaciones en las tribunas.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Pido silencio y respeto para con el diputado que está haciendo uso de la palabra.Puede continuar su señoría.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, me parece muy legítimo que los gremios, los sindicatos y las juntas vecinales defiendan sus intereses y concurran al Parlamento para tratar de influenciarnos con los argumentos y las normas de regulación respectivas.No me parece razonable que un dirigente gremial, que defiende los legítimos intereses de su gremio, sea electo, en calidad de dirigente gremial, para ser parte del Congreso Nacional. Eso no me parece razonable.(Manifestaciones en las tribunas)Me parece que eso va a llevar a que los partidos políticos, de alguna forma, capturen a los gremios.-Manifestaciones en las tribunas.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- ¡Pido silencio a los asistentes a tribunas para que el diputado pueda terminar su intervención!El señor DITTBORN.- Señor Presidente, nada obsta a que, con nuestro actual ordenamiento legal, un dirigente sindical, gremial o vecinal renuncie a su cargo y, en calidad de ciudadano, sea candidato al Parlamento. Eso me parece muy bien y, evidentemente, no podemos impedirlo. Es perfectamente legítimo. Como se le permite, por lo demás, a todas las autoridades, por ejemplo, a ministros que, con ciertos plazos de tiempo, pueden postular también al Congreso Nacional.Lo que no me parece legítimo, y por eso voy a votar en contra de esta propuesta, ...(Manifestaciones en tribunas)...es que postule una persona en calidad de dirigente de un gremio. A mi juicio, no es razonable, por ejemplo, que tengamos en el Congreso Nacional al presidente -en esa calidad- de la Sofofa.-Manifestaciones en tribunas.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- ¡Silencio en las tribunas!El señor DITTBORN.- Los gremios son instituciones de gran valor en nuestra sociedad. Considero que los gremios deben perseguir los fines que les son propios, al margen del proceso político. No nos parece razonable que los partidos capturen a los gremios, que es lo que tememos que va a ocurrir si sus dirigentes pueden ser candidatos.(Manifestaciones en tribunas).Señor Presidente, lamento que su señoría no sea capaz de poner orden en las tribunas.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- ¡Silencio a los asistentes en tribunas para poder continuar con el debate!Continúe, señor diputado.-Manifestaciones en las tribunas.Un señor DIPUTADO.- ¡No hay condiciones...!El señor DITTBORN.- No se puede.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- ¡Pido a los asistentes a las tribunas que, por favor, mantengan el orden, si no nos vamos a ver obligados a suspender la sesión! ¡Les pido, por favor, que permitan que el diputado Dittborn termine con su intervención a fin de que el resto de los parlamentarios inscritos para hacer uso de la palabra puedan entregar su opinión sobre esta materia.Muchas gracias.El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el país ya vivió una trágica mezcla entre los intereses gremiales y la política. No terminó bien. Por eso, celebramos que los dirigentes gremiales puedan postular al Parlamento, pero en calidad de ciudadanos; no como representantes oficiales de sus gremios, ya que esto último no nos parece razonable.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Aguiló.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, creo que todos los que estamos en esta Sala asistimos a una clase sobre la realidad política del país de inconmensurable valor, porque si el diputado que me antecedió en el uso de la palabra hiciera su intervención en otra parte del mundo, en cualquier país civilizado, probablemente no habría podido terminarla. Ése es un pensamiento profundamente reaccionario que no lo tiene la Derecha en ningún país republicano civilizado.(Aplausos)¡Qué bueno que los dirigentes sindicales, que hoy nos acompañan y nos honran con su presencia, sepan exactamente, de manera directa, sin que nosotros tengamos que contárselo, cuál es la UDI, esta Derecha pinochetista chilena!(Aplausos)Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado Dittborn que la única mezcla trágica en el país, entre sindicalismo y política, se efectuó durante la dictadura militar cuando la llamada Secretaría de los Gremios junto con la CNI mandó a asesinar a dirigentes sindicales, como al padre de Tucapel Jiménez.-Manifestaciones en las tribunas.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- ¡Pido silencio a los asistentes a tribunas para que pueda continuar el diputado Aguiló!Puede continuar su señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, no hay ningún antecedente histórico que desmienta ese hecho -se lo digo, por su intermedio, al diputado Masferrer-. No es la opinión de este diputado, sino la de tribunales independientes del estado de derecho que acusaron y condenaron a la CNI y a la unión de los gremios que manejaba la dictadura de Pinochet. ¡Ésa es la verdad histórica y es la tragedia que vive todavía el país, señor Masferrer!(Aplausos)Quienes somos diputados desde 1990, hemos conocidos distintas realidades. Quiero transmitir una. A pesar de todas las restricciones durante ese período, llegó un grupo, aunque muy reducido, de ex dirigentes sindicales a ocupar un asiento en el Parlamento: Akin Soto, ex dirigente portuario; Rodolfo Seguel, ex dirigente del Comando Nacional de Trabajadores; Manuel Bustos, ex presidente de la CUT,...El señor ORTIZ.- ¡Héctor Olivares!El señor AGUILÓ.- Sí, Héctor Olivares, ex presidente de los trabajadores del Cobre. Lo que voy a expresar lo hemos dicho otras veces, no a propósito de esta discusión -al menos, todos los parlamentarios de la Concertación lo sabemos y en privado también me lo han dicho algunos parlamentarios de Renovación Nacional-, nunca habíamos aprendido tanto de la experiencia, la honestidad y la sabiduría de esos ex dirigentes sindicales instalados aquí en el Congreso.No nos preocupa que haya dirigentes sindicales. Además, Chile quiere la voz de la experiencia, de la lucha social y de la integración de los dirigentes sindicales, sociales y vecinales; ellos han debido bregar en esta sociedad individualista, consumista, donde es tan difícil agrupar, organizar y luchar para lograr mejorías de las condiciones de sus afiliados. Ésa experiencia colectiva y su sabiduría es la que necesitamos.Uno de los impedimentos planteados es que los dirigentes sindicales vendrían por una lista política y ellos, en sus bases, deben responder a gente de las más variadas realidades políticas y corrientes de opinión. ¡Pero si esa es la gracia! ¡Ese es el gran mérito! No tengo dudas de que en los sindicatos también hay gente de Derecha. Incluso, algunos dirigentes de base pueden ser de derecha, porque entre los trabajadores existen corrientes de opinión. Por eso, que el presidente de un sindicato, de una unión comunal de juntas de vecinos, de una federación, de una central unitaria de trabajadores, de una gran organización sindical represente tal multiplicidad en el Congreso, suma riqueza, mérito y sabiduría a la representación de los valores de los trabajadores y de la gente que hoy vive apremiada en este sistema neoliberal. ¿Quieren saber cuál es la cultura chilena aún dominante en el Congreso? Hace dos semanas visitó la Cámara de Diputados una delegación de 38 empresarios. Vinieron, y con todo derecho, a entregar una serie de planteamientos a un par de Comisiones. Llegaron con sus maletines de empresario, bien bonitos y elegantes, cruzaron las puertas de acceso y no hubo instrucción ni de la Secretaría ni de la Presidencia para que les revisaran los maletines. Sin embargo, hoy en la mañana, al ingresar al Congreso, los trabajadores, con maletines más chicos y algunos de plástico y no de cuero, fueron revisados uno a uno, hasta que un grupo de diputados pedimos que se diera el mismo trato, al menos en la Cámara de Diputados, a trabajadores y empresarios. Digo esto, porque debemos terminar con la cultura sectaria, segregacionista, clasista que existe no sólo en la Derecha, como ya lo hemos escuchado, sino en toda la sociedad chilena. ¡Por favor, recojamos el aporte de los dirigentes sindicales, recojamos el aporte de los dirigentes vecinales y enriquezcamos el Congreso chileno con las visiones plurales!No sólo los que provenimos de la clase media o de la clase alta tenemos algo que decir, también los trabajadores, que representan a la inmensa mayoría del país, tiene mucho que decir sobre el futuro de nuestra patria, de nuestros hijos y de nuestros nietos.He dicho.-Aplausos. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro José Antonio Viera-Gallo.El señor VIERA-GALLO (ministro secretario general de la Presidencia).- Señor Presidente, el Gobierno ha calificado con discusión inmediata la urgencia de este proyecto para avanzar en su largo proceso de reformas que se inició el año 1989.La visión original de la Constitución suponía una separación tajante entre lo que llamaban el poder político y el poder social. Varias disposiciones de la Carta Fundamental reflejan tal filosofía.La idea propia de una visión más bien corporativista de la sociedad era que no se mezclaran, que no interfirieran en nada lo que llamaban, por un lado, la representación de los partidos, que no tenían el monopolio de la representación política y, por otro, la organización social. Tanto fue así, que en las actas constitucionales se consigna como una de las preocupaciones del señor Bertelsen. Se señala que la preocupación principal es que dirigentes estudiantiles y universitarios usen su calidad de tales para llegar a la Cámara de Diputados. A esta preocupación, el comisionado don Jaime Guzmán responde: “Yo tengo una solución a ese problema, que no consiste en subir la edad de los diputados a 25 años, sino que consiste en establecer una inhabilidad por cuatro años para cualquier persona que tenga un cargo, sindical, gremial, estudiantil o vecinal”. En el acta respectiva, don Jaime Guzmán plantea que esa inhabilidad debe ser de cuatro años, previa a la elección. Al final, esto se corrigió y se llegó a la situación actual.En el Nº 15 del artículo 19 de la Constitución se determina que los partidos políticos no podrán intervenir en actividades ajenas a las que les son propias; sin embargo, no define cuáles “les son propias”. Por su parte, el artículo 23, también de la Carta Magna, establece que ningún dirigente gremial, sindical o vecinal puede hacer mal uso de la autonomía de ese movimiento, de esa organización, interviniendo en actividades ajenas a sus fines, sin definir cuáles son esos fines. En seguida, el inciso segundo de este mismo artículo señala que la ley dispondrá las sanciones que corresponda aplicar a los dirigentes gremiales que intervengan en actividades político partidistas y a los dirigentes de los partidos políticos que interfieran en el funcionamiento de las organizaciones gremiales. Pregunto -felizmente la ley nunca se ha dictado- ¿qué dirigente político estaría libre de una sanción?Otro artículo señala que cesará en su cargo el diputado que ejercite cualquier influencia ante autoridades en el caso de conflictos laborales del sector público o privado. En mi calidad de ministro, puedo dar fe de que muchos diputados, de Gobierno y de Oposición, han llamado numerosas veces a raíz de algún conflicto sindical en sus distritos, por lo que habrían incurrido en esta causal de cesación de cargo. Sin embargo, y esto lo hemos reiterado a través de la prensa, una serie de normas de la actual Constitución han caído en desuso, porque en la práctica, en los hechos, ningún diputado ha sido acusado por esta causal.En tal virtud, con esta reforma estamos simplemente reconociendo un hecho evidente: que dirigentes gremiales, estudiantiles, sindicales, vecinales y empresariales pueden y tienen derecho a desarrollar una actividad política. El problema es mantener la autonomía del ejercicio de su función direccional sin que haya interferencia del partido; pero eso no se va a producir por la vía legal.Absurdo es establecer una inhabilidad, que después se transforma en incompatibilidad, para que esos dirigentes no puedan ser candidatos a diputados o senadores. Y más absurdo es que, si pierden, no puedan postular al cargo de dirigentes hasta un año después. Lo que hoy se votará es el simple reconocimiento de la realidad del país. Los dirigentes sindicales, y con razón, tienen pleno derecho a tener una opción política. Es más, muchos de ellos consideran que esta opción política es el natural desarrollo del compromiso sindical. Por esto, no veo por qué tienen que renunciar al cargo de dirigente sindical para presentarse a candidato al Congreso.Por eso, en nombre del Gobierno pedimos a todas las fuerzas políticas, más allá de los discursos que hemos escuchado, que reflexionen y aprueben esta reforma. Sería un paso que habría que interpretar como un “no más” o un “quedó atrás” aquella visión poco democrática o corporativista del Estado, que pretendía poner cortapisas a la soberanía popular.En una de las actas constitucionales consta un planteamiento de Jaime Guzmán sobre los senadores designados. Él sostenía que de los 17 senadores que imaginaba en ese momento, 7 debían ser designados por el Presidente de la República. Felizmente, con el transcurso del tiempo, la Unión Demócrata Independiente votó para eliminar la institución de los senadores designados. Cambió de posición, evolucionó. Esta mañana quisiéramos que la Oposición, Renovación Nacional y la Unión Demócrata Independiente, cambien su posición, que responde a una visión muy influenciada por el período dictatorial, por las ideas que dominaban en esa época y que en la actualidad no tienen ninguna vigencia.Desgraciadamente, los votos de la Concertación y de los diputados independientes no bastan para aprobar esta reforma.Por tanto, las miradas están dirigidas a las bancadas de la Oposición y a su candidato presidencial, don Sebastián Piñera. Se trata de que la ciudadanía sepa si ha habido una evolución permanente, sincera y coherente, desde una posición determinada -por cierto, legítima-, para avanzar en la democracia del país, o si todavía hay alguna suerte de cordón umbilical con el origen autoritario y corporativista que tienen algunas disposiciones de la Constitución.El Gobierno espera -y hace un llamado especial a las fuerzas de la Oposición- que se reúnan los votos suficientes para aprobar la reforma; que significará la caída de una barrera, el término de las limitaciones y que la ciudadanía popular tenga plena y cabal expresión.No me cabe sino hacer nuestro lo que han dicho varios diputados sobre el papel de importantes dirigentes sindicales que han estado en la Cámara. ¿Qué habría importado si hubieran continuado siendo dirigentes de sus organizaciones? En el pasado hubo importantísimos dirigentes sindicales, gremiales y de colegios profesionales que integraron la Cámara de Diputados.Por eso, el Gobierno obviamente, también la ministra del Trabajo y el que habla-, espera que el proyecto sea aprobado esta mañana.Gracias.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, la bancada de la Democracia Cristiana votará favorablemente el proyecto, por una razón lógica y por fundamentos tan profundos y justificados que implican modificar y derogar una disposición que viene de la época del gobierno autoritario, cuando las organizaciones sociales e institucionales eran muy mal vistas. Esta disposición se estableció sin discusión, sin la existencia de un organismo soberano que pudiera debatirlo.Vamos a aprobarlo, porque esa prohibición es uno de los resabios y enclaves del pasado que todavía permanece en el ordenamiento constitucional. Muchos de ellos ya los hemos derogado, entre los que quedan está el sistema binominal. Pero el país sabe quiénes se oponen y quiénes quieren avanzar en este régimen democrático.Creemos en la democracia como es realmente, no de acuerdo con nuestras necesidades; creemos en la democracia universal, de acuerdo con las necesidades de toda la gente; creemos en la representación popular, en elegir y ser elegidos y no en las inhabilidades que no tienen ninguna justificación.No se justifica esta prohibición que establece la Constitución Política. Es imperdonable e incomprensible que un régimen democrático como el nuestro la consagre y sustente. Es un verdadero atentado a los derechos políticos y humanos, en este caso, de los dirigentes sociales. Es una capitis diminutio que disminuye la proyección y la acción de los dirigentes sociales.Debemos entender la democracia de acuerdo con los conceptos y definiciones universales que se consagran en doctrina y en filosofía. Está referido a los derechos ciudadanos, de las personas. Y aquí hay un derecho coartado, una prohibición.Apoyo esta moción, porque se trata de modificar una disposición que viene de una época diferente a la actual. Hemos avanzado mucho; hemos ido consolidando muchas figuras jurídicas que se han aprobado después de varios intentos, como el defensor del ciudadano, el ombudsman, y tantas otras.Pero en esta parte estamos atrasados. La prohibición en cuestión es de otra época y refleja una discriminación a las organizaciones sociales. Recordemos que hubo un período en que no había derecho a elegir ni a ser elegido y las organizaciones sociales fueron disueltas.Los dirigentes sociales y gremiales tienen que aportar mucho, y lo han hecho. Tienen una experiencia que transmitir, la que no se debe desaprovechar.No veamos inconveniencia en esta modificación, pero sí su conveniencia y necesidad, porque es oprobioso para nosotros y para nuestra Carta Fundamental mantener esta prohibición para los dirigentes sociales, sobre todo cuando se dice que la organización social se va a politizar. Pero no es así. Hubo un tiempo en que se hablaba mal de la política, y como todo era político, había que suprimir todo. Seguimos con lo mismo; parece que no hemos aprendido ni avanzado en eso.La política es algo digno, una actividad humana al servicio del bienestar común, basada en la razón y en la justicia. Hay que entenderla de esa manera y no en términos denigrantes.Muchos dirigentes sociales y vecinales son militantes políticos, simpatizan con algún partido o tienen una ideología política. Y lo hacen bien, sean de izquierda, de derecha o de centro; son de todos lados. La diferencia es que actúan de manera autónoma; no andan con el estandarte del partido. Son hombres que a veces abrazan una tienda política, pero eso no es negativo; por el contrario, es una virtud.El hombre es un animal político y nunca dejará de serlo, por más que se lo prohíban. La inhabilidad implica coartar sus derechos y el derecho de todos los chilenos de elegir y ser elegidos, de participar en la actividad política. Su aporte enriquece el quehacer político, por su espíritu de servicio público, por su energía, por su fuerza. Tienen algo que no todos poseen.Hago esta defensa en memoria de tantos dirigentes sociales y sindicales que aquí se han nombrado, como María Rozas, Manuel Bustos, Rodolfo Seguel, excelentes parlamentarios que aportaron su experiencia y capacidades; Héctor Olivares, el “Negro”, que estuvo trabajando con gran esfuerzo y sacrificio; desgraciadamente, ya no está en este mundo, pero tenemos que recordarlo siempre.Por eso, no se justifica por ningún motivo la inhabilidad. No entiendo la oposición tan pertinaz y con tanta pasión a su derogación. Creo que se defiende lo indefendible, y eso no puede ser.Si tenemos que avanzar en democracia y consolidar nuestras instituciones, debemos hacerlo, pero sinceramente, porque, a veces, gente de la Oposición vota y habla en contra de los intereses de la gente o de algunos organismos sociales, pero cuando van al distrito palmotean la espalda de los dirigentes sociales, como lo hicieron con las comunidades indígenas, mientras aquí se oponían al Convenio 169 y al reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas. Ésa es la manera que tienen de actuar. Nosotros somos coherentes y consecuentes en la política y vamos a defender con todas nuestras fuerzas lo que sea en beneficio de la democracia y derechos de las personas, porque para eso estamos aquí, para representar los intereses de la ciudadanía. Y éste es uno de los puntos que importa a la gente, a las personas, a nuestros esforzados dirigentes sociales. ¿Por qué prohibirles su participación? Por el contrario, permitámoslo y ojalá lleguen aquí con sus capacidades y con todas sus virtudes.He dicho. -Aplausos. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Señoras diputadas y señores diputados, les informo que hay aproximadamente treinta inscritos para hacer uso de la palabra. Al ritmo que vamos nos toparemos con el término del Orden del Día, fijado para las 13 horas, y falta tratar el informe de la Comisión Mixta sobre el proyecto de la ley general de Educación, también con urgencia de discusión inmediata.Por lo expuesto, les pido que traten de ser lo más breve posible en las intervenciones para que todos puedan hacer uso de la palabra. 
El señor ALINCO.- Señor Presidente, pido la palabra. El señor SÚNICO (Vicepresidente).- ¿Reglamento, señor diputado? El señor ALINCO.- Reglamento, pero más que nada consecuencia. Creo que ningún diputado se va a oponer a la utilización de un par de minutos más para discutir este proyecto, porque estamos hablando de una discriminación. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Señor diputado, tenemos la mejor disposición, pero no hay que olvidar que hay una sesión especial convocada a las 15 horas para analizar el efecto que ha tenido en el empleo la crisis económica.
El señor ROSSI.- Señor Presidente, punto de Reglamento. El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría. El señor ROSSI.- Señor Presidente, como hay mucho interés en este debate, y hay gente que nos acompaña en las tribunas, le sugiero prolongar el debate hasta las 14 horas. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Señores diputados, sugiero suspender la hora de Incidentes y el tratamiento de proyectos de acuerdo.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, le pido que llame a reunión de Comités para solucionar el problema. El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión. 
Para continuar con el debate, tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela. El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, quiero anunciar que el Comité PRI-Independiente en forma unánime, va a votar a favor de este proyecto que termina con la exclusión de los dirigentes sindicales. Felicitamos a Tucapel Jiménez y a los diputados que impulsaron este proyecto, que, a propósito, era uno de los sueños de Héctor Olivares Solís, ex presidente de la Confederación de Trabajadores del Cobre y ex diputado por Rancagua, quien fue un ejemplo de político y sindicalista. Contribuyó al desarrollo del mundo laboral chileno, manifestó interés por las zonas mineras y luchó por proyectos tan importantes como el proyecto del 5 por ciento de los ingresos del cobre para las populares zonas mineras del país. Héctor Olivares fue un ejemplo extraordinario de lo que acá se ha dicho: buen dirigente sindical y buen político.La política es para todos, y el Congreso debe dejar de tener miedo a que las regiones elijan; miedo a que los jóvenes voten en forma automática miedo a que los chilenos voten en el extranjero; miedo a las minorías; miedo a que los dirigentes sindicales tengan las mismas posibilidades políticas que líderes empresariales y gremiales de otra índole. Ojalá que hoy podamos hacer este acto contra la discriminación, como bien lo dijo el diputado René Alinco, para que nuestras instituciones sean más democráticas.Espero que muchos dirigentes sindicales participen del proceso democrático de este año, y que alguno compita en Rancagua, como Cristián Cuevas, quien ya lo ha anunciado.He dicho. -Aplausos. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Señores diputados, voy a dar cuenta de los acuerdos de los Comités:1.- Cerrar la inscripción de nuevos oradores.2.- Restringir las intervenciones a sólo tres minutos por cada diputado.3.- Suspender el tratamiento de los Proyectos de Acuerdo, pero mantener la hora de Incidentes.4.- Suspender, a petición de los señores diputados que la habían solicitado, la sesión que se iba a desarrollar hoy a contar de las 15 horas, y trasladarla para el próximo martes.5.- Una vez finalizado el debate de este proyecto se procederá a la discusión del proyecto de ley general de Educación, para lo cual se cederá la palabra a un orador por cada bancada, con un máximo de cinco minutos.
El señor QUINTANA.- Señor Presidente, ¿el proyecto que regula la instalación de antenas emisoras y transmisoras de servicios de telecomunicaciones no será visto hoy?
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- No, señor diputado.Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.El señor LEAL.- Señor Presidente, en primer lugar, felicito a los autores de la iniciativa.La inhabilidad que estamos discutiendo no tiene precedentes en la historia constitucional chilena ni en el derecho comparado internacional. Esta norma fue instituida bajo el período de Benito Mussolini por el fascismo italiano. Se estableció la división en corporaciones y se impidió que cualquier dirigente sindical -también lo hizo Franco en España- pudiera ser parlamentario u ocupar un cargo institucional. Esa típica concepción del fascio italiano se trasladó a la Constitución de 1980 para excluir e inhabilitar a los dirigentes sindicales.Ni la vieja Derecha conservadora, que inspiró la Constitución Política de 1833 y sus modificaciones, ni la Derecha liberal de 1925, cuya Constitución Política se mantuvo vigente hasta que se impuso fraudulentamente la de 1980, incorporaron ese tipo de inhabilidades. De hecho, Luis Emilio Recabarren era diputado en 1906 y, al mismo tiempo, padre del naciente movimiento sindical chileno.(Aplausos)Junto con él hay una numerosa lista no sólo de dirigentes sindicales, sino también de dirigentes gremiales y de asociaciones empresariales que fueron parlamentarios en el período republicano anterior al golpe militar.Por lo tanto, lo que los diputados de la Alianza están defendiendo -les pido reflexionar sobre el particular- es una idea ajena a la institucionalidad republicana de nuestro país. Antaño, quienes eran dirigentes de un sindicato podían postular como candidatos al Congreso Nacional y ser elegidos por el pueblo. Por eso, esto no tiene relación alguna con la historia constitucional chilena, con Mariano Egaña, con Arturo Alessandri Palma o con José Manuel Balmaceda, sino con Benito Mussolini. De ahí copiaron la idea los autores de la Constitución Política de 1980 para establecer esta discriminación.Señor Presidente, por su intermedio, quiero decirle al diputado Nicolás Monckeberg, que cuando habla de las inhabilidades de los ministros, ello sí corresponde, porque se trata de la separación de los poderes del Estado que estableció Montesquieu.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Señor diputado, ha terminado su tiempo. Le pido que finalice su idea.El señor LEAL.- Sin embargo, cuando se trata de la sociedad civil, donde están los dirigentes sindicales, no hay inhabilidad alguna y no debiera haberla.Pido reflexionar sobre la historia constitucional chilena, para que prevalezca este criterio republicano. Queremos que el Congreso Nacional se enriquezca con la voz de los dirigentes sindicales.He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Bertolino.El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en el último tiempo, en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, hemos recibido a muchos dirigentes sindicales que han venido a plantear un reclamo formal, tanto a la Comisión misma como al propio Gobierno, por la falta de sindicalización en nuestro país. Incluso, se ha pedido al Gobierno -representado en esta Sala por la ministra del Trabajo y Previsión Social- que se envíe un proyecto de ley que favorezca la sindicalización. En lo personal, considero que ese problema está atravesado por un tema político, que también toca al proyecto que hoy estamos discutiendo. ¿Por qué lo planteo así? Porque muchos dirigentes han reconocido que los representantes en los departamentos de bienestar de las empresas son mucho más elegibles por parte de los trabajadores que en los propios sindicatos. ¿Y cuál es la respuesta a eso? Que cuando la dirigencia sindical, vecinal o gremial antepone la actividad política por sobre los intereses de sus representados, se pierde el interés por participar. La política se practica a través de los partidos políticos, y el sindicalismo, el gremialismo y las actividades vecinales se desarrollan mediante las organizaciones civiles.Por lo tanto, no me gustaría ver postulando a la Cámara de Diputados a un juez de la república o a un presidente de la Asociación de Bancos, de AFP, de isapres, de la Sofofa, de la Cámara de Comercio o de la Asociación de Fútbol y que después de que les vaya mal en la elección...(Manifestaciones en las tribunas).... vuelvan a representar a su sector. No es conveniente mezclar las cosas. Más aún, el propio diputado Aguiló, que me antecedió en el uso de la palabra, ha expresado algo que comparto: que en la Cámara de Diputados han ejercido como diputados tres distinguidos dirigentes sindicales: Manuel Bustos -que en paz descanse-, Rodolfo Seguel y María Rozas. Entonces, ¿dónde está el impedimento? ¡No tienen ninguno, porque no existe tal inhabilidad! Sólo se exige no estar sirviendo el cargo de dirigente al momento de inscribir su candidatura.Por lo tanto, aquí se está haciendo pirotecnia comunicacional con un trasfondo político que en nada ayuda a los trabajadores del país, porque sólo se los quiere politizar. Pero como los trabajadores chilenos son más inteligentes de lo que creemos, no lo van a aceptar.Por lo expuesto, votaré en contra.He dicho. 
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Tucapel Jiménez.El señor JIMÉNEZ.- Señor Presidente, en primer lugar, manifiesto mi molestia por esta discriminación, pues algunos diputados pueden intervenir por más tiempo que otros. Es un asunto que debemos discutir y corregir.Sorprende escuchar a algunos colegas, ya que lo único que pretende este proyecto es profundizar nuestra democracia. Sin embargo, constatamos que todavía existen increíbles sesgos del pasado. Me produce una gran satisfacción corregir esta tremenda injusticia, no sólo legislativa, sino también social y política. Nadie puede representar mejor a la gente que los dirigentes sindicales, como los que hoy nos acompañan en las tribunas. Esos dirigentes, moral y políticamente, son los mejores representantes de la ciudadanía.(Aplausos).¿Qué pretendía el artículo 57 de la Constitución Política? Que no se produjeran intromisiones o mezclas entre los tres Poderes del Estado. ¡Pero los dirigentes sociales no pertenecen a ninguno de los tres Poderes! ¿Qué se hizo? Se preparó una trampa. No seamos ingenuos. Esta Constitución Política se elaboró en plena dictadura, época en la que se temía a los dirigentes sociales, vecinales y sindicales. Algunos pensaban que no serían competentes con el trabajo legislativo y que sólo irían a “revolverla” al Congreso Nacional. En verdad, se temía a los dirigentes sociales, y por eso se incluyó esa inhabilidad en el artículo 57.Pero no hay nadie que tenga más autoridad moral que los dirigentes para ocupar un lugar en esta Sala, porque fue la lucha, el trabajo y el sacrificio de los dirigentes sociales, vecinales y sindicales lo que permitió recuperar la democracia para el país.(Aplausos).Nosotros podemos estar sentados aquí y debatir gracias al sacrificio de los dirigentes que están en las tribunas y de los que ya no se encuentran con nosotros. Es importante resaltar la labor de los dirigentes sociales y vecinales en pos de la justicia social y de mejorar la calidad de vida de miles de chilenos.Pido a mis colegas que hagan un acto de consecuencia, porque sé que en las semanas distritales muchos de nosotros -si no todos- visitamos organizaciones sociales, como juntas de vecinos o clubes deportivos, y alabamos la sacrificada labor que realizan los dirigentes vecinales, por la que muchas veces ni siquiera reciben aplausos, sino sólo críticas. Trabajan con perseverancia y esfuerzo para sacar adelante las demandas de la ciudadanía, lo que es digno de alabar. Espero que quienes van a votar en contra del proyecto reconozcan que piensan que esos dirigentes no tienen las capacidades para llegar al Congreso Nacional, porque eso es lo que, en el fondo, están diciendo hoy.En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia presentamos una indicación para que los dirigentes sindicales pudieran suspender el ejercicio de su cargo durante el período en que hicieran campaña, con los argumentos que la misma Derecha había expuesto, pero igual la votaron en contra. La indicación está disponible. Si hay diez diputados de la Alianza que estén dispuestos a firmarla, se puede volver a presentar; de lo contrario, no tiene ningún sentido.Hagamos todas las modificaciones necesarias para que los dirigentes sindicales puedan llegar al Congreso Nacional.He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, existen varias razones para argumentar en contra de este proyecto de ley, como corresponde a la Cámara de Diputados, en que cada parlamentario plantea sus fundamentos.La primera es simplemente una cuestión de técnica legal. Los fundamentos de la iniciativa plantean -y así lo han expresado en encendidos discursos algunos colegas parlamentarios- que se está defendiendo la posibilidad de que los dirigentes gremiales lleguen al Congreso Nacional, objetivo que no sólo me parece deseable, sino también necesario y digno de impulsar. Asimismo, se ha manifestado que se busca evitar la discriminación en contra de los dirigentes gremiales.Pues bien, una simple lectura al artículo 57 de la Constitución Política indica que esto no es así. Dicha norma establece que no pueden ser candidatos a diputados ni a senadores ciertas autoridades, las que deben renunciar un año antes para poder ser candidatos. Por eso, el diputado Felipe Harboe tuvo que renunciar al cargo de subsecretario del Interior, porque planteó que quería ser candidato y debía cumplir con la ley. Pero a otras personas, que tienen intereses gremiales y económicos, que se encuentran contempladas en los numerales 7) y 8) -las personas que desempeñen un cargo directivo de naturaleza gremial o vecinal y las personas naturales y los gerentes o administradores de personas jurídicas que celebren o caucionen contratos con el Estado- no se les exige la renuncia un año antes. Por lo tanto, existe una discriminación positiva en favor de los dirigentes gremiales, que tienen todo el derecho y el deber de plantear su opción política y defender los intereses de los trabajadores en la Cámara de Diputados o el Senado. Por lo tanto, no utilicemos eufemismos y no sembremos gérmenes de demagogia con afirmaciones que no son efectivas, porque ese derecho está asegurado en la Constitución Política.Seamos prácticos. ¿Qué ocurrió después? En la discusión del proyecto en la Comisión, se agregó un número 2.-, con el objeto de modificar el artículo 58, que establece la incompatibilidad de los cargos de diputados y senadores con los cargos de dirigente gremial o vecinal. Entonces, seamos francos. ¿Qué se busca con esta reforma y qué podría ocurrir? Que un dirigente gremial no tenga que renunciar a su cargo al momento de inscribir su candidatura a diputado o a senador y que, después, si gana la elección, asuma como diputado; pero si pierde, vuelva al cargo gremial que ocupaba anteriormente.Francamente, creo que las intenciones que persigue el proyecto son loables, pero el país no está para esto. He dicho. -Manifestaciones en las tribunas.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Burgos.El señor BURGOS.- Señor Presidente, es importante que al Congreso Nacional lleguen todas las personas que han sido elegidas por el pueblo, pero también es importante que sepan escuchar, aun cuando no estén de acuerdo con lo que digan otros. Ese es un ejercicio democrático esencial. El Congreso Nacional es para debatir y pensar, pero también para escuchar y respetar las opiniones de los otros.En la Comisión de Constitución votamos a favor esta iniciativa y con el mismo entusiasmo hoy vamos a mantener ese voto, sobre todo, porque varios integrantes de dicha Comisión presentamos una indicación al texto original, porque no parecía bueno que el cargo de dirigente gremial, social, sindical, empresarial, o de cualquier naturaleza, fuera compatible con el cargo de parlamentario. Hemos luchado mucho para terminar con el conflicto de intereses respecto de algunas áreas.Por eso, la indicación presentada fue bien acogida, pues evita que se produzcan situaciones de conflicto de intereses. Para ello, se introdujo una modificación al artículo 58 de la Constitución Política de la República que, a mi juicio, resuelve el problema.En mi opinión, eso es lo mejor para el país, aun cuando entiendo que puede haber opiniones respetables en otro sentido. No creo que quienes se oponen estén por perseguir las ideas de las personas, pero es mucho mejor abrir la posibilidad de que la ciudadanía pueda elegir más abiertamente a sus representantes, sin la condición de este año previo para la renuncia al cargo.No obstante, hay una diferencia respecto de las personas que deben renunciar un año antes, porque se trata de cargos importantes dentro del aparato estatal y que, de no producirse tal renuncia, les sería imposible ser candidatos. Por ejemplo, no puede ser candidato a parlamentario un oficial superior de las Fuerzas Armadas, o alguien que está en la intendencia o en la gobernación. Pero, en el caso que nos ocupa es más discutible, porque es una contribución al desarrollo democrático que personas que vienen de mundos distintos puedan optar a ser candidatos a parlamentario sin la restricción del año previo de renuncia. Si la ciudadanía los elige, lo que no es tan fácil, porque es un mundo más amplio que el que representaban en su cargo, que tengan la obligación de dejar el cargo gremial que ocupaban para desarrollar la labor parlamentaria bajo una mirada general del país y no una mirada específica hacia quienes representaba.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, en nombre del Comité del Partido Radical, quiero manifestar nuestro apoyo al proyecto en debate, que, de aprobarse, permitirá que los dirigentes sindicales y vecinales puedan optar al cargo de parlamentario.La democracia se funda en las personas; son los ciudadanos quienes eligen a sus autoridades y deciden quién los debe representar en el Congreso Nacional. Por tanto, considero impropio que la Constitución de 1980 establezca la imposibilidad de participar en un acto eleccionario a quienes representan a los trabajadores. Eso lo tenemos que solucionar de una vez por todas. En el pasado, el Congreso Nacional discutió una iniciativa en este sentido, pero faltó voluntad política para su aprobación.Quiero hacer un llamado a la Derecha desde un punto de vista estrictamente democrático. En definitiva, nosotros no vamos a decidir quienes se sentarán en estos escaños, sino los ciudadanos. Estamos legislando para que haya voto voluntario, inscripción automática, mayores posibilidades de libertad democrática de elección, en fin. Por eso, nos parece injustificable el establecimiento de este tipo de impedimentos para aquellos dirigentes que deseen postular a un cargo de representación popular. Si un dirigente social, gremial, etcétera, tiene la voluntad del pueblo para ser electo como parlamentario, no se lo podemos impedir; sobre todo, si ha demostrado que puede representar bien a los ciudadanos, no veo por qué no puede hacerlo.A los radicales nos parece de justicia que todo dirigente sindical pueda optar al cargo de parlamentario a través del partido político al cual está ligado, o en forma independiente, si así lo estima, pero negarle esa posibilidad por el solo hecho de ser dirigente gremial o vecinal nos parece inaceptable.La bancada radical votará a favor el proyecto, porque cree en la democracia, cuya esencia radica en que los ciudadanos elijan a sus representantes. En ese sentido, apoyar a cualquier dirigente gremial o vecinal que se postule al cargo de parlamentario y sea electo, si así lo estima la ciudadanía.He dicho.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don Fulvio Rossi.El señor ROSSI.- Señor Presidente, las cosas más importantes ya se han dicho, pero no puedo dejar de mencionar un argumento de fondo. Aquí se ha dicho que si el representante de un sindicato o de un gremio llega a ser parlamentario, va a defender los intereses de sus representados por sobre el bien común o el interés del país.El diputado Juan Lobos hablaba de eufemismo, pero durante la tramitación de numerosas iniciativas que buscan regular el sector privado, hemos visto cómo hay parlamentarios que se transforman en lobbystas y nadie dice nada al respecto. Quiero hacer memoria de un hecho. Cuando se presentó el proyecto de ley para regular las isapres y terminar con el abuso, hubo parlamentarios de Oposición que parecían ejecutivos de esas empresas.(Aplausos)Sin ir más lejos, ayer asistió a la Comisión de Salud el fiscal Económico y pese a que hoy toda la comunidad está indignada con las farmacias que se han coludido, los parlamentarios de la Oposición le enrostraron lo bien que estaba haciendo su trabajo. Incluso, señalaron que la comunidad estaba prejuzgando a las pobres farmacias y que, además, las utilidades que ellas recibían eran muy menores y no como se decía. Por eso, prefiero tener en el Congreso Nacional a representantes que defiendan los intereses de los trabajadores y no los del sector privado, porque eso es ser lobbysta.(Aplausos)Chile es un país de tradición republicana y en esto me sumo a las palabras del diputado Antonio Leal. Tengo ascendencia italiana y no puedo olvidar que fue Mussolini el que instauró este fascismo que discrimina, excluye y es tan grave para la democracia. Por eso, tenemos que construir un Congreso Nacional donde esté representada la voz de todos los sectores y que sea la expresión de la diversidad, porque muchas veces aquí no se escucha la voz de los trabajadores. Por eso, quiero repetir algo que señaló el ministro Viera-Gallo: no pongamos cortapisa a la soberanía popular. La democracia requiere la participación de todos. En cuanto a las inhabilidades, es efectivo que un ministro de Estado debe renunciar a su cargo si quiere ser candidato a parlamentario, porque ejerce su labor en un Poder del Estado distinto. Además, nuestra legislación establece que un parlamentario no puede interferir en conflictos sindicales ni gremiales, pero esa norma ha quedado claramente en desuso porque no tiene relación con la función de un parlamentario del siglo XXI.Espero que logremos los votos para aprobar este proyecto, porque sería muy vergonzoso que una vez más le diéramos un portazo en la cara a los trabajadores chilenos.He dicho.-Aplausos.
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado don José Antonio Kast.El señor KAST.- Señor Presidente, hoy es 1 de abril, y me alegra que el ministro Viera-Gallo haya recordado a Jaime Guzmán, porque hace, precisamente, 18 años fue asesinado, …(Manifestaciones en las tribunas)… tal vez, por esa sociedad civilizada a que hizo alusión el diputado Aguiló.-Manifestaciones en las tribunas.El señor MELERO.- ¡Señor Presidente, es una vergüenza que los asistentes a las tribunas aplaudan cuando el colega se refiere a un asesinato!-Manifestaciones en las tribunas.El señor KAST.- Señor Presidente, le ruego que les pida a los asistentes a las tribunas que tengan respeto, porque me estoy refiriendo al asesinato de un senador de la República, hecho inédito en nuestro país.(Manifestaciones en las tribunas)Esto revela las tendencias políticas de las personas que están en las tribunas. Señor Presidente, le pido que no contabilice el tiempo que estoy ocupando, mientras no haya silencio.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Señor diputado, le pido que se refiera a la materia en debate.El señor KAST.- Hace 18 años que el senador Jaime Guzmán fue asesinado por defender sus ideas ante personas que ni siquiera podían mantener la calma, tal como ocurre hoy.(Manifestaciones en las tribunas)Lo que están haciendo quienes están en las tribunas es generar, nuevamente, el mismo odio y la misma violencia que terminó con la vida de un senador de la República.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, pido respeto para poder seguir con mi intervención.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Les pido a los asistentes a las tribunas que guarden silencio.Señor diputado, estamos discutiendo un proyecto de ley y, por lo tanto, le pido que se refiera a él.Puede continuar su señoría.El señor KAST.- Señor Presidente, lo que pido es que se respete mi derecho para poder terminar mi intervención. Así como el ministro Viera-Gallo aludió al senador Jaime Guzmán, yo también tengo todo el derecho a recordar a ese senador, a 18 años de su asesinato.-Manifestaciones en las tribunas.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Les vuelvo a pedir a los asistentes a las tribunas que guarden silencio.El señor KAST.- Por eso, pido que los asistentes a las tribunas guarden silencio.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Quiero pedirles a los asistentes a las tribunas que no se dejen provocar y que no provoquen a los diputados, a fin de poder continuar con el debate.El señor KAST.- Señor Presidente, usted no puede decir que estoy provocando a las personas que están en las tribunas; sólo estoy ejerciendo mi legítimo derecho a intervenir.De manera que le pido que retire sus palabras, porque yo no estoy provocando a nadie; sólo estoy interviniendo en forma legítima.-Manifestaciones en las tribunas.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Les pido una vez más a los asistentes a las tribunas que guarden silencio.(Manifestaciones en las tribunas)El señor KAST.- Hace 18 años, asesinaron a …(Manifestaciones en las tribunas)
El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Nuevamente, les pido encarecidamente a los asistentes a las tribunas que mantengan el orden, con el objeto de que continúe el debate y el proyecto pueda terminar su tramitación legal.Por otra parte, solicito a los diputados que se refieran a la materia en debate. En este hemiciclo, todos los diputados y diputados tienen derecho a entregar su opinión y deben ser respetados. Cuando corresponda votar, cada uno decidirá cómo hacerlo. 
El señor ALVARADO.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor ALVARADO.- Señor Presidente, en nombre de la bancada de la UDI, le pido formalmente que cite a reunión de Comités.El señor SÚNICO (Vicepresidente).- Cito a reunión de Comités.Se suspende la sesión por cinco minutos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Continúa la sesión.Hago presente a los asistentes a las tribunas que es obligación reglamentaria mantener no sólo el respeto, sino también el orden durante el transcurso de una sesión.
Tiene la palabra el diputado señor José Antonio Kast.El señor KAST.- Señor Presidente, al parecer casi siempre es más fácil hacer y decir lo que la galería quiere. Pero, en verdad, muchas veces uno debe hacer y decir lo que cree.-Manifestaciones en la Sala y en las tribunas.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Señor diputado, diríjase a la Mesa.El señor KAST.- ¿Cuál es el punto en este debate legislativo? Por los discursos que hemos escuchado, da la impresión de que habría una prohibición total para que cualquier dirigente gremial y vecinal pueda ejercer un cargo de representación popular como diputado y senador. Eso no es así, porque la ley lo único que señala es que un dirigente sindical o gremial debe renunciar a su cargo al momento de inscribir su candidatura, o sea, tres meses antes de la elección.Se ha sostenido que no hemos contado con el aporte de dirigentes como Rodolfo Seguel, quien no tuvo problemas para ser diputado. Ahora, ¿por qué se fue? Simplemente, porque le ganó el diputado Jorge Insunza. La dirigenta María Rozas también fue parlamentaria. Reemplazó a un gran dirigente sindical, pero en una elección democrática, perdió en las urnas con Pablo Longueira. Por eso, no llegó al Congreso. Aclaro que Pablo Longueira sacó la primera mayoría en ese distrito. Hoy, también podría ser diputado Arturo Martínez. ¿Por qué no? Puede ser.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¡Silencio en las tribunas!Esta Mesa da garantías a todos los diputados. Tiene todo el derecho a hablar el diputado señor Kast.El señor KAST.- Señor Presidente, pido que se me agregue todo el tiempo que no he podido hacer uso de la palabra.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Así se procederá, señor diputado.-Manifestaciones en las tribunas.El señor KAST.- Como decía, hoy el único requisito que se hace a un dirigente sindical o vecinal es que deje el cargo tres meses antes de inscribir su candidatura. Con este proyecto se pretende que si pierde, vuelva a ejercerlo. Nosotros planteamos que haya otra elección interna en ese sindicato o junta de vecinos para ver si es elegido de nuevo. No puede ser que después de la elección, si no resulta electo, vuelva automáticamente a su cargo. No nos parece apropiado.En alusión a las intervenciones de otros parlamentarios, quiero decir que la actual Constitución ha sido modificada en varias ocasiones, en una de las cuales también se enmendó este artículo. Lo curioso es que cuando se hizo no tuvimos la presión pública ni mediática que hay ahora, porque hoy estamos viendo el ejercicio pleno de un acto demagógico frente a las elecciones de diputados y senadores que se acercan. Eso es: es la demagogia traída acá, porque este artículo ya fue modificado antes y no se hizo esta parafernalia.En cuanto a lo expresado por el ministro José Antonio Viera-Gallo, en el sentido de que espera que cambiemos de opinión, por su intermedio, señor Presidente, le contesto que hay temas bastante más relevantes de los que debiera estar preocupado, junto a sus colegas presentes, que afectan a toda la ciudadanía.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- ¡Silencio en las tribunas!El señor KAST.- Señor Presidente, también le diría, por intermedio de su señoría, que puede seguir esperando, porque vamos a votar que no.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Llamo a los asistentes a las tribunas a respetar a los oradores. En caso contrario, tendremos que tomar medidas reglamentarias.(Manifestaciones en las tribunas)Esta Mesa da garantías a todos los diputados. Es absolutamente inaceptable interrumpirlos.Tiene la palabra el diputado señor Rodrigo González.El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, con este proyecto de ley, que es un acierto de los diputados Tucapel Jiménez, Enrique Accorsi, Sergio Aguiló, Marco Enríquez-Ominami, Marcos Espinosa, Ramón Farías y Raúl Súnico, cuyos nombres quedarán registrados en la historia de nuestra institucionalidad, por lo cual, los felicito, se pondrá fin a un resabio corporativista heredado de la Constitución que nos dejó el régimen militar.Con la exigencia que se impone a los dirigentes gremiales y vecinales para participar en la vida política, se está limitando su calidad de ciudadanos. Se les frustra y coarta la posibilidad de ejercer plenamente sus derechos políticos, que no deben ser disociados de sus funciones y responsabilidad social.Este resabio corporativista hace que nuestra Carta Fundamental y nuestro ordenamiento jurídico todavía tengan un olor medieval, que debemos superar.Por eso, en este proyecto el dirigente vecinal o social no se ve contaminado, si tiene un compromiso político. En el actual ordenamiento, pareciera que ejercer la política es una especie de carga y de maldición sobre los dirigentes sociales y la ciudadanía. Detrás de esta concepción hay una visión negativa de la política para la sociedad.No se debería tratar al dirigente social como si estuviera contaminado con tiña o peste por ejercer una actividad tan importante como la política y tan noble como el trabajo que cumple.Aprovecho de rendir un homenaje a la labor gratuita, desinteresada, sacrificada y difícil que cumplen los dirigentes sindicales y sociales del país, sin ningún apoyo del Estado.(Aplausos)Porque la asociatividad y la actividad gremial se realiza cuesta arriba en nuestro país, en circunstancias de que debiera ser facilitada y ayudada, pues significa una tremenda ayuda a los servicios públicos.Por eso, es fundamental levantar esta proscripción y disociación entre la función del dirigente vecinal o sindical y la política.Por lo tanto, votaré a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Carolina Goic.La señora GOIC (doña Carolina).- Señor Presidente, hoy, a diferencia de lo que ha ocurrido otras veces en esta Sala, el debate ha permitido transparentar y clarificar las posturas de unos y otros. Hemos escuchado que la postura que estamos defendiendo es demagógica. ¡Qué fácil es decirlo! Sin embargo, me alegra que las horas que hemos discutido nos permitan disipar las cortinas de humo que se han pretendido levantar para no dejar ver la verdadera postura.La iniciativa en debate permite que los dirigentes sindicales y vecinales puedan ser candidatos a parlamentarios y que, una vez electos, dejen de ser dirigentes. Se señaló que esa incompatibilidad no existía. Quiero ser muy clara, pues la Comisión hizo un trabajo serio: al modificar el artículo 58 de la Constitución, esa incompatibilidad se suma a las otras que ya existen. Al respecto, no hay duda.Quiero que los dirigentes también escuchen que lo que se quiere es obligarlos a renunciar a su cargo.Durante la discusión en la Comisión, el diputado Tucapel Jiménez, propuso una indicación que planteaba el cese en el ejercicio de las funciones de dirigente durante tres meses, desde la inscripción hasta que se produce la elección y, si no es electo parlamentario, podía volver a ejercer sus funciones; que provienen de la soberanía popular de quienes los han elegido. Entonces, ¿qué se está pidiendo? Que tengan que optar. Eso, ¿qué significa? Limitar la posibilidad de que los dirigentes vecinales y sindicales sean candidatos y disuadirlos si efectivamente se corre un riesgo mayor. Pero digámoslo así, con esa claridad. No hubo voluntad para aprobar la indicación que se había presentado, la que sí han tenido los dirigentes que están en las tribunas, aunque no les guste. Tienen otra postura, pero están dispuestos a ceder, porque lo que quieren es avanzar en fortalecimiento de nuestra democracia. Eso se establece en el proyecto: no sólo la posibilidad de un ciudadano a ser candidato, sino la de todos los ciudadanos y ciudadanas de ejercer su derecho a elegir a sus representantes. Porque también es eso, estimados colegas, lo que se está limitando al decir que hay ciertas personas a las que puedes elegir, por las que puedes votar, pero hay otras por las que puedes votar para que te representen en tu gremio o en determinada actividad, pero no en el Parlamento. Al respecto, no puede haber dos lecturas. Creo que debe haber claridad para quienes nos están escuchando y están siguiendo el debate.Me parece que al votar se reflejarán las opciones de unos y otros.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, cuando se desmenuza la situación de nuestro actual sistema político, existe consenso de que crecientemente adquiere grados de ilegitimidad, porque consagra la exclusión y, peor aún, margina a importantes sectores políticos de las posibilidades de participación en los debates legislativos, en la elaboración de las leyes y en la conducción del país.El Congreso Nacional se está perdiendo la oportunidad de ser el lugar donde Chile se encuentre. En la medida en que vamos poniendo más y más cortapisas a la posibilidad de que los trabajadores puedan integrarse a este poder del Estado, lo único que estamos haciendo es que el país se sienta cada vez más ajeno al quehacer parlamentario. Existe gran preocupación entre los parlamentarios de todas las bancadas por algunos programas de televisión que se anuncian, pues se teme que afectarían gravemente la honra de esta institución. Sin embargo, hacemos bien poco por llevar las cosas en el sentido contrario.Hoy, en el Congreso Nacional no hay jóvenes, aunque algunos se disfracen como tales; hay pocas mujeres; no están representados los pueblos originarios y, desde luego, no están los trabajadores. El proyecto, al menos, busca paliar en parte la ausencia de trabajadores.Se arguye, desde las bancadas contrarias al proyecto, una serie de argumentos de filigrana que, en realidad, lo que ocultan es la falta de voluntad para hacer de éste el Parlamento de todos los chilenos. Eso es lo que buscamos superar. Puede que la iniciativa tenga imperfecciones o que sea necesario buscar otras alternativas, como se ha venido tratando de resolver en el curso de la sesión, pero lo concreto es que falta voluntad, porque ni siquiera para esas alternativas ha habido el mínimo consenso. Entre estos argumentos de filigrana se esgrime, desde las bancadas de la Alianza, que la aprobación del proyecto del Ejecutivo significaría entronizar prácticas de corporativismo en esta institución, pero hubo importantes empresarios en el Congreso Nacional, entre otros, los señores Sebastián Piñera, Beltrán Urenda, Marcos Cariola y Francisco Javier Errázuriz. Es probable que haya habido otros, pero no me di cuenta que tenían esa calidad. A lo mejor, se trataba de simples especuladores y no de empresarios. Además, como se ha demostrado, algunos de estos empresarios hicieron uso de información privilegiada para el desarrollo de sus negocios y el engrandecimiento de sus riquezas. Al respecto, el Congreso nada ha dicho.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Concluyó su tiempo, señor diputado.El señor SCHILLING.- Ahora, si fueron así las cosas, ¿por qué no pueden estar aquí los trabajadores?Para que los trabajadores estén aquí, los diputados socialistas votaremos a favor el proyecto.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Insunza.El señor INSUNZA.- Señor Presidente, en el breve tiempo de que dispongo, quiero hacer una invitación a la Oposición, que ha estado manifestando su rechazo al proyecto con un fundamento que, a estas alturas, parece inconcebible.Las definiciones de la UDI, que nacen de la defensa de la Constitución de 1980, forman parte del pensamiento y base conceptual de Jaime Guzmán. Pero, en verdad, su origen no es de él, sino de José Antonio Primo de Rivera, un fascista español, quien, a su vez, se basó en una tradición italiana, como lo señaló Antonio Leal.Quiero que reflexionen, y por algún minuto, piensen, porque uno de los dramas de la ideología es que dejan de hacer pensar. Esta concepción es previa a cualquier tradición democrática; incluso, es mucho más que conservadora. Es corporativista, del tipo fascista; es completamente antiliberal y antirepublicana. Digo que se piense en esto, debido a algunos planteamientos que aquí se han hecho.El diputado Juan Lobos hacía una aseveración increíble, en cuanto a que los parlamentarios debían tener una cierta asepsia. ¿Qué significa eso? ¿Qué es un diputado aséptico? ¿Será una especie de declaración a favor de que haya diputados eunucos, que no tengan posición política, que no tengan pensamientos, que no tengan ideas, que no piensen en el futuro y en lo que le importa al país?¿Esa es una definición de lo que queremos? Esa es parte de la limitación que se quiere imponer a los dirigentes sindicales. Señor Presidente, por su intermedio, quiero preguntar al diputado señor Nicolás Monckeberg, ¿qué queda de ese proyecto liberal de Renovación Nacional cuando se converge con una tradición corporativista de esa naturaleza? ¿Qué hay de ese proyecto, de esa idea?Los planteamientos que socavan cualquier concepción liberal están en esa tradición corporativista. Esta discusión irrita profundamente a la Derecha, porque Piñera está atrapado en esa tradición, en el legado de la dictadura, y sigue representando esa posición en el Parlamento.Este debate se relaciona con la forma en que queremos pensar Chile y la inclusión de un mosaico de dirigentes sindicales y sociales que nutren el país y han sido formadores de grandes y hermosas tradiciones.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, con todo el respeto que me merecen los colegas de la Alianza por Chile, debo señalar que los planteamientos que han vertido en el debate no tienen sustento. Comparto lo señalado por el ministro señor Viera-Gallo en cuanto a la importancia del poder político y del poder social. Éste último se encuentra cada vez más alejado del Congreso Nacional, lo que redunda en la falta de representación de este importante sector de la ciudadanía.Los diputados de la bancada PRI votaremos a favor el proyecto, porque permite democratizar el Congreso, acercar el poder social al poder político con la inclusión de dirigentes sociales y vecinales. En efecto, a través de la iniciativa, la Cámara de Diputados tiene la extraordinaria oportunidad de incorporar personas del mundo sindical. Si hubiésemos contado con la posibilidad de integrar a dirigentes del Colegio de Profesores -lo manifiesto con cariño a la ministra de Educación-, probablemente, la ley general de Educación no se habría aprobado.(Aplausos en las tribunas)Si en este hemiciclo participaran dirigentes sindicales que representaran a los trabajadores, las negociaciones colectivas se llevarían a cabo en forma más rápida.(Aplausos en las tribunas).La diferencia conceptual y de principios radica en que los integrantes del Parlamento no representamos al poder social. Eso nos debe preocupar a todos. Si ello fuese así, seríamos capaces de escuchar los planteamientos de los estudiantes a través de la representación en el Parlamento de uno de sus dirigentes.(Manifestaciones en las tribunas)Como me indica el diputado señor Eduardo Díaz, si contáramos con la presencia de un dirigente mapuche, a lo mejor no estaríamos hablando de la presencia de terroristas mapuches en el sur del país.(Manifestaciones en las tribunas)Quiero dejar en claro que no estoy haciendo un discurso para la galería o para obtener aplausos. Debemos entender -lo planteo con mucho respeto a las ministras presentes- que dentro de estas cuatro paredes no se hace la vida de los chilenos y que es necesario escuchar la voz de la gente a través de los dirigentes sociales. Se trata de una cuestión conceptual relacionada con principios propios de la democracia que debemos respetar.He dicho. -Manifestaciones en las tribunas.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Recondo.El señor RECONDO.- Señor Presidente, se ha querido plantear la discusión como una pugna entre la Izquierda y la Derecha. Si ése fuera el tenor del debate, podríamos señalar que el Partido Socialista debió designar a trabajadores a la hora de elegir diputados reemplazantes, cuestión que no ha sucedido.La iniciativa busca reconocer la relevancia y prestigio de las organizaciones intermedias, sean sindicales, gremiales, vecinales, etcétera. Por ello, debemos ser cuidadosos en esta materia. Para defender el legítimo derecho de cualquier ciudadano de ser candidato al Parlamento, no es necesario respaldar esa posición a través de una norma legal que pavimente la posibilidad de utilizar a las organizaciones intermedias como plataforma pública, copular y mediática para ganar una posición pública que permita obtener una ubicación ventajosa para acceder al Parlamento.Esta práctica puede ser el acicate para que la motivación -no digo que sea la única- de buscar un lugar en un sindicato, organización gremial o vecinal, esté dada por la obtención de posiciones destacadas para llegar al Parlamento.(Manifestaciones en las tribunas)Hoy, nada impide que el acceso de los dirigentes sindicales al Congreso. Aquí estuvieron Manuel Bustos, mi amigo Rodolfo Seguel y muchos otros.El ministro señor Viera-Gallo nos pide que evolucionemos. La evolución no consiste en el reconocimiento permanente de hechos de la realidad y rendirse ante ellos, pues muchas veces existen hechos perversos en el desarrollo de una sociedad. Nuestra misión en política no es rendirnos ante ellos, sino evolucionan hacia las sanas normas que respeten a las organizaciones intermedias. Eso lo recogemos de nuestro fundador, Jaime Guzmán.(Manifestaciones en las tribunas)Fue él quien, a partir de una experiencia perversa y decadente de nuestra sociedad, en un período en que los políticos fueron altamente responsables de los fracasos ocurridos a fines de la década del 60, creó la doctrina gremialista, que reconoce el valor de las organizaciones intermedias y cuida su prestigio y naturaleza. Por eso, se requieren normas como las actuales.(Manifestaciones en las tribunas)Tal como señaló el diputado señor Kast, hoy se cumplen 18 años del asesinato del senador Jaime Guzmán. En reconocimiento a su persona, votaré en contra de la reforma constitucional en debate.He dicho. 
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Accorsi.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, con mucho orgullo quiero decir que llegué al Congreso desde el mundo gremial. Por tal razón, saludo a todos los dirigentes gremiales que se encuentran en las tribunas.(Aplausos en las tribunas)¿De qué democracia hablamos? Debería basta el hecho de ser ciudadano para ser candidato a cualquier cargo de representación popular. El proyecto no debería ser necesario, pues todos los ciudadanos tienen el derecho moral de postular al Congreso. Lo que estamos haciendo con esta reforma constitucional es dar una posibilidad que la Constitución niega. Por eso, es necesario aprobarla, pues garantiza que todos los chilenos sean iguales y tengan las mismas oportunidades.(Aplausos en las tribunas)Hay que señalarlo con claridad: se han puesto trabas para impedir que un grupo de chilenos postule al Congreso Nacional. El proyecto persigue solucionar un problema que se arrastra por años.Queremos igualdad al interior del Congreso Nacional. Todos los chilenos, sin distinción de origen, nombre o apellido, tienen derecho postular a la Cámara de Diputados y al Senado de la República. (Aplausos)Señor Presidente, por su intermedio, solicito al ministro Viera-Gallo que acelere la tramitación del proyecto relativo al rol de los colegios profesionales, que lleva durmiendo dieciocho años. No hemos podido legislar sobre esa materia. Existe miedo de hacerlo. De modo que pido al Ejecutivo que le ponga urgencia.Señor Presidente, la bancada del PPD va a votar a favor de este proyecto de ley porque es de justicia social y gremial, y apunta a la igualdad para todos los ciudadanos.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Jaime Mulet.El señor MULET.- Señor Presidente, la bancada del PRI va a apoyar íntegramente este proyecto de reforma constitucional. No podemos hacer otra cosa sino avanzar por este camino de profundización de la democracia que requiere el país.Comparto lo que han señalado distintos colegas parlamentarios y, por lo tanto, no voy a repetir el concepto.En una frase, todos los ciudadanos chilenos mayores de edad tienen derecho a postular al Congreso Nacional.No me gusta escuchar cuestiones contradictorias en esta Sala, porque debemos ser coherentes, en especial en la vida política. Aquí se desata una dura batalla entre parlamentarios de Gobierno y de Oposición sobre este tema. Está bien; pero no sé si todos los dirigentes gremiales, sindicales y sociales están tan contentos con los acuerdos a que, a veces, llegan la Concertación y la Oposición en esta Corporación. Lo dijo muy bien la diputada Sepúlveda a propósito de la reforma educacional, que permitirá que no docentes puedan desempeñarse como profesores.También ha habido acuerdos entre la Concertación y la Oposición en materia previsional, como en la reforma a las AFP, a las cuales, hay que decirlo, no se les tocó un solo pelo.Entonces, aquí advierto cierta contradicción. No sé si es porque las tribunas están llenas, pero a mi juicio falta coherencia en algunas cosas, y lo digo, como a mí me gusta de manera franca y directa.Tampoco encuentro coherente la designación del diputado señor Harboe por parte de la Concertación. No son coherentes las conductas y los discursos que he escuchado hoy, en relación con las conductas y los discursos pronunciados con ocasión de la tramitación de otros en esta Corporación.Pero quiero ir más allá. Me gustaría discutir de verdad sobre temas como el límite de la reelección, el término del sistema binominal y la profundización de la democracia.Este proyecto de reforma constitucional es un avance y, por lo tanto, anuncio mi voto a favor.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Señor Presidente, hoy, el diario “El Llanquihue”, de la ciudad de Puerto Montt, informa sobre la muerte de dos trabajadores: Nilo Peña, capataz de 34 años de edad, y Raúl Villegas, operario de 43 años de edad, quienes laboraban en el centro de cultivo que la empresa salmonera Marine Harvest mantiene en Hualaihué. Ellos se suman a las decenas de trabajadores fallecidos en faenas de la industria salmonera en nuestra región sin que se ponga atajo a abusos que considero inconcebibles.En consecuencia, señor Presidente, con mucho respeto pido guardar un minuto de silencio en memoria de dichos trabajadores.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Muy bien, señor diputado.-Los señores diputados, las señoras diputadas, funcionarios y asistentes a las tribunas, de pie, guardan un minuto de silencio.El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Continúa con el uso de la palabra el diputado señor Espinoza.El señor ESPINOZA (don Fidel).- Muchas gracias, señor Presidente, y también a todos los colegas.Como esos dos trabajadores, Nilo Peña y Raúl Villegas, han sido decenas los que han muerto en la industria salmonera y en muchas otras actividades del quehacer empresarial.Quise iniciar mi intervención dando a conocer esa situación porque en el país habría trabajadores más protegidos y existirían menos abusos en las empresas si dirigentes sindicales tuvieran la oportunidad de estar sentados acá, en la Sala de la Cámara de Diputados. Ellos juegan y han cumplido un gran rol en organizaciones como el Colegio de Profesores, la CUT, las relacionadas con la pesca artesanal, como la Conapach, y en tantas otras, como la de los trabajadores de la industria salmonera. Sin duda, habría trabajadores más protegidos si no existiera esta odiosa discriminación que hoy se da y que se pretende escudar bajo el pretexto de que es posible renunciar a esos cargos para después postular a un escaño parlamentario.Para terminar, deseo responder en parte a lo planteado por el diputado Nicolás Monckeberg, brazo derecho del candidato a la Presidencia, Sebastián Piñera. Dicho colega expresó que se opone a que los dirigentes puedan llegar a ser parlamentarios; lo que no encuentra concebible es que se sea dirigente y parlamentario, porque no se podría dedicar tiempo a la labor sindical.Señor Presidente, en otras palabras, él dijo que es incompatible la actividad parlamentaria con la labor de dirigente sindical o social. Por lo tanto, sus palabras demuestran una tremenda y profunda incoherencia.Señor Presidente, deseo expresar al diputado Nicolás Monckeberg que es mucho más grave la incompatibilidad entre negocios y política, porque se daña a los chilenos y a las chilenas.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Harboe.El señor HARBOE.- Señor Presidente, en el debate respecto de la reforma constitucional en discusión se han vertido argumentos francamente lesivos contra la dignidad de los dirigentes sindicales. Se ha planteado la imposibilidad de que tales dirigentes sean candidatos por una supuesta incompatibilidad respecto a su actividad gremial. ¡Qué más representativo de los ciudadanos que quienes han sido elegidos por los trabajadores para representarlos en sus actividades más cotidianas, en sus derechos laborales¡Por tanto, los que han señalado que eso no correspondería, estarían defendiendo un veto constitucional que, tal como señaló el diputado Antonio Leal, nada tiene que ver con la institución republicana de nuestra democracia.Por eso, señor Presidente, anuncio mi aprobación a esta reforma constitucional, que devuelve la dignidad histórica a los dirigentes sindicales al permitirles ocupar un escaño en el Congreso Nacional en caso de ser elegidos democráticamente.He dicho.-Aplausos.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Díaz. El señor DÍAZ (don Marcelo).- Señor Presidente, los parlamentos son las instancias donde la pluralidad de opiniones políticas encuentra su espacio; sin embargo, en nuestro Congreso Nacional el déficit de pluralidad es brutal. Tenemos la exclusión que genera el sistema binominal en contra de sectores que, pese a tener una alta adhesión ciudadana, no tienen representación parlamentaria; tenemos un subsidio a la minoría por la vía del sistema electoral, que distorsiona la representación democrática, y tenemos un régimen de inhabilidades e incompatibilidades que excluye a los dirigentes sindicales de la posibilidad de postular al Congreso Nacional. Al respecto, nadie dice que ejercerán simultáneamente el cargo sindical y el parlamentario; estamos pidiendo que puedan ser candidatos a la Cámara de Diputados o al Senado no obstante ser dirigentes sindicales, calidad que no representa problema alguno para el Congreso Nacional. Esta exclusión es una cortapisa autoritaria de una Constitución antidemocrática, cuya génesis es una sola: el pinochetismo. Piñera habla de la coalición por el cambio. Pero, ¡de qué cambio me hablan, si cada vez que se propone alguno, la Derecha se asila en los resabios dictatoriales y autoritarios de esa Constitución y además los defiende! Los liberales de Renovación Nacional callan, guardan silencio. De lo contrario, se les fracturaría la coalición que soporta la postulación de su candidato presidencial, el mismo que en 1989 no tuvo ningún asco en postular al Senado de la República y, una vez electo, asumir y ejercer como senador, usando el Congreso Nacional en favor de sus intereses económicos, que nunca dejó de lado.¡El diputado Dittborn habla del lobby! De qué lobby, si es lobby ya está instalado acá! Los dirigentes empresariales no tienen problemas con la incompatibilidad, no les importa, porque no necesitan postular al Congreso Nacional ya que los agentes protectores de sus intereses ya están acá. He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco. El señor ALINCO.- Señor Presidente, los hijos de Recabarren sabemos lo discriminatorio que es este sistema. Los trabajadores y los dirigentes sindicales sabemos cómo el sistema nos niega las oportunidades que otros tienen y a las que merecidamente tenemos derecho. Los diputados y las diputadas de la Concertación que me antecedieron en el uso de la palabra han señalado estar de acuerdo con el proyecto. Por eso, debemos actuar en consecuencia. Sabemos que se necesitan 70 votos para la aprobación de la reforma constitucional, pero creo que en este momento no los tenemos. Por eso, llamo a los diputados de la Concertación que no están presentes en la Sala, sino en sus oficinas, a que se acerquen al hemiciclo y vengan a votar. Es nuestra obligación, es nuestro deber. Si el proyecto no se aprueba, los compañeros y las compañeras que están en las tribunas y los trabajadores de Chile nos juzgarán. No culpemos a la Derecha. La Concertación tiene los votos para aprobar este proyecto. Varios señores DIPUTADOS.- ¡No!El señor ALINCO.- He dicho.
