PROHIBICIÓN Y SUSTITUCIÓN DE BOLSAS NO BIODEGRADABLES EN LAPATAGONIA CHILENA (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9133-12)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia chilena.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor SANDOVAL (de pie).- Señor Presidente, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas de polietileno, polipropileno y otros polímeros artificiales no biodegradables en la Patagonia chilena.Se trata de una iniciativa originada en moción de la exdiputada señora Goic, doña Carolina; de los exdiputados De Urresti y Accorsi, de las diputadas Rubilar, doña Karla, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados Espinoza, don Fidel; Sandoval, Silber, Teillier y Vallespín.El proyecto fue aprobado en general por cinco votos a favor. No hubo abstenciones ni votos en contra. Votaron a favor los entonces diputados señora Carolina Goic y señores Gabriel Ascencio, Nino Baltolú y Orlando Vargas, y el diputado que habla.Los autores de la moción señalan que si bien es cierto que las bolsas de polietileno brindan utilidad con ocasión del transporte de mercadería, no lo es menos que estas se han convertido en la principal contaminación de la Patagonia.Muchos municipios han empezado a dictar ordenanzas locales en las que prohíben, con extraordinario éxito, su uso, ello sobre la base de hacer un símil con los municipios argentinos que, en la práctica, tienen vigente esta prohibición.Agregan que, según cifras del Ministerio del Medio Ambiente, en Chile se utilizan cerca de 250 millones de bolsas plásticas al mes.Concluyen que, además, debiera constituir un firme propósito la implementación de acciones que tiendan a sensibilizar, concientizar y educar a la sociedad, en su conjunto, sobre la necesidad de racionalizar el uso de bolsas de material no biodegradable, toda vez que, en particular en la Patagonia chilena, a causa de los fuertes vientos existentes, esos agentes contaminantes se trasladan hacia sectores como parques de la naturaleza, caminos, cercos, etcétera.Un estudio encargado a la asesoría técnica parlamentaria de la Biblioteca del Congreso Nacional hace presente que, entre otros problemas ambientales, aparece el relacionado con el hecho de que el plástico, al no descomponerse en plazos de tiempo medio a largo, se acumula en vertederos y también en paisajes de nuestras comunas y regiones. Hemos sabido del interés de que este tipo de iniciativas se aplique a nivel nacional. El tema se encuentra planteado y ya habrá tiempo para abordarlo.Según el mismo estudio, en varios países se han dictado leyes para prohibir o restringir el uso de bolsas plásticas desechables, a nivel federal o nacional, estadual, provincial o regional, local o municipal. Asimismo, la mayoría de las normativas son de carácter legal, y unas pocas, de orden administrativo. Mis colegas podrán encontrar los detalles en el informe que tienen en sus pupitres electrónicos.La moción original constaba de un artículo único, que disponía la sustitución completa del uso de bolsas de polietileno, polipropileno u otra clase de material no biodegradable en supermercados, almacenes, tiendas, quioscos y cualquier otro tipo de comercio, y prohibía su uso dentro del territorio de la Patagonia chilena. Dicha sustitución debía verificarse dentro del plazo de seis meses, contados desde la publicación de la ley. Su infracción sería sancionada con una multa de una unidad tributaria mensual.En la discusión particular del proyecto se propuso introducir una gradación en la multa, y se redactó un artículo segundo, que define lo que se debe entender por zonas extremas.En representación del Ejecutivo, la Comisión recibió el aporte de la señora Ingrid Henríquez, en aquel entonces jefa de la División Jurídica del Ministerio del Medio Ambiente, y del señor Ricardo Rozzi, profesor titular de la Universidad de Magallanes y doctor por la Universidad de North Texas. En el transcurso de la discusión general, se analizaron los detalles del proyecto y la necesidad de ampliar las medidas que incluya a otros sectores.La señora Henríquez manifestó que no se observan fundamentos suficientes para limitar el alcance territorial de la idea matriz contenida en la iniciativa. (Hoy se ha planteado para el caso de un territorio en particular, pero ojalá se pueda aplicar en todo el país). Adicionalmente, estimó necesario definir el concepto de “material biodegradable”, a fin de dar certeza al alcance de la prohibición. Asimismo, sugirió sustituir la mención “bolsas de polietileno” por la frase “que contengan polietileno”, pues muchas bolsas de género contienen plástico no biodegradable.Por otra parte, el señor Rozzi destacó los atributos únicos de la ecorregión subantártica de Magallanes y la conveniencia de preservar y conservar los atributos naturales de la zona, que podrían verse afectados por el uso de materiales contaminantes, como las bolsas de polietileno, polipropileno y otros polímeros.Por su parte, los entonces diputados señora Carolina Goic y señor Enrique Accorsi coincidieron en señalar que estaban en general de acuerdo con la opinión del ministro de entonces. Recuerdan que el proyecto tiende a ser una iniciativa piloto que permite evaluar la conveniencia de aplicar la prohibición a nivel nacional. Asimismo, coincidieron en la necesidad de regular las formas de fiscalización y sanciones aplicables.Del mismo modo, quien habla se mostró partidario de definir específicamente el concepto “Patagonia chilena” para los efectos de la aplicación de la ley en tramitación. Sobre tal concepto fui consultado recientemente por los diputados señores Jaime Bellolio y Arturo Squella. Hasta Puerto Montt, el límite con Argentina se define por la línea de las más altas cumbres de la cordillera de los Andes, pero desde Puerto Montt al sur el concepto de demarcación limítrofe internacional cambia y se basa en las divisorias locales de aguas. Ese es el concepto que diferencia lo que nosotros llamamos “Patagonia”, que abarca desde la provincia de Palena al sur.Como consecuencia de lo expuesto, la Comisión de Zonas Extremas y Antártica Chilena recomienda la aprobación del texto propuesto en el informe -los colegas lo tienen en su poder-, el que he procurado sintetizar para facilitar su discusión.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Patricio Vallespin.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, hace algún tiempo me referí a este proyecto de ley. Entiendo que el paso de la iniciativa por la Comisión de Zonas Extremas obedecía a ratificar o no algunos conceptos.La iniciativa -es bueno que esté presente el ministro del Medio Ambiente- debe aprobarse en favor de nuestra Patagonia, en las condiciones en que se encuentra y con las precisiones que se requieran; después se podrá evaluar su aplicación para el resto del territorio nacional. Además, ello entrega una señal clara de la prioridad que ese territorio tiene para Chile, no obstante las tareas pendientes en relación con el mismo. Invito a mis colegas a aprobar el proyecto, a fin de que pase al Senado y avance su discusión. Allí, con mayores antecedentes, se podrá evaluar si amerita aplicar sus normas a todo el territorio nacional. Tiendo a pensar que la Patagonia es un muy buen punto de partida para ello. Esa zona comprende un territorio con características especiales, donde queremos impulsar un turismo y un desarrollo sustentables.Por lo señalado, votaremos favorablemente el proyecto.He dicho.
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, valoro el proyecto de ley, aunque me gustaría tener claridad sobre algunas materias. Primero, quiero saber qué comprende el concepto de “Patagonia chilena”. Todo el mundo dice pertenecer a ella. Los habitantes de Pucón señalan que forman parte de la Patagonia porque esta nace en Neuquén. Entonces, ¿cuáles son los límites de la Patagonia chilena?Aunque parezca raro, algunos diputados creen que la Patagonia chilena comprende solamente Punta Arenas. Ello no es así. Por ello, me gustaría que el ministro defina el concepto de “Patagonia chilena”, además de consultarle qué territorios considerará la iniciativa y qué se quiere impulsar. Valdivia nunca ha sido parte de la Patagonia; es un ramal de la misma, lo que es diferente. ¿Vamos a incluir esa zona?A algunos colegas que creen que han descubierto la pólvora, les quiero decir que desde hace mucho tiempo que se encuentra prohibido en Pucón -ello se impulsó a través de una ordenanza municipal- el uso de bolsas plásticas. Hubo que consultar a la Contraloría si se podía aplicar la medida. Hoy, en Pucón, ningún supermercado puede utilizar bolsas plásticas. La norma funciona en plenitud. O sea, cuando existe voluntad para adoptar medidas convenientes, estas se aplican. Cuando se trata de una zona turística, todos queremos sacar adelante buenos planes.Los dos ejes de La Araucanía son la agricultura y el turismo. El segundo comenzó a progresar, lo que es muy bueno.No tengamos miedo. Recuerdo que hace años leí un artículo sobre la instalación de la luz eléctrica en Nueva York. La discusión versó no sobre los beneficios de la luz eléctrica en las calles para la población, sino sobre el impacto que representaría para las fábricas de velas. Aunque parezca increíble, la discusión era esa. Al final, se impuso la luz eléctrica, y todos quedaron muy contentos. Esto es lo mismo: no se trata solo de la Patagonia; el plástico representa un tremendo daño a la ecología. Antes de que comenzara a debatirse la iniciativa, el diputado Patricio Vallespín me señalaba que una botella de plástico demora mil años en degradarse. En consecuencia, le estamos haciendo un favor a casi cien generaciones futuras. En verdad, creo firmemente que hay que impulsar y aprobar este proyecto. Otra cosa: siempre se le tiene miedo a lo desconocido. ¿Con qué vamos a reemplazar el plástico? Hay muchas maneras de hacer las cosas. Este es un buen comienzo; es una buena señal hacia el turismo. No solamente la Patagonia está cubierta de estos elementos. Muy rara vez voy a la Región Metropolitana, pero sé que sus calles y sus basureros, incluso los que están al lado del aeropuerto, están llenos de plásticos. O sea, no es un problema que se produce solo en la Patagonia, sino que abarca incluso zonas del norte, donde sopla viento todo el día. Los diputados de Antofagasta también están defendiendo esta causa. No podemos zonificar la ecología. Con este proyecto estamos diciendo que en la Patagonia chilena debe respetarse la ecología. ¿Y el resto del país no importa? Las leyes deben aplicarse en todo el país. Tal vez, la norma pueda aplicarse en la Patagonia como una especie de plan piloto, pero creo que se justifica plenamente que rija para todo el país, porque todos estamos inmersos en esta plaga, en este mal que significa el uso de las bolsas plásticas. Por lo tanto, este proyecto merece ser aprobado. Este es un primer paso adelante. El Senado lo tratará en segundo trámite constitucional. Si allí se establece que lo señalado en la iniciativa debe extenderse a todo el país, indudablemente que vamos a aprobar esa idea, porque creemos que significa dar un paso gigantesco hacia la descontaminación visual. Además, como se sabe, la basura plástica tarda muchos años en degradarse. Un país que tiene un ambiente libre de contaminación es un país que progresa, es un país que se preocupa y -¡ojo!- es un país que respeta su Constitución, que garantiza ese derecho. Hay muchos tipos de contaminación: la visual, la acústica, la que afecta al agua, al aire, etcétera. Por lo tanto, este proyecto este un paso importante para la descontaminación. Algunos diputados movían la cabeza, como adueñándose de la Patagonia. Señor Presidente, la Patagonia es de todos los chilenos. El territorio nacional es de todos, e, indudablemente, su cuidado es deber del Congreso Nacional.Felicito a los diputados por Punta Arenas, que, a pesar de no ser autores del proyecto, están absolutamente de acuerdo con él. Eso habla bien de ellos; eso habla de que quieren ecología, de que quieren descontaminar una de las zonas más bellas del mundo. Hace unos días me tocó ir a Argentina. Mientras estaba allá, me dio un poco de lata ver un tremendo letrero que decía: “Venga a ver las Torres de Paine argentinas”. De verdad, no le apuntamos a ni una. Las Torres del Paine son chilenas y hay que defenderlas. Por eso, hay que priorizar todas las medidas que permitan a la gente de nuestra Patagonia tener un turismo ecológico, limpio y libre de contaminación, sin bolsas plásticas enganchadas en los bordes de los cercos de las estancias aledañas a nuestra Patagonia, territorio que se inicia, como ya lo dije, en Pucón. Señor Presidente, apoyaremos con fuerza este proyecto para, por lo menos con nuestro voto, poner un grano de arena en favor de la descontaminación de nuestro país.He dicho. 
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo. El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, saco conclusiones del proyecto y también repito lo que ya se ha dicho: si en Argentina todas las municipalidades prohíben el uso de bolsas plásticas y multan fuertemente a quienes las botan en las redes públicas o hacen abuso del plástico, me pregunto por qué nosotros no hacemos lo mismo. A pesar de nuestra modernidad, en esta materia estamos un poquito atrasados. El proyecto nos da la oportunidad de iniciar la prohibición y sustitución progresiva de las bolsas plásticas, lo que ya debiera haber comenzado en algunas regiones. Por eso, la Patagonia, territorio que cubre gran parte del sur de Chile, está solicitando la promulgación de una ley que le permita abordar el impacto que genera el uso de las bolsas plásticas y el plástico en general.Señor Presidente, quiero destacar un hecho interesante para los autores de la moción. Quizá, ya tienen conocimiento de él. En la Región de Los Ríos se está llevando a cabo un plan piloto, apoyado por el gobierno alemán, sobre los basurales modernos. El proyecto enseña cómo se tratan en Europa los residuos plásticos, especialmente las bolsas plásticas que se desechan en forma de basura. Piensen ustedes que con ocasión de la desaparición de un avión malasio en el espacio aéreo del océano Índico, gran cantidad de información que se ha recibido ha sido errónea, porque lo que se avistó como posibles restos del avión no era más que basura que flota en los distintos espacios en que se concentra la búsqueda. Bueno, eso habla de que prácticamente todo el mar estaría contaminado, cuestión que debe preocuparnos. Y qué bueno que así sea, porque tenemos un territorio marítimo de enormes dimensiones.La basura que hoy nos preocupa resulta, en su gran mayoría, de residuos plásticos, bolsas, empaques, botellas, etcétera. Por estas razones, considero muy acertado el proyecto que han presentado nuestros colegas, con la finalidad de proteger la región patagónica. Pero esa preocupación no debiera centrarse solo en la Patagonia. Tal como comentaba el colega René Manuel García, diputado de la Novena Región de La Araucanía, debiera preocuparnos Chile entero, porque este tipo de contaminación está afectando al territorio nacional y, por qué no decirlo, también al planeta. Por ello, es necesario que la prohibición propuesta se amplíe a todo el territorio del país. A lo mejor, con una indicación al proyecto, cuestión que no es difícil, podríamos construir una política general de sustitución de bolsas plásticas por productos menos agresivos. Señor Presidente, considerando que la iniciativa es buena y que su objetivo principal es proteger una de las pocas zonas del país que no tiene una gran intervención humana y, a su vez, evitar la destrucción y contaminación del medio ambiente, de manera de proteger la flora y fauna, y evitar que productos dañinos y de baja degradación puedan escalar la contaminación de zonas que son reconocidas mundialmente como santuarios de la naturaleza, creo conveniente, con el debido respeto a los autores de la moción, perfeccionar el proyecto mediante una indicación, a fin de hacer extensiva al país entero la prohibición a que se hace referencia. Chile no puede estar ajeno a lo que ya otros países están haciendo. Como dije hace un momento, en la Región de Los Ríos organismos alemanes están ayudando, a través de un plan piloto, a tratar todo tipo de basura. Ahora, si por alguna razón los autores del proyecto no pudieran presentar alguna indicación, dejaremos esa tarea al Senado.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, valoro el trabajo de la Comisión de Zonas Extremas del periodo anterior. Asimismo, mis saludos a la ciudad de Pucón. Se plantea que allí ya se implementó lo que persigue la iniciativa en debate. Me parecería muy estéril entrar en la discusión de quién lo hizo primero. Lo importante es que esto se haga. Es triste llegar a Punta Arenas, donde a veces tenemos ráfagas de viento de más de 100 kilómetros por hora, y ver las bolsas de Unimarc y Líder, empresas recién llegadas a la región, enganchadas en los arbustos. La verdad, es muy molesto. Me alegra que la iniciativa, que -entiendo- impulsó en un comienzo la exdiputada Carolina Goic desde la Comisión de Zonas Extremas, cuente con apoyo transversal.Solo me resta invitar a la Sala a aprobarla. Ojalá que la prohibición se extienda al resto del país. Creo que nadie busca descubrir la rueda ni mucho menos, sino impulsar una medida en una materia en la que estamos todos de acuerdo.Me parece bueno, aunque sea en estos temas, que podamos tener un consenso amplio y dar una demostración de que en este espacio también podemos avanzar en cuestiones concretas, sencillas, pero que tienen un gran impacto en la vida cotidiana, por lo menos en la Región de Magallanes y la Antártica chilena, cuyo distrito tengo el honor de representar.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, desde el punto de vista de las personas, la prohibición que nos propone el proyecto de ley tiene mucha lógica. Hoy existe suficiente tecnología para reemplazar las bolsas de polietileno, de polipropileno y de otros polímeros. Haciendo uso de herramientas tecnológicas podemos conservar la naturaleza. Por lo tanto, estoy de acuerdo con el proyecto. Sin embargo, hay algo que siempre me ha molestado, y es importante decirlo.La región que represento está llena de bolsas de basura. Resulta impresionante ver el desierto lleno de basura. Cuando uno transita por el desierto, ve volar las bolsas de basura de un lado a otro de la carretera. Esto ocurre porque las personas que viajan en vehículo abren sus ventanillas y tiran bolsas plásticas con basura. Incluso más, si uno recorre Chile, ve que aparecen bolsas esparcidas en cualquier lado.El proyecto es muy bueno, pero lo lógico es que su contenido rija en todo Chile, sobre todo si se considera que existe la tecnología suficiente para ello. Es más, existe la posibilidad de volver a lo que ocurría en el pasado, cuando los chilenos iban a la feria con su bolsita de compras. Cuando esas bolsas ya no servían, se botaban, pero eran biodegradables. Me habría gustado proponer una indicación para que la futura ley sea aplicable no solo en la Patagonia, sino también en la Región de Atacama -a uno de cuyos distritos represento-, que también puede considerarse una zona aislada. Si vamos a implementar la iniciativa en el sur, ¿por qué no hacerlo en el norte? ¿Cuál es la razón para considerar que es más fácil aplicar la iniciativa en la Patagonia que en el norte? No encuentro fundamento para no hacerlo en todo Chile.Con todo, hay un argumento de los diputados Sandoval y Vallespín que me hace fuerza: si no aprobamos este proyecto hoy -con él, además, daremos una señal política en el sentido de no utilizar más bolsas plásticas-, va a volver a la Comisión y el proceso se va a enlentecer. Por eso, en mi opinión, lo mejor es que ese aspecto del proyecto sea examinado durante el segundo trámite constitucional en el Senado. Aunque no me gusta el sistema bicameral, quizá allí el proyecto sea visto con una mirada nacional, de manera que una vez que se convierta en ley se aplique en todo Chile.Conversaré con la senadora Isabel Allende y con el senador Baldo Prokurica para que apoyen la idea de que la futura ley se aplique en todo el país. Son evidentes los beneficios derivados de sustituir bolsas de polietileno, de polipropileno y de otros polímeros artificiales por bolsas biodegradables. Eso ya ocurre en países más desarrollados. Aquí, la tecnología está. Si se logra llevar a cabo un cambio masivo, el precio de la bolsa biodegradable va a disminuir. De hecho, uno de los argumentos que se esgrimen para explicar por qué no ha habido cambios en esta materia es que el costo de una de esas bolsas es mayor que el de las de polietileno. Ese cambio masivo ocurrirá en la medida en que tengamos una cultura ambiental.Por eso, tal vez este proyecto no debe ser examinado solo por el Ministerio del Medio Ambiente, sino también por el de Educación. Muchas veces hemos planteado que mediante la educación de las personas se puede incidir para que, finalmente, no ocurran este tipo de cosas. El acto de abrir la ventana de un vehículo y botar una bolsa de basura en la carretera o en un lugar deshabitado, demuestra falta de cultura y de educación ambiental. En consecuencia, me parece muy relevante que incluyamos estos temas en la educación de las personas. Si fuésemos ciudadanos más educados, podríamos reciclar esas bolsas. Va a demorar que la cultura ambiental llegue a todos los ciudadanos. Por lo tanto, es necesario avanzar en iniciativas que prohíban el uso de polímeros artificiales, con el fin de utilizar solo bolsas biodegradables.Vamos a aprobar el proyecto, con la salvedad señalada. Al respecto, me habría gustado proponer una indicación para que el contenido de la ley en proyecto fuese aplicable en todo el territorio nacional, de manera de dar una señal clara de que a los parlamentarios nos interesa que nuestro país avance en cultura ambiental. Sin embargo, para no retrasar el despacho del proyecto, vamos a hacer las gestiones para que ella se presente en el Senado. He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, estoy gratamente sorprendido por esta propuesta y por la actitud de la mayoría de los diputados, quienes se han mostrado muy proclives a apoyar la iniciativa.Por intermedio del señor Presidente, quiero expresar al señor ministro que somos muchos los que en este país esperamos que tenga una destacadísima presencia en temas relacionados con su cartera, en particular aquellos relacionados con la ecología y con otros respecto de las cuales hemos hecho la vista gorda en beneficio del mercado.Fue impactante ver en su momento el documental presentado por el periodista Amaro Gómez-Pablos sobre la isla de la basura. En él se aprecia cómo el plástico desechado en el mundo ha ido generando islas de ese material y cómo los habitantes del planeta, así como su flora y fauna, se han visto severamente afectados por esta situación. En el documental queda claramente demostrado que los seres humanos -también las aves- terminamos comiendo pescados contaminados por efecto de esos basurales flotantes. Muchas aves mueren porque consumen, como parte de su dieta, los residuos que hemos ido tirando.Me parece que la iniciativa debería funcionar como un plan piloto para ver si somos capaces de cambiar de actitud en relación con el uso no solo de las bolsas plásticas, sino de los plásticos en general. Pronto deberíamos tener una ley de reciclaje que establezca que cada empresa que utilice envases de material plástico se haga cargo de su recuperación y reciclaje, de modo de reemplazar todo el plástico en circulación o bien darle un manejo inteligente, que es lo que Chile necesita y espera.Reitero mi más profundo respeto por esta propuesta, que cuenta con mi apoyo. El ministro debe saber que contará con aliados leales. Que la energía y la fuerza lo acompañen. Cuente con nosotros, pues todos los diputados se han mostrado proclives a apoyar la iniciativa.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, quiero apoyar lo que han expresado varios diputados y diputadas.Esta medida es adecuada, pertinente y va en el sentido correcto. Ojalá se implemente en todo el territorio nacional.Se ha esgrimido que hay que partir por algo. Hay ejemplos de medidas similares adoptadas en algunas localidades del país, las que han sido muy efectivas y exitosas. Por lo tanto, solicito que el Ejecutivo estudie la posibilidad de que, una vez aprobada esta medida -la celebramos y estamos de acuerdo con ella, pues va a contribuir no solo a cuidar el turismo y el medio ambiente, sino también al prestigio de nuestro país en el cuidado de este-, se extienda a todo el territorio nacional.Es una posibilidad cierta. Por eso, esperamos contar con el apoyo del Ejecutivo para implementarla.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, por su intermedio solo quiero hacerle algunas aclaraciones de contenido al diputado René Manuel García, quien se encuentra aquí presente, en relación con su duda sobre qué se entiende por “Patagonia chilena”. Ello se encuentra contenido en el artículo segundo del proyecto de ley en discusión. Al respecto, los límites internacionales con Argentina se definen hasta Puerto Montt por la línea de las más altas cumbres. De Puerto Montt al sur, la demarcación limítrofe internacional no corresponde a la línea de las más altas cumbres, sino a las divisorias locales de agua, lo que se correlaciona precisamente con el carácter que tiene ese relieve. Por ello el carácter tan peculiar de los límites de la zona extrema sur de nuestro país. Desde un punto de vista básico, la definición de “zona patagónica” comprende la actual provincia de Palena y las regiones de Aysén y Magallanes. Por otra parte, valoramos el interés de que esta iniciativa tenga un nacional. Ello, obviamente, va en la dirección adecuada; sería lo correcto y lo que todos queremos. También valoramos los esfuerzos realizados por varios municipios, no únicamente los aquí mencionados. Son muchos los que han elaborado normas en el sentido de la iniciativa, y con bastante buenos resultados. Lamentablemente, los municipios se sostienen sobre la base de ordenanzas municipales, que muchas veces chocan con las debilidades que ellos mismos tienen en cuanto a fiscalización y control. Por ello, esta materia a dado pie a la presentación de un proyecto de ley.Asimismo, valoro la motivación y el interés de parlamentarios de otros distritos en este asunto. No es adecuado ver en parte del desierto bolsas plásticas volando.Lo analizado en la Comisión constituye una idea que puede plantearse con carácter de plan piloto. Es más, se presentó una indicación en tal sentido. El artículo primero contiene la prohibición de entrega de bolsas no biodegradables.La iniciativa va en la dirección de hacernos cargo de una realidad. Por último, nos alegramos de que esta iniciativa genere entusiasmo en otros actores, que también tienen el legítimo derecho a eliminar este problema, presente en todos los pueblos, ciudades, comunas y regiones de nuestro país.He dicho. 
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Rocafull.El señor ROCAFULL.- Señor Presidente, quiero sumarme a esta gran iniciativa. Aplaudo que diferentes sectores estemos prácticamente de acuerdo. Esto marca un hito importante en nuestro país.Sin embargo, como habitante de una zona extrema, me gustaría que mi región y, lógicamente, el país se consideraran en esta idea. El presente proyecto marca la real conciencia que tenemos respecto del medio ambiente, las generaciones futuras, el aumento de la calidad de vida y, por supuesto, el mejoramiento de nuestra imagen de país.Por eso aprovecho esta oportunidad -es claro que existe unanimidad en la Sala para aprobar el proyecto- para pedir que realicemos un esfuerzo a fin de extender el alcance de esta iniciativa a todo el país. La situación que nos ocupa es una pesadilla en cada parte del territorio nacional. Creo que todo Chile merece la misma calidad de vida. Por lo tanto, pido formalmente que se amplíe el alcance del presente proyecto a todo el país. Muchas gracias.He dicho
