REGULACIÓN DE CONTRATOS DE SUMINISTRO Y PRESTACIÓN DE SERVICIOS DEL SECTOR PÚBLICO. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde conocer, en primer trámite constitucional y segundo informe reglamentario, el proyecto de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Escalona.	Antecedentes:	-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 17ª, en 7 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 8.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el señor diputado informante.
	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, tratándose de un proyecto que viene de la legislatura pasada -ingresó a trámite legislativo en 1999-, creo necesario hacer una relación general para la adecuada información de los señores diputados, tanto de los antiguos como de los numerosos colegas ingresados el 11 de marzo recién pasado.	La gestión de compras del gobierno funciona con normalidad en la mayoría de los servicios públicos; el abastecimiento es adecuado para la provisión de servicios públicos a la ciudadanía; la probidad y el apego a las normas es evidente, según se reconoce -más allá, naturalmente, de nuestras polémicas conyunturales- en diversos índices internacionales.	Se cuenta en Chile con un sistema presupuestario que permite controlar bien el gasto público por concepto de compras públicas. Sin embargo, desde los años 90 a la fecha se viene reconociendo que es factible perfeccionar esta gestión con el propósito de otorgar máxima transparencia y acceso a las oportunidades de contratación, mejoramiento de la calidad de los insumos y generación de ahorros, los cuales pueden ser considerados en algunos ítem de gastos de los servicios públicos.	Además, se suman nuevos desafíos, tales como la entrada en vigor de la ley de firma electrónica, que permitirá un mayor desarrollo de los negocios sobre plataformas internet. La próxima suscripción de acuerdos comerciales con la Unión Europea y la eventual suscripción de un acuerdo con los Estados Unidos en materia de libre comercio, acentúan esta necesidad.	El punto relativo a las compras públicas está incluido en el largo temario establecido en la llamada “agenda pro crecimiento”, que contempla criterios para aprobar una normativa marco y desarrollar un mercado electrónico en estas materias. Vale decir, estamos ante un tema de importancia para la probidad, la transparencia y la eficiencia del sector público.	Llamo la atención sobre los diferentes ámbitos en que el interés nacional se ve afectado, en este caso de manera positiva, con la aprobación del proyecto en estudio:	Incidencia en la generación de confianza hacia el Estado y, por lo tanto, el fortalecimiento de nuestra democracia y de la imagen país;	Aporte de insumos de calidad para garantizar un mejor gobierno, que entregue servicios de excelencia a todos los ciudadanos y empresas del país;	Por último, otro aspecto que se debe tener presente es la voluntad de transformar a Chile en un país con un alto desarrollo de tecnología digital y el impacto de lo que ello significará en el ámbito del crecimiento económico al propiciar el desarrollo del sector tecnología de información en lo que se refiere a las compras electrónicas, como también aportar con importantes ahorros en el presupuesto fiscal.	Con respecto a las tareas en la gestión de las compras estatales, el Presidente Lagos está implementando distintas iniciativas en este ámbito, entre las cuales destaca la instalación de una plataforma tecnológica en internet, denominada Chile-Compra, que permita realizar electrónicamente todas las transacciones que efectúa el Estado. Su objetivo es:	-Fortalecer la eficiencia y garantizar, como bien público, la máxima difusión e intercambio de información entre todos los agentes que participan en el mercado de las compras públicas.	-Armonizar la normativa y políticas en las compras y contrataciones de los servicios públicos, sobre la base de establecer criterios comunes que otorguen mayor certeza y facilidades a los agentes interesados en participar de los procesos de compras estatales.	-Proveer de asistencia técnica a dichos servicios a través de una unidad especializada para iniciar procesos de optimización en el ciclo de compras, y colaborar en la formación de capacidades tecnológicas y de personal en los servicios públicos para fortalecer una cultura de ahorro permanente y de maximización del valor del dinero, con lo cual se obtendrán insumos de mayor calidad y de menor costo.	-Requerir mayor planificación en las compras e iniciativas de mejoramiento para cada servicio público, en el marco de los programas de mejoramiento de la gestión que ellos han adoptado o que se están impulsando.	-Mejorar los procedimientos de reclamos e impugnación para los proveedores, a través de la creación de una entidad especializada en la revisión de los procesos de licitación y, en consecuencia, mejorar la confianza y la probidad en el país.	-Establecer un registro nacional de proveedores del Estado que facilite el acceso a la información y simplifique los procesos administrativos de los servicios y de los proveedores.	¿Por qué se requiere una ley?	Las tareas identificadas por el Gobierno en materia de compras públicas requieren, para su correcta implementación, de la creación de una ley de contrataciones públicas. El propósito de la iniciativa legal es disponer de una legislación-marco aplicable a la administración pública, que establezca principios generales y mecanismos necesarios para una gestión de compras transparentes, eficientes y eficaces. 	Esta iniciativa es imprescindible para el funcionamiento de un sistema electrónico de contratación, lo que debe ir acompañado de la creación de un tribunal especializado en impugnaciones para garantizar la difusión de la información en esta materia, y de la generación de contratos marco para compras conjuntas, entre otros aspectos.Contenidos del proyecto.1º	Crea un sistema básico y uniforme de bienes y servicios para los órganos de la administración del Estado, en lo sustancial para los ministerios y servicios públicos que regulan sus funciones en conformidad con la ley Nº 18.575, orgánica constitucional de Bases de la Administración del Estado. Se exceptúan las empresas y organismos públicos que dispongan de normas expresas en contrario. El reglamento deberá considerar los aspectos que norman los procesos de adquisiciones, tales como registro, garantía, mecanismos de adjudicación, modificación, cesión de los contratos, ámbitos de aplicación de los diferentes procesos de adquisiciones, licitación pública, licitación privada y trato directo.2º	Crea, por ley, un sistema de información de las compras y contrataciones de los organismos públicos como continuador legal de aquel normado en el decreto supremo Nº 1.312, de Hacienda. En este caso, todos los organismos públicos, Poder Ejecutivo, Legislativo y Judicial; entes autónomos, como el Banco Central, Contraloría General de la República, Consejo de Defensa del Estado y municipalidades, deben informar sobre sus adquisiciones efectuadas a través de dicho sistema, con excepción de las empresas públicas creadas por ley y en el caso de aquellas contrataciones que, por disposición legal o por su naturaleza, sean secretas, reservadas o confidenciales. A dichos organismos se les obliga informar respecto de las adquisiciones que realizan en el sistema de información de compras públicas.	Por medio de dicho sistema se pretende hacer transparentes los procesos de compra, ayudar al desarrollo del mercado de proveedores a través de la entrega de información acerca de los requerimientos del sector público, de sus requisitos y normativas de operación; aumentar las posibilidades de elección en los servicios, informando acerca de los proveedores existentes, sus características, y publicar las estadísticas de las operaciones de compra.3º	Permite a los organismos públicos cotizar, licitar y contratar por medios electrónicos. Aquí estamos ante un cambio significativo, por cuanto aquéllos pasan a ser un usuario más del comercio electrónico sin que deban construir su propio sitio.4º	Crea la modalidad de contrato-marco, es decir, la negociación, por parte de la Dirección de Compras, de condiciones favorables a las que puedan adherir las entidades públicas, obtenidas en consideración al volumen, las que conservarán su facultad de compra directa cuando se les presenten condiciones más ventajosas que las obtenidas por el convenio-marco.5º	Creación de la Dirección de Compras y Contratación Pública, que sustituye a la Dirección de Aprovisionamiento del Estado. Este nuevo servicio descentralizado, que se relacionará con el Presidente de la República por intermedio del Ministerio de Hacienda, será el encargado de asesorar a los organismos públicos en sus adquisiciones y contrataciones; de elaborar normas y procedimientos, y de proveer los medios para las transacciones electrónicas; de proponer políticas y cursos de acción al gobierno central; de licitar la suscripción de convenios-marco, lo que obliga a los organismos a comprar de acuerdo con dicho convenio, salvo que directamente obtengan condiciones más ventajosas. El personal del servicio estará afecto a las disposiciones del Estatuto Administrativo de los funcionarios públicos. Se propone una planta -que consideramos pequeña- conformada por 18 personas, y sus remuneraciones corresponderán a las de las instituciones fiscalizadoras.6º	El proyecto de ley también considera el derecho de impugnación de los procesos de licitación a través de una primera instancia administrativa de reclamo, al crear el Tribunal de Contratación Pública, haciéndolo compatible con las exigencias de los acuerdos de libre comercio.	El Capítulo V del proyecto fue objeto de una indicación formulada por el Ejecutivo, por cuanto en la votación realizada en la sesión de Sala de fecha 31 de julio de 2001 no se alcanzó el quórum requerido, además de que por su naturaleza es de la más alta importancia para el funcionamiento del proyecto.	Finalmente, las disposiciones transitorias y complementarias se refieren al inicio de la ejecución de la ley en materia de provisión de los cargos de la Dirección de Compras, a los derechos de los funcionarios de la antigua DAE que se incorporan al nuevo servicio público y al traspaso de bienes del DAE a la Dirección de Compras.	Los beneficios que se esperan para las instituciones públicas con la aprobación de esta ley son los siguientes:1.	Se crean condiciones de transparencia, probidad, eficiencia y competencia en un mercado de compras del Gobierno, descentralizado y abierto;2.	Se reducen las posibilidades de eventuales irregularidades;3.	Los organismos públicos pueden obtener mejores condiciones de compra y menores costos en su gestión;4.	Por su parte, las empresas proveedoras ganan en eficiencia, logran mayores certezas y cuentan con mecanismos de reclamo conocidos y eficaces;5.	Ampliación del ámbito de aplicación del sistema de información y difusión del sistema de compras gubernamentales a través de internet, denominado Chile-Compra, con lo cual se incrementa la transparencia de su funcionamiento y su cobertura;6.	Ayuda al desarrollo del mercado de proveedores al dar a conocer información de los requerimientos del sector público, sus requisitos y normativas de operación, con lo cual permite un mejor acceso a las oportunidades de contratación pública;7.	Establece instrumentos de mayor coordinación entre los servicios públicos para lograr economías en sus compras e intercambiar información para mejorar su gestión en este ámbito, y8.	Introduce el factor de transparencia hacia la ciudadanía, haciendo públicos los procesos y estadísticas de las operaciones de compra de cada institución.	Señor Presidente, esta iniciativa legal fue aprobada en general en la sesión 21ª, del 31 de julio de 2001, con excepción de los artículos 23 al 26 del primer informe, por no reunir el quórum necesario de ley orgánica constitucional.	El análisis en particular del proyecto quedó para su segundo informe, conforme con lo acordado sobre el particular por la Comisión.	No fueron objeto de indicaciones ni de modificaciones los artículos 1º, 3º, 6º, 9º, 13, 14, 16, 26, 29, 30, 32, 34, 35, 36 y 37, permanentes, y los artículos tercero a décimo, transitorios.	Deben ser aprobados con quórum especial los artículos 1º y 19, por incorporar al sistema de contratación y de información del proyecto entidades como las municipalidades y el Banco Central, entre otras, y los artículos 20 al 25, porque crean el Tribunal de Contratación.	Fueron modificados los artículos 2º, 4º, 7º, 10, 15, 17, 18, 19, 27, 28, 29, 31 y 33.	Se suprimieron los artículos 7º (refundido con el 8º), 11 (refundido con el 12), 20, 21, 22 y 1º transitorio del primer informe.	En esta discusión se introdujeron los artículos 5º, 11, 20 al 25, y los artículos 1º y 2º transitorios.	Se rechazaron la indicación parlamentaria al artículo 4º y el artículo 11 del primer informe.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, se declaran aprobados los artículos 1º, 3º, 6º, 9º, 13, 14, 16, 26, 29, 30, 32, 34, 35, 36 y 37, permanentes, y 3º a 10, transitorios.	En discusión el artículo 2º.	Tiene la palabra el diputado señor Fulvio Rossi.
	El señor ROSSI.- Señor Presidente, el diputado informante fue bastante claro respecto de la necesidad de legislar sobre esta materia, toda vez que se requiere perfeccionar la gestión de compra -como dijo- en el servicio público, para lo cual se establece la creación de un sistema de compras para el sector público a través de internet a fin de garantizar mayores niveles de transparencia a través del acceso de toda la población a la información que se genere de esas operaciones.	Como fundamento de este proyecto aparece, por un lado, la adecuación de la actividad de la administración pública a los procesos de modernización tecnológica, y, por otro, la necesidad de transparentar las inversiones realizadas por los organismos públicos mediante un sistema de libre acceso para todas las personas. 	Quiero destacar que es muy importante optimizar la gestión del gasto público a través de la implementación de un sistema único de compras, con bases uniformes.	Al respecto, quiero hacer algunas observaciones. 	Este proyecto guarda estrecha vinculación con el aprobado recientemente sobre firma electrónica o digital, ya que, a través de este mecanismo, se permitirá la validación de la información en el sistema que se pretende implementar.	El artículo 2º del proyecto excluye de su aplicación a los servicios de salud, a las municipalidades y a las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública. Al respecto, el Ejecutivo señaló que estos organismos poseían sus propias centrales de abastecimiento, las cuales hasta la fecha operan adecuadamente, “por lo que no se estimó conveniente introducirles modificaciones”. Sin embargo, se precisó que no por ello quedarán exentas de la obligación de informar sobre las compras que realicen. 	Al respecto, cabe precisar que las Fuerzas Armadas realizan compras no sólo de armamentos, sino también de insumos básicos -alimentos, ropas, etcétera-, bienes por los que podrían obtener un precio menor a través del sistema que se pretende crear en este proyecto. De acuerdo con esta óptica, no es entendible, entonces, que las instituciones mencionadas se exceptúen de entrar en el sistema, más aún si la finalidad última del proyecto es transparentar las operaciones comerciales de los entes públicos.	Por último, deseo agregar que el proyecto en comento señala, como mecanismo obligatorio de contratación, la licitación pública cuando los contratos que se pretenda realizar superen las 1.000 UTM (28 millones 552 mil pesos). Parece razonable rebajar este monto a 500 UTM, con el objeto de ampliar el proceso de licitación pública a un número mayor de operaciones en pro de la transparencia del sistema.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Hago presente a la Sala que el proyecto se debate artículo por artículo. Por lo tanto, los señores diputados que hagan uso de la palabra deben ceñirse al artículo en discusión.	Solicito el acuerdo de la Sala para discutir todos los artículos a la vez, y votarlos al final del Orden del Día.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, está de más repetir que éste es un proyecto muy interesante, que responde a una necesidad del sector público y que permitirá realizar las compras de bienes y servicios en otro nivel, permitiendo bajar los costos y dar mayor transparencia a este proceso.	El artículo 2º, en discusión, indica las operaciones que quedan excluidas de la aplicación de esta normativa.	Sin embargo, no entiendo las razones de lo establecido en la letra g). ¿Por qué razón los contratos que celebren las municipalidades y las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública quedan excluidos de la norma general? 	En materia municipal, hemos observado bastantes dificultades, tanto para hacer contrataciones adecuadas de bienes y servicios como para que tengan la necesaria trans-parencia. En la ley orgánica municipal se estableció la obligación de los municipios de tener un reglamento para estos efectos, el que, en los hechos, no ha funcionado con la claridad y transparencia que se esperaba.	Como no se han dado los argumentos pertinentes para no aplicar estas disposiciones a los contratos que celebren las municipalidades y las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública, pido que la letra g) del artículo 2º se vote separadamente. Pueden existir restricciones de otra naturaleza, quizás de nuestras facultades para pronunciarnos respecto de esta letra, que no son pertinentes. A mi juicio, el marco general de este proyecto de ley debe ser aplicable al conjunto de los servicios públicos.	Tengo entendido que los contratos de la Cámara de Diputados están incluidos en esta iniciativa, como los de todos los demás servicios -también el Banco Central-. Entonces, no veo por qué las municipalidades y las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública no lo están.	Muchas gracias.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- El señor Secretario tomó nota de su petición, señor diputado.	Respecto del artículo 2º, tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.
	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, los dos colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, y el diputado señor Escalona, informante de la Comisión de Hacienda, han clarificado ante el país -porque esta sesión se está televisando- la importancia de este proyecto de ley de bases sobre contratos administrativos de suministro y prestación de servicios. 	La discusión general de esta iniciativa se efectuó en forma amplia hace alrededor de tres o cuatro meses, y nadie planteó que era mala; todo lo contrario. 	Su mayor importancia reside, a mi juicio, en la materialización de aquellos principios que a todos los ciudadanos les importan respecto de las compras y contrataciones que efectúan las entidades públicas. 	Se estima que cuando el proyecto se convierta en ley de la República, el ahorro para el Estado será de alrededor de 300 millones de dólares, cifra que se dio en la discusión de la Comisión de Hacienda.	Tal como expresó el diputado señor Carlos Montes, en la Comisión de Hacienda quedó absolutamente claro a qué organismos públicos se aplicará esta iniciativa.	El artículo 2º especifica las operaciones excluidas de la aplicación de la futura ley, entre las cuales se mencionan los contratos celebrados por las municipalidades y por las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad.	Al respecto, los representantes del Ejecutivo señalaron en la Comisión que los sistemas de compras en dichas instituciones funcionan bien; no obstante, no me parece malo clarificar que los organismos obligados a formar parte del sistema propuesto y a informar sobre sus adquisiciones, cuando la iniciativa entre en vigencia, son aquellos que integran los poderes Ejecutivo, Legislativo y Judicial, y entes autónomos, como el Banco Central, la Contraloría General de la República y el Consejo de Defensa del Estado.	Aquí se manifiesta la voluntad real y efectiva de transparencia, pero, además, de igualdad de oportunidades para quienes deseen ser proveedores de estos organismos.	También, al igual que el señor Montes, tengo enormes dudas respecto de la letra g) del artículo 2º, razón por la cual solicito que se vote en forma separada. Ésta es la única forma en que podemos dar una señal política clara y potente, en el sentido de que ninguna institución debe quedar excluida de la aplicación de esta iniciativa, que constituye un gran avance dentro del aparato del Estado.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, el señor Secretario ha tomado debida nota de su petición de votar separadamente la letra g) del artículo 2º.	Tiene la palabra el diputado señor Alberto Cardemil.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, en la Comisión de Hacienda los diputados de Oposición estuvimos por hacer lo más amplia posible la aplicación del artículo 2º, precisamente basados en el argumento de que si vamos a contar con un sistema nacional de adquisición para el sector público, todos sus organismos deberían estar incluidos, con el fin de tener ventajas comparativas y una mayor capacidad de trabajo.	Ahora bien, el Gobierno nos informó en detalle acerca de las razones por las cuales se exceptúan de la aplicación del proyecto las operaciones de los organismos mencionados en el artículo 2º. Al respecto, debo hacer presente que comparto los argumentos esgrimidos por el Ejecutivo sobre la materia.	Respecto de la letra a), en la cual se señala que “los contratos a honorarios que se celebren con personas naturales para que presten servicios a los organismos públicos, cualquiera sea la fuente legal en que se sustenten;”, parece bastante evidente que la contratación a honorarios de un asesor o de un funcionario que cumplirá tareas específicas, con un propósito determinado, no debe estar sujeta a la frialdad de una propuesta pública o de un contrato administrativo después de un concurso.	En relación con la letra b), en la que se habla de “Los convenios que celebren los organismos públicos entre sí;”, también parece conveniente exceptuarlos.	En cuanto a la letra d), “Los contratos relacionados con la compraventa y la transferencia de valores negociables o de otros instrumentos financieros;”, hay servicios del Estado que realizan estas operaciones que, por definición, no deberían quedar sujetos a un sistema formal de propuestas públicas.	Respecto de la letra e), “Las contrataciones que efectúe la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud”, cuya exclusión parecía más dudosa, se nos planteó que en la actualidad funciona una central de abastecimiento para esa área, la cual cumple las tareas de adquisición, llamados a propuesta y decisión.	En lo relativo a la letra f), “Los contratos relacionados con la ejecución y concesión de obras públicas”, debo señalar que hay una ley sobre la materia, y tanto el Ministerio de Obras Públicas como los contratos para ejecución y concesión de obras se rigen por sus disposiciones.	En cuanto a la letra g), “Los contratos celebrados por las municipalidades”, se nos informó que los municipios cuentan con un sistema de definición de propuestas públicas, y que en la actualidad están estableciendo sus propias normas para llenar los vacíos existentes en lo relativo a las adquisiciones generales del Estado.	Por último, también respecto de la letra g), cabe señalar que las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública se exceptúan por una razón de seguridad nacional. Es obvio que, por definición, ciertas adquisiciones deben quedar en reserva; en resguardo del interés nacional, determinados elementos, armamentos e insumos no deben ser objeto de propuestas públicas que pueden ser conocidas por todos, porque gran parte de ellas serán internacionales.	En esas circunstancias, me parece conveniente defender la posición del Ejecutivo, en el sentido de que las excepciones que plantea son razonables y van en la línea correcta.	Asimismo, la existencia de un sistema nacional para adquirir los bienes y servicios que el Estado necesita, por ahora -no sé como evolucionará esto después-, precisa de excepciones justificadas, y, a mi juicio, lo son las que figuran entre las letras a) y g) del artículo 2º.	Por eso, los diputados de Renovación Nacional y de la Unión Demócrata Independiente votamos a favor del artículo 2º en la Comisión de Hacienda.	He dicho.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Walker.
	El señor WALKER.- Señor Presidente, tal como se ha señalado, es importante situar la iniciativa en un contexto objetivo.	Hace un tiempo aprobamos el proyecto de ley sobre firma digital, que tendrá un impacto muy grande.	En la actualidad, Estados Unidos representa el 80 por ciento del comercio electrónico; en cambio, América Latina, sólo el 2 por ciento.	Cifras de la Cámara de Comercio señalan que en el año 2004 llegaremos, gracias a la aplicación de la firma digital, a transacciones del orden de 7.000 millones de dólares. Eso es lo que en términos genéricos, se conoce como comercio electrónico.	En cuanto a las compras públicas del Estado, lo que se denomina técnicamente el “business to government”, representará, de los 7.000 millones de dólares ya señalados, aproximadamente entre 1.500 y dos mil millones de dólares.	Este sistema, que es bastante eficaz, eficiente y seguro -recordemos que la firma electrónica avanzada garantiza la identidad de las partes, la no repudiabilidad de las consecuencias jurídicas y la integridad del mensaje de datos, es decir, no puede ser “hackeado” o adulterado en el trayecto desde el emisor hasta el receptor- permitirá, en materia de compras públicas del Estado, no sólo que se realicen las cotizaciones por internet, sino que se perfeccionen la licitación y la adjudicación por ese medio.	El proyecto apunta, mediante la dirección pública, a cotizar, licitar, adjudicar y permitir una mayor difusión de las transacciones, de modo que los pequeños y medianos empresarios no sientan que las compras públicas son privativas de un grupo de empresas “apitutadas” con el Estado. Además, así se logrará un ahorro de aproximadamente 300 millones de dólares al año por ese concepto.	Cuando estudié derecho, me enseñaron que donde existe la misma razón, debe existir la misma disposición. Por lo tanto, no tiene sentido excluir del proyecto los contratos celebrados por las municipalidades, por los servicios de salud y por las Fuerzas Armadas. En este último caso, incluso las compras más delicadas, como las de armamentos y otros, son públicas. Pero no van en ese sentido las compras públicas, sino a alimentación, vehículos, vestuario, uniformes, géneros, etcétera.	Por lo tanto, no veo ninguna razón para que un sistema que da transparencia, accesibilidad a las pymes, y que significa un ahorro importante, excluya los contratos que celebren las Fuerzas Armadas y las municipalidades sobre la materia. Lamentablemente, existen dudas y presunciones sobre el comportamiento de algunas o de muchas municipalidades, las que harían negociados y actuarían con poca transparencia en la compra chica, en el menudeo. Por lo tanto, no veo razón alguna para excluir a los municipios de este sistema, que permite transparencia, un mayor ahorro y, sobre todo, por tratarse de uno de los ámbitos en el cual la firma digital tendrá más eficacia.	Por lo tanto, igual que algunos de los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, soy partidario de que la letra g) del artículo 2º se vote separadamente.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, después de escuchar la opinión vertida por los diputados señores Montes, Ortiz y Walker, me llama la atención el resultado de la votación de este artículo en la Comisión: 6 votos a favor y 4 abstenciones.	Por eso, es preciso corregir la exclusión de ciertos organismos públicos, como es el caso de las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad, y de las municipalidades, del nuevo sistema de contratos. No logro entender por qué se quiere marginar a los municipios de este moderno mecanismo de contratación electrónica, como muy bien lo explicaba el diputado don Patricio Walker, gran técnico en la materia.	Hay municipios asentados en zonas rurales, algunas muy aisladas, donde ni siquiera hay capacidad para conectarse a internet -aun cuando son casos excepcionales-, pero con el ritmo al cual progresa la tecnología, sin duda, contarán con ese avance a corto plazo.	No veo justificación posible para excluir de la aplicación de esta normativa los contratos que celebren las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad respecto de alimentos, vestuario, insumos de oficina, etcétera. Este etcétera no debe tomarse como si me refiriera a elementos bélicos o estratégicos relacionados con la seguridad nacional. Eso, por supuesto, como ha dicho el diputado señor Cardemil, no está en discusión. 	Por tanto, estoy de acuerdo en votar separadamente la letra g) del artículo 2º.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Burgos.	El señor BURGOS.- Señor Presidente, concuerdo plenamente con la petición de los diputados señores Montes, Rossi y Walker, de votar separadamente la letra g), relacionada con las Fuerzas Armadas y municipios, pero también debería votarse separadamente la letra e), referida a la Central de Abastecimiento.	Este esfuerzo -que aparentemente todos apoyamos- de otorgar, desde el punto de vista legislativo, una señal clara y precisa de transparencia respecto de las adquisiciones de bienes muebles por el Estado, debe ser mayor para incluir a todos aquellos que administren caudales públicos. No existe ninguna razón para que haya centrales específicas -como es el caso de los servicios de salud-, o que, por la supuesta necesidad de reserva en ciertas adquisiciones -como es el caso de las Fuerzas Armadas-, algunos organismos se excluyan de la aplicación de esta iniciativa, que crea un sistema que, a juicio de todos parece bueno, positivo y que pone a Chile en un nuevo escalón para evitar la corrupción, sobre todo cuando se manejan importantes fondos fiscales.	Las Fuerzas Armadas, desde el punto de vista de las adquisiciones, tienen un piso anual del orden de los 180 millones de dólares. La ley del Cobre les otorga el 10 por ciento de las ventas, tripartitamente: de 60 millones a 180 millones de dólares.	Por otra parte, hemos visto la enorme cantidad de dinero que ocupa la Central de Abastecimiento en comprar bienes para los hospitales.	En consecuencia, debemos apoyar una medida de esta naturaleza a fin de que la iniciativa sea lo menos excluyente posible. Por ello es importante votar separadamente las letras a que hice alusión al comienzo. 	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, estoy de acuerdo con las argumentaciones de algunos colegas y con el contexto general del proyecto, porque todo lo que se pueda avanzar en modernización y en transparencia en aras de la probidad es extraordinariamente relevante para un país que, en el ámbito internacional, ha sido calificado como confiable y respecto del cual se puede decir que no existe un grado de corrupción que inquiete.	Por ello es preciso crear este instrumento para evitar cualquier atisbo o posibilidad de corrupción, que siempre puede darse. Por eso es importante aprobar el proyecto.	En cuanto al artículo 2º, me sumo a las voces que se han alzado, porque no se entiende la contradicción que se produce. Si queremos avanzar en probidad, transparencia, información, modernización y, por consiguiente, en el ahorro que implicará para el Estado, debe aplicarse un sistema mucho más eficiente en cuanto al acceso a las licitaciones, que dé transparencia y mejor información. Por eso no veo por qué la letra e) del artículo 2º excluye a las contrataciones de la Central de Abastecimiento, que, entiendo, funciona de manera autónoma, aun cuando depende del Ministerio de Salud.	Por tanto, también es preciso votar separadamente la letra e) del artículo 2º.	En cuanto a la exclusión de los contratos que celebren las municipalidades, no encuentro razón alguna que justifique una decisión de esa naturaleza. Ojalá que todas las municipalidades sean parte de esto, a fin de avanzar aún más en lo relativo a la transparencia y probidad, y así evitar cualquier discrecionalidad que pueda transformarse en abuso o, peor aún, en un atisbo de corrupción. Por el bien del país, me parece importante incluir a las municipalidades.	También me sumo a lo expresado respecto de las Fuerzas Armadas y de Orden. Me imagino que estamos hablando de todos los elementos que deben ser públicos y notorios. Por lo demás, la tendencia universal es que cada día se informe más respecto de los gastos, pertrechos, en fin. A nivel mundial, existe toda una información especializada, más aún si estamos hablando de elementos que nadie imagina que podrían ser objeto de reserva. Quizás, así se daría un paso más en términos de mayor transparencia, acercamiento a la ciudadanía y capacidad de acceder a una información relevante, porque a todos nos interesa saber cómo se están distribuyendo los fondos que, en este caso específico, se reciben de manera tripartita a través de la ley del cobre. 	Por lo tanto, creo que la letra g) debería votarse por separado en aras de una mayor transparencia.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- El señor Secretario ha tomado nota de su petición de votar por separado las letras g) y e).	Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.
	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, sólo quiero señalar, a modo de defensa del proyecto, que, de acuerdo con su artículo 19, todas las instituciones nombradas en el artículo 2º tienen la obligación de informar. De manera que eso está establecido.	Si tienen la obligación de informar, se podría consultar por qué no se incorporan en este proceso. Se trata de una materia perfectamente opinable, que no afecta ni daña el sentido y el corazón del nuevo servicio público que crea.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora María Eugenia Mella.	La señora MELLA (doña María Eugenia).- Señor Presidente, lamento disentir de lo planteado, pero quiero ser la voz de la gente que cree en la descentralización y en el rol que deben cumplir las municipalidades. 	No estoy de acuerdo en sacar a las municipalidades de la excepción que se establece en el artículo 2º -al final de mi intervención haré una propuesta al respecto-, por cuanto ellas son entes descentralizados, por lo que deberían seguir teniendo la capacidad de efectuar estas compras con transparencia y claridad, porque existen muchas pequeñas y medianas empresas que podrían verse favorecidas por la libertad de ejecutar en forma directa.	Los concejales, que cada vez cumplen menos roles, tienen la labor fundamental de fiscalizar. Lo que debemos enfatizar es que cumplan mejor ese rol.	Tengo la impresión de que la proposición efectuada sólo aumentará la burocracia en las tareas que deben desarrollar las municipalidades. No estoy en contra de la transparencia; por el contrario, creo que debemos hacer todo lo posible para buscar formas más transparentes y puras de mostrar a la comunidad cómo se gastan los fondos públicos, y en la municipalidad existen mecanismos para ello.	Quiero plantear la posibilidad de presentar una indicación, porque el tema no es blanco o negro, a fin de que las municipalidades decidan si trabajan a través de este nuevo servicio público o directamente de acuerdo con su planificación. Si creemos en una real regionalización y descentralización, debemos confiar en las regiones y en las municipalidades, con todos los mecanismos de control y de fiscalización que queramos establecer, a lo cual no me opongo. Creo que con esto lo único que se logrará es aumentar la burocracia y dar nuevamente un signo de centralismo.	Por eso, señor Presidente, si es factible, le ruego acoger la indicación propuesta. En caso contrario, votaré en contra de eliminar la excepción respecto de las municipalidades.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señora diputada, sólo con la unanimidad de la Sala se pueden presentar indicaciones. Además, debe hacerla llegar por escrito a la Mesa. Al final del debate pediré el acuerdo para ello.	Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.
	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención el debate; parece que el proyecto es de suma importancia, ya que por primera vez veo unidos a los diputados señores Cardemil y Escalona defendiendo un mismo artículo. Creo que es un buen síntoma, pues, para lograr acuerdos importantes y sacar adelante al país, se unen los extremos. Por lo tanto, felicito a quienes estudiaron el proyecto en la Comisión.	Cuando se habla de que esta iniciativa transparentará las cosas, honestamente pienso que no será así, y lo voy a demostrar con un ejemplo. Muchos parlamentarios hemos podido comprobar que cuando una institución tiene la obligación de llamar a licitación pública, más de alguna persona se acerca para decir que perdió a pesar de ofrecer la tonelada de alimentos cinco mil o siete mil pesos más barata que la del que ganó.	¿Por qué digo que no se transparentará el sistema? Porque hay que cambiar un concepto de las licitaciones públicas: no necesariamente se adjudica al más barato, sino que al que da más confianza. En consecuencia, se puede hacer cualquier cosa, con esta ley o sin ella. Lo primero que debe respetarse es que una licitación sea adjudicada a quien ofrezca similares características de calidad y condiciones, y cuya oferta sea la más económica. Si se presentan cuatro o cinco empresas a una licitación y gana la más cara, a lo mejor se debe a que da mayor confianza.	Por eso, quiero preguntar al diputado Escalona, como informante del proyecto, cuál sería la transparencia si esto no se suprime, porque siempre la licitación la gana el que da más confianza y no necesariamente el que hace la oferta más barata. Por consiguiente, sería lo mismo, por cuanto la transparencia del sistema radicaría en el criterio y en el buen desempeño de las autoridades que califican las licitaciones para determinar cuál conviene a determinada institución.	Por eso, creo que la proposición efectuada no es la mejor manera de transparentar las cosas, porque la condición a que hice referencia aún no se ha suprimido.	Repito, para mayor claridad del diputado señor Escalona: hoy la licitación no se adjudica al más barato, sino al que da mayor confianza. Entonces, ¿qué saca con licitar? ¿Qué transparencia habrá con eso?	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona.	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, tenía entendido que el diputado señor René Manuel García era mucho más experto y hábil que yo en materia de economía de mercado, pero después de su consulta tengo mis dudas. Lo que se establece en el proyecto es un sistema público, transparente, que garantiza el acceso sin mecanismos ocultos o encubiertos. Se genera un sistema respaldado por compras electrónicas para que exista plena garantía de que la información es enteramente abierta y transparente. En los casos en que no haya acuerdo -es natural que suceda-, se establece un tribunal autónomo y transparente para que resuelva las impugnaciones que se presenten, mecanismo que hasta ahora no existía. Sin embargo, siempre habrá cierta desventaja del pequeño y del mediando respecto del más grande, porque todos sabemos que la economía de mercado no es perfecta.	No sé si el diputado señor García se quiere sumar al criterio del ex Presidente Aylwin, quien señaló que el mercado es cruel. En cuanto a la iniciativa en comento, se debe tener presente que no se generarán inmediatamente condiciones de competencia perfecta, pero sí se otorgarán condiciones para que las personas o empresas que se sientan afectadas cuenten con mecanismos de reclamación que garanticen autonomía e independencia en las decisiones finales.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, el diputado señor Escalona tiene razón en que sé más que él respecto de la empresa privada y del libre mercado.	Considero que el acceso está absolutamente garantizado, porque en una propuesta abierta pueden participar todas las personas que lo deseen. En consecuencia, lo que se establece no tiene por objeto garantizar que las personas puedan entrar en la propuesta.	Quiero decir al diputado señor Escalona que no me quedo con las palabras del ex Presidente Aylwin, en el sentido de que el mercado es cruel, sino con lo que señaló el Presidente Lagos, en cuanto a que la economía de mercado no era la mejor, pero que no había otra más perfecta, razón por la cual no la iba a cambiar.	Por lo tanto, las palabras que recojo son las del Presidente Lagos.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Esteban Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, adhiero a los comentarios de la diputada señora Mella, en cuanto a que se debe tener cuidado con involucrar a los municipios en esta normativa.	Tal como debe recordar el diputado señor Montes, hace algunos años la Cámara aprobó una indicación que obliga a los alcaldes a entregar a cada concejal la información respecto de cualquier compra o licitación municipal, lo que ha ayudado, en gran medida, a transparentar dichos procedimientos y a contar con un sistema de petición de cuentas en este ámbito. Por lo tanto, tal como lo establece el proyecto, los municipios deben quedar excluidos de la aplicación de la presente ley.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Cerrado el debate del artículo 2º.	En discusión el artículo 4º.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 5º.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 7º.	Tiene la palabra el diputado señor Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, a pesar de las limitaciones reglamentarias, hemos presentado una indicación al artículo 7º, que tiene que ver con la observación realizada al artículo 2º, en el sentido de que se pidió votar en contra de que queden excluidas de la aplicación de esta futura ley las municipalidades y las Fuerzas Armadas.	El artículo 7º establece los procedimientos y las condiciones en las que puede haber contratación directa. En verdad, esta iniciativa tiene distintas perspectivas: una de ellas es modernizar, transparentar y abaratar costos mediante contratos públicos que se abren para que se presenten empresas de distinto carácter a ofrecer sus productos a través de un sistema informático moderno.	El problema radica en que puede ocurrir algo parecido a lo que sucedió con las farmacias y con las carnicerías: que al final se centraliza todo en ciertos grupos, de determinadas condiciones y características, lo que al final liquida a muchas pequeñas y medianas empresas.	Si bien no estuve presente en la discusión del segundo informe, recuerdo que este punto fue muy debatido en el primero. Por eso, proponemos incorporar una nueva letra al artículo 7º, a fin de que se permita la contratación directa en aquellos casos en que, a nivel local o regional, haya programas específicos de fomento productivo que puedan desarrollar algún grado de relación con la pequeña empresa, sostenerla e impulsarla para que se desarrolle y tenga mayor capacidad competitiva.	Puede que en muchos casos las pequeñas empresas ofrezcan sus productos o servicios más caros que las grandes, nacionales o internacionales, pero tal vez estén generando mayor cantidad de puestos de trabajo.	Los programas de fomento productivo no deben ser considerados como mecanismos de excepción arbitrarios o discrecionales, sino como parte del programa. Presentaremos la indicación al artículo 7º, de manera que el reglamento desarrolle más ese aspecto.	Además, la ley necesita un período de transición; no puede aplicarse de golpe, porque podría destruir gran parte de la pequeña y mediana empresa, sobre todo las ubicadas en localidades apartadas.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Solicito el asentimiento de los señores diputados para que pueda ingresar a la Sala la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner, con el objeto de que aclare las dudas planteadas.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Antonio Leal.
	El señor LEAL.- Señor Presidente, respaldo lo señalado por el diputado señor Montes, porque en muchas regiones, como la de Atacama, se ha establecido el criterio del encadenamiento productivo, del cual forman parte las grandes, medianas y pequeñas empresas, los municipios y los organismos públicos, por el cual se tiende a que determinadas adquisiciones y servicios se lleven a cabo en las regiones para desarrollar a esas empresas -sobre todo a las pequeñas y medianas-, y así generar empleo, en particular en regiones donde aproximadamente el cuarenta por ciento de su PIB depende de la exportación de materias primas, condicionadas por los precios internacionales.	Por lo tanto, me parece esencial incorporar una indicación al artículo 7º, que flexibilice la norma, a fin de que las instituciones del Estado puedan trabajar con las pymes en la adquisición de bienes y servicios.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, quiero recordar que en la Comisión se presentó una indicación para refundir los artículos 7º y 8º, en un nuevo artículo 8º. Por lo tanto, las indicaciones deben presentarse al nuevo artículo.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, no se debe confundir el primer informe con el segundo. El procedimiento que está siguiendo la Mesa es el correcto.	Ofrezco la palabra sobre el artículo 7º.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 8º, que se refundió con el artículo 7º del primer informe.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 10.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	Tiene la palabra la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner, para explicar por qué, en la letra g) del artículo 2º, quedaron excluidos de la aplicación de la presente ley los contratos celebrados por las municipalidades, por las Fuerzas Armadas y de Orden y Seguridad Pública.
	La señora WAGNER, doña María Eugenia (Subsecretaria de Hacienda).- Señor Presidente, el proyecto tiene por objeto cambiar totalmente la forma en que se está enfrentando el tema de compras del sector público.	El artículo mencionado excluye de la aplicación de las regulaciones establecidas en la iniciativa las contrataciones que efectúen la Central de Abastecimiento del Sistema Nacional de Servicios de Salud, las Fuerzas Armadas y las municipalidades.	Sin embargo, tal como lo preceptúa un artículo posterior, esas tres instituciones estarán obligadas a informar sobre todas sus compras, es decir, sus adquisiciones serán totalmente transparentes, pero no estarán obligadas a seguir todas las regulaciones y procedimientos que el proyecto establece.	¿Por qué lo hicimos así? Porque es la primera etapa del cambio de procedimiento de compras. Se está cambiando la forma en que se harán las cosas en todo el sector público. No quisimos ser demasiado ambiciosos y modificar, en el corto plazo, los procedimientos a las municipalidades, a las Fuerzas Armadas y a la Cenabast. Una vez que el sistema esté funcionando en la práctica, creemos que en un par de años será posible implementar la inclusión de dichas instituciones. Sin embargo, en el corto plazo podría ocasionar que funcionen peor que hoy.	En resumen, esas tres instituciones están obligadas a informar, y creemos contraproducente aplicarles todos los procedimientos que establece el proyecto, porque será demasiado difícil implementarlos en el corto plazo.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	El señor SILVA.- Señor Presidente, con la misma lógica planteada por la subsecretaria, en el sentido de que, por la situación de las instituciones que se excluyen, en el corto plazo debieran permanecer como están y sólo con la obligación de informar, ¿no será posible plantear el tema al revés?: que la ley sea obligatoria para todos los organismos, y que, en el caso de aquellos respecto de los cuales tenemos dudas acerca de su funcionamiento en el corto plazo, que queden excluidos por el momento, pero que les fijemos un plazo de tres o cuatro años más para entrar en el sistema. O sea, dejar establecido en la ley que, en un plazo razonable, también deberán incorporarse al sistema que estamos aprobando. El Ejecutivo siempre tendrá la posibilidad de prorrogar el plazo si así lo estima pertinente; pero, de la manera propuesta, damos garantía a quienes han manifestado dudas en cuanto a que ciertos organismos queden fuera de la aplicación de la ley.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la subsecretaria de Hacienda.	La señora WAGNER (Subsecretaria de Hacienda).- Señor Presidente, preferimos dejar el proyecto como está planteado, por cuanto la ley empezará a funcionar en los distintos servicios en la medida en que se vaya implementando. Probablemente, habrá errores y defectos que corregir. En una segunda etapa, plantearemos al Congreso el tema de los servicios que quedaron excluidos y abordaremos todos los aspectos derivados de la implementación de la ley.	Por lo tanto, nos parece más razonable la posibilidad de enviar un segundo proyecto al Parlamento, en el cual se recoja la experiencia de la implementación del sistema en parte importante del sector público.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.	El señor MONTES.- Señor Presidente, apoyo la propuesta del diputado señor Silva. Efectivamente, pasar de la situación actual, desagregada y compleja en materia de adquisiciones, a un sistema nuevo de compras, abierto, informatizado, con nuevos entes que entran a competir, etcétera, es complejo, no se hace de la noche a la mañana. 	Por eso, la norma general tendría que quedar clara en el artículo 2º, en el cual deberían entrar todos los organismos públicos, y en un artículo transitorio, establecer los que tendrán un período de transición más largo, y, eventualmente, otorgar otras facultades al Gobierno para que en el reglamento defina la transición. En este momento no estoy en condiciones de señalar productos, pero sabemos lo que ha costado a la Cámara, por ejemplo, la compra de computadores. Si partimos de la base de que existirá un sistema de licitación general, a lo mejor el reglamento debe establecer que los computadores no entren en la primera etapa, sino en la segunda. El Ejecutivo debería tener facultades para definir la transición, incluyendo lo que ha señalado el diputado señor Silva, en relación con las municipalidades, las Fuerzas Armadas y la Cenabast. Entiendo que en el centro de abastecimiento de los medicamentos es tremendamente complejo sólo el manejo de stock, de inventario, y que requiere un procedimiento especial. Pero la norma general debe ser aplicable a todo el sector público, y que el Ejecutivo tenga facultades para establecer una transición de acuerdo con lo que indiquen la lógica y la experiencia.	Por lo tanto, apoyo la propuesta del diputado señor Silva.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señores diputados, la discusión del artículo 2º está agotada. Se solicitó el ingreso a la Sala de la señora subsecretaria para que explicara cuáles fueron los motivos que se tuvieron en cuenta para dejar fuera a los municipios y a las Fuerzas Armadas.	En discusión el artículo 11.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 12.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 15.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 19.	Tiene la palabra el diputado señor Cardemil.
	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, los artículos 17, 18 y 19 constituyen uno de los dos pilares del proyecto. El otro está en el 20, a través del cual se crea un Tribunal de Contratación Pública.	En el artículo 19 se establece la obligación a todos los organismos públicos de entregar la información básica y aquella que determine el reglamento respecto de compras, ventas y licitaciones públicas para que sea registrada en el sistema nacional. Estos son los artículos substanciales del proyecto y, obviamente, marcan un avance notorio en las compras de la administración pública, las que, de aplicarse la ley, tendrán una mayor transparencia y orden, y se producirá un mayor aprovechamiento de los recursos fiscales.	Quiero dejar constancia de eso.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, tal como lo expresó el colega que me antecedió en el uso de la palabra, creo que éste es el pilar fundamental del proyecto. Si rechazamos el artículo 19, no tiene justificación seguir tratando este proyecto.	Aquí está lo que hemos planteado, primero, en la discusión en general, y ahora, en particular, respecto de la información básica. Por ejemplo, se debe indicar el organismo público contratante, el contratante adjudicado, el objeto; las condiciones, precios y plazos del contrato; el procedimiento de contratación y todos los aspectos que señale el reglamento de la ley. Además, queda claramente explicitado que todos los órganos de la administración regidos por esta ley deberán remitir a la Dirección de Compras y Contratación Pública, la información básica y aquella que determine el reglamento, relativas a contrataciones sobre adquisición de bienes y de servicios, con excepción de aquella que, por disposición legal o por su naturaleza, sea calificada como de carácter secreto, reservado o confidencial.	Por último, como la Comisión consideró que este artículo es de quórum especial, quiero hacer presente a los colegas presentes en la Sala que es vital aprobarlo; de otro modo, no tendría objeto continuar con la discusión del proyecto.	Por lo tanto, anuncio mi voto favorable al artículo 19.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- En discusión el artículo 20.	Ofrezco la palabra.	El señor CARDEMIL.- Pido la palabra.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, este artículo es otro de los pilares del proyecto -insisto en que apunta en la dirección correcta-, puesto que crea un Tribunal de Contratación Pública, que representa una novedad importante en nuestro ordenamiento jurídico.	Los que estudiamos derecho sabemos, desde primer año, que una de las más antiguas aspiraciones ha sido el establecimiento en Chile de tribunales contencioso-adminis-trativos, de manera que exista una instancia jurisdiccional que resuelva las controversias que se susciten entre el fisco y los particulares, o entre los particulares entre sí, en relación con cuentas públicas.	Se trata de un paso muy importante, por cuanto se establece, por primera vez -espero que sea un precedente que continúe siendo recogido por nuestra legislación positiva-, un tribunal de contratación pública que resuelva acerca de las cuestiones sobre decisiones administrativas de compra, venta o contratación de bienes y servicios que los particulares sometan a su conocimiento.	¿Qué sucede hoy día? Se llama a propuestas públicas, se celebran contratos de compraventa, pero las personas que legítimamente se sienten perjudicadas no tienen a quién reclamar. Cuando se resuelve sobre una propuesta pública, toma razón de ello la Contraloría General de la República, con lo cual el punto en litigio queda zanjado, y las personas que pueden haber sido lesionadas en sus intereses por falta de equidad quedan sin poder recurrir a ninguna acción; es decir, ésta muere con la resolución de la Contraloría. Por otra parte -los abogados lo sabemos-, la Contraloría se está transformando cada vez más en un tribunal que discute las decisiones públicas y determina si ellas se ajustan a derecho.	Ésa es la novedad. Como hay un sistema público de llamado a propuestas y las resoluciones que determinan quiénes fueron adjudicados deben ser fundadas, toda persona que haya participado en una propuesta y que considere vulnerados sus derechos podrá efectuar una acción jurídica ante este tribunal de contratación pública, que deberá resolver si la propuesta fue justa o no. De manera que con el establecimiento de este tribunal de contratación pública, no puedo sino ver un gigantesco avance en cuanto a transparencia y respeto de los derechos de las personas, y a la igualdad jurídica para acceder a recursos fiscales por la vía de la contratación.	Éste un tribunal de derecho, y en la Comisión de Hacienda le introdujimos importantes mejoras por la vía de las indicaciones. ¿Quiénes lo conforman? Dos ministros de cortes de apelaciones de la Región Metropolitana, designados por sorteo por la Corte Suprema -es decir, está integrado por ministros de los tribunales superiores de justicia, que resuelven de acuerdo con su formación y con la ley-, y un profesional universitario letrado -puede ser abogado o no-, experto en materias relativas a licitaciones y contratación pública en general, o que posea un grado académico relacionado con el derecho público, designado, junto con su respectivo suplente, por el ministro de Hacienda mediante concurso público resuelto por una comisión de dicha Secretaría de Estado.	Los artículos 21, 22, 23, 24 y 25 establecen un completo procedimiento para resolver la forma en que se harán efectivos los derechos de los particulares ante este tribunal de contratación.	Recomiendo encarecidamente a mis colegas la aprobación de los artículos 20 al 25, correspondientes al Capítulo V, por cuanto representan una gran modernización de nuestro sistema jurídico: se establece por primera vez un tribunal contencioso-administrativo y se avanza en la línea de defender los derechos de los particulares frente al Estado.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señores diputados, a las 13 horas concluye el tiempo destinado al Orden del Día. Como el proyecto contiene disposiciones de quórum calificado, voy a poner en discusión los artículos 20 a 25, a los cuales ya se refirió el diputado señor Cardemil.	Ofrezco la palabra.
	El señor ORTIZ.- Pido la palabra.	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, quiero ser muy preciso respecto del artículo 20.	Tanto durante su discusión general como particular en la Comisión de Hacienda, la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner -a quien se autorizó para ingresar a esta Sala- y los señores Manuel Brito y Tomás Campero, asesores del Ministerio de Hacienda, y Luis Zavieso y Alex Pesso, director y subdirector de Aprovisionamiento del Estado, respectivamente, señalaron que el proyecto consagra el derecho de impugnación de los procesos de licitación ante esta primera instancia administrativa de reclamo que se crea, el Tribunal de Contratación Pública, haciéndolo compatible con las exigencias de los acuerdos de libre comercio.	Ahora, respecto de la designación de sus integrantes, no puede haber mayor transparencia: dos ministros de cortes de apelaciones de la Región Metropolitana, designados por sorteo por la Corte Suprema, junto con sus respectivos suplentes, y un profesional universitario letrado, experto en materias relativas a licitaciones y contratación pública en general, o que posea un grado académico relacionado con el derecho público.	Por último, quiero destacar que el tribunal estará sometido a la superintendencia directiva, correccional y económica de la Corte Suprema, en conformidad con lo que establece el artículo 79 de la Constitución Política de la República.	Hago un llamado a votar favorablemente los artículos 19 al 25, a fin de concluir el primer trámite constitucional de la iniciativa y que pase al Senado de la República.	He dicho.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Recuerdo a los señores diputados que estamos discutiendo en particular los artículos 20 al 25 del proyecto, el cual ha permanecido en la Cámara durante dos años y medio. Como restan pocos minutos para que concluya el Orden del Día, ruego a sus Señorías que sean lo más breve posible.	Tiene la palabra el diputado señor Mario Escobar.
	El señor ESCOBAR.- Señor Presidente, sin perjuicio de que, en general, me parece aceptable lo planteado por quienes me han antecedido en el uso de la palabra, hay dos situaciones que me preocupan.	El artículo 20 señala: “Créase un tribunal, denominado “Tribunal de Contratación Pública, que tendrá su asiento en Santiago...”. Este importante aspecto, relacionado con el permanente centralismo que existe en Chile, debería ser considerado por cada comisión al momento de tratar determinadas iniciativas a fin de descentralizar el país.	Al respecto, la subsecretaria de Hacienda nos manifestó que por norma y por estar radicados en Santiago los principales organismos, se precisó que funcione también allí el tribunal que se crea.	Sin embargo, debería establecerse claramente que para las reclamaciones efectuadas en las regiones más apartadas, el reglamento considerará una instancia que permita a dicho tribunal realizar un trabajo más efectivo y mejor dirigido.	He dicho. 
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles. 	El señor ROBLES.- Señor Presidente, el inciso sexto del artículo 20 establece: “Los integrantes del Tribunal permanecerán en el ejercicio de sus cargos por un plazo de dos años, pudiendo ser nuevamente designados por las autoridades correspondientes”. Es decir, se da la posibilidad para que los integrantes del tribunal sean reelegidos.	Como a mi juicio éstos no deberían ser reelegidos por más de una vez, sería necesario acotar las veces es que podrían serlo para ocupar ese cargo, con el objeto de asegurar absoluta transparencia en las designaciones.	Por lo tanto, solicito que recabe el acuerdo unánime de la Sala a fin de establecer que estas personas no podrán ser reelegidas más de una vez.	He dicho. 
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Informo a la Sala que no existe unanimidad para acoger ninguna indicación, de manera que el proyecto se va a votar tal como viene propuesto en el segundo informe, con excepción de las letras e) y g) del artículo 2º, para las cuales se ha pedido votación separada.	Tiene la palabra el diputado señor Pablo Longueira. 
	El señor LONGUEIRA.- Señor Presidente, quiero solicitar un pronunciamiento de la Mesa sobre la petición de votación separada para las letras e) y g) del artículo 2º porque, de rechazarse esta última, se estaría concretando una modificación muy importante.	Considero que los parlamentarios no estamos facultados para eso, puesto que por la vía de pedir votación separada se está obteniendo un efecto inadecuado. La costumbre de nuestra Corporación ha sido evitar este tipo de votaciones. En este caso, la eventual supresión de la letra g) tendría un efecto que no es menor para los municipios del país y, por lo mismo, requeriría el patrocinio del Ejecutivo.	Por eso, considero que no procede pedir votación separada porque, por esa vía, podemos modificar la legislación vigente. Además, en reiteradas ocasiones hemos tenido esta misma discusión, y la posición de la Mesa ha sido rechazar tal petición cuando ella genere un efecto que debe requerir el patrocinio del Ejecutivo. Por lo tanto, sería inadmisible tanto una indicación sobre la materia como la petición de votación separada. 	He dicho. 
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Señor diputado, la Mesa está estudiando su petición. 	Tiene la palabra el diputado señor Pedro Araya. 
	El señor ARAYA.- Señor Presidente, ante todo, manifiesto mi apoyo a los artículos en discusión, porque materializan una sentida aspiración en cuanto a la creación de un tribunal administrativo que resuelva las controversias que se susciten entre el Estado y los particulares, fundamentalmente en lo relativo a contratación con la Administración del Estado.	Sin perjuicio de ello, deseo consultar al diputado informante sobre los recursos que procede interponer ante un fallo de las cortes de apelaciones; si se consideró el recurso de casación o simplemente la apelación del fallo dictado por el tribunal de primera instancia.	He dicho. 
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic. 	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, estamos ante un gran proyecto, toda vez que crea, por primera vez, una instancia jurisdiccional, dependiente de la Corte Suprema, que conocerá de las reclamaciones formuladas en virtud de actos administrativos, en este caso de los relacionados con las contrataciones que hace la Administración del Estado. De manera que estamos frente a la creación de los tan requeridos tribunales contencioso-administrativos que establecía la Constitución Política de 1925, que nunca se llevaron a la práctica. 	Reitero que es un muy buen inicio para la instauración en Chile de este tipo de tribunales, los cuales deberían tener competencia no sólo en materia de contratación, sino también en todos los actos administrativos que emanen de la Administración Pública. Como bien se sabe, en la práctica son las cortes de apelaciones las que se han transformado en tribunales contencioso-administrativos por la vía del recurso de protección. 	Reitero que se trata de una gran iniciativa, y me parece muy razonable que el tribunal que se crea esté integrado por dos ministros de cortes de apelaciones de la Región Metropolitana y sólo por un profesional universitario letrado, lo que le da mayor consistencia desde el punto de vista jurisdiccional y de las materias que deba resolver.	He dicho. 
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Camilo Escalona. 	El señor ESCALONA.- Señor Presidente, en relación con la consulta del diputado señor Araya, su preocupación está resuelta en el artículo 24, que establece el recurso de apelación ante la corte de apelaciones respectiva e indica los procedimientos por seguir en tal caso.	Gracias, señor Presidente.
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- En discusión el artículo 27. 	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 28.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 29.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 31.	Ofrezco la palabra. 	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 33.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 1º transitorio.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	En discusión el artículo 2º transitorio.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
El señor CARDEMIL.- Señor Presidente, ¿resolvió la Mesa el tema planteado por el diputado señor Longueira?
	El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Lo estamos estudiando, señor diputado.	Para plantear una cuestión de Reglamento, tiene la palabra el honorable diputado señor Carlos Montes.
El señor MONTES.- Señor Presidente, entiendo que existen dudas sobre si procede o no pedir votación separada.
El señor SALAS (Presidente en ejercicio).- Así es, señor diputado.
	El señor MONTES.- Creo que el diputado Longueira tiene razón. Pedir votación separada está dentro de nuestras facultades, pero, en este caso, al votarse por separado las letras e) y g) del artículo 2º, las estamos sobrepasando, porque incorporamos a ciertos servicios dentro de determinada realidad.	En todo caso, creo que de lo que se trata es de dejar establecida la situación. Aquí estamos frente al problema de que no está bien definido el ámbito de los contratos; pero durante la tramitación del proyecto se puede estudiar otra forma de establecerlo, que no sea mediante la exclusión, porque si el Gobierno analiza cada caso por separado, comprobará que hay muchos que presentan problemas.	Por lo tanto, retiro la petición de votación separada, porque sé que hay un problema reglamentario de por medio.
