MODIFICACIONES A DISPOSICIONES DEL CÓDIGO DEL TRABAJO. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- A continuación, corresponde conocer las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo, con el objeto de efectuar adecuaciones en materias relativas al trabajo de menores de edad, a trabajos mineros subterráneos de personas menores de 21 años y a fuero laboral de candidatos a un directorio sindical.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 1745-13, sesión 32ª, en 8 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 5.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Darío Paya.	El señor PAYA.- Señor Presidente, en primer lugar, deseo manifestar el agrado de discutir materias de índole laboral sin el dramatismo con que usualmente se abordan, sin esa tentación tremenda de dividir a los diputados entre amigos y enemigos, en un ambiente de confrontación y de conflicto permanentes.	Este proyecto es bastante razonable en casi todas sus disposiciones, al igual que las modificaciones que introduce el Senado a lo aprobado por la Cámara, ya que van en la misma dirección. Uno podrá discutir el mérito técnico de unas y otras; pero, en general, nos parece que resuelven bien los problemas, salvo uno, respecto del cual creo que el Senado se equivoca diametralmente. En un par de minutos, llamaré la atención de los diputados sobre este punto.	Por otra parte, me parece necesario dejar sentado que debe reglamentarse muy bien el examen que se exigirá a las personas entre 18 y 21 años para efectuar labores mineras subterráneas -el que no se establece en el proyecto, sino en un reglamento-, con el objeto de que esto no se transforme en una traba más para que la gente joven encuentre trabajo, pues es la que más sufre el problema del desempleo; es decir, no se trata de crear una nueva barrera para que los jóvenes entren al mercado de trabajo. Me tendrían que dar muy buenas razones para que un joven de 19 años, que ya hizo el servicio militar, no pueda trabajar en una faena minera subterránea como cualquier otra persona.	De manera que vamos a poner atención a la hora de dictarse el reglamento relacionado con este punto específico.	Nos parece razonable la forma en que el Senado aborda el problema, por lo que apoyaremos sus proposiciones.	Estimamos conveniente también el sistema establecido para calcular las gratificaciones, consignado en la letra b) del proyecto, disposición que también apoyaremos.	Sin embargo, nos merece un comentario de índole política lo dispuesto en materia de sindicatos.	Normalmente, uno escucha el temor de las organizaciones sindicales -y de algunos parlamentarios que, muy legítimamente, actúan en muchas oportunidades como voceros de las organizaciones sindicales en este hemiciclo-, por el proceso de atomización del mundo sindical, de dividir a los sindicatos, de jibarizarlos.	La verdad es que el Senado y la Cámara aprobaron lo mismo en relación con la norma contenida en la letra f) del proyecto; pero ahora debemos pronunciarnos respecto de ella sólo por una cuestión formal, ya que la Cámara aprobó la frase “a lo menos el 50%”, mientras que el Senado propone la expresión “a lo menos el cincuenta por ciento”, es decir, la primera lo señala con números, y el segundo, con letras.	En la práctica, aquí se permite crear dos sindicatos en las empresas en las que hoy, por el número de sus trabajadores, no podría existir más que uno.	No se trata de algo dramático, por lo que nuevamente nos parece conveniente aprobar esta modificación.	Estimamos razonable también aprobar la norma contenida en la letra i), que señala: “Las causas laborales gozarán de preferencia para su vista y conocimiento en la Corte Suprema”.	Creemos que el Senado se equivoca gravemente en suprimir la letra c), por lo que consideramos que la Cámara haría un gran bien en rechazar tal modificación. El tema es complejo y de difícil descripción. Intentaré explicar el porqué de nuestra opinión.	Las empresas tienen hoy dos opciones en materia de gratificaciones: o pagan una vez al año el 30 por ciento de las utilidades en forma de gratificación, o pagan mensualmente el 25 por ciento de las utilidades del ejercicio, con un tope de 4,75 ingresos mínimos mensuales por trabajador.	¿Por qué se está revisando este sistema de conceder gratificaciones? Porque una empresa que optó por otorgar este beneficio mensualmente pagó a sus trabajadores una cantidad algo superior a los 4,75 ingresos mínimos mensuales, lo que motivó un juicio.	La Cámara trató de solucionar este problema modificando la norma mediante una expresión que se podría criticar desde un punto de vista gramatical, ya que dice: “podrá no exceder” de 4,75 ingresos mínimos, lo que, en la práctica, equivale a decir que podrá excederlos, con lo cual permite que las empresas puedan pagar a los trabajadores más de 4,75 ingresos mínimos por concepto de gratificaciones.	La modificación supresiva del Senado impide esa posibilidad. En la práctica, significa que ninguna empresa podrá pagar un peso más por sobre los 4,75 ingresos mínimos, porque la jurisprudencia al respecto señala que la empresa que pague un “pelito” más a los trabajadores, tendrá que cambiarse forzosamente de este sistema al que la obliga a pagar anualmente el equivalente al 30 por ciento de las utilidades anuales de la empresa.	En consecuencia, no nos perdamos: aquí existe una opción razonable, porque las empresas tienen realidades muy distintas; pero sucede que en la práctica aconteció un caso que no estaba contemplado en la ley: que una empresa optara por uno de los sistemas, pero estuviera dispuesta a pagar más del tope legal. No sé cuántas veces los señores diputados se han encontrado con casos en que el problema se genera porque una empresa paga más de lo que la ley pone como tope. El problema que nos preocupa se produjo -reitero- porque una empresa pagó a sus trabajadores más de lo que la ley establece. Eliminar esa posibilidad nos parece una cuestión sin razón. La Cámara hizo bien cuando aprobó esta norma, cuya redacción, un tanto extraña, permite que las empresas puedan excederse un poquito cuando pagan estas gratificaciones, porque va en beneficio directo de los trabajadores.	Por eso, ratificando lo que hemos dicho, de que nos parecen razonables las modificaciones del Senado, las apoyaremos casi en su totalidad, pero nos vamos a oponer a la de la letra c) y a sugerir a la Sala que la rechace, de manera que la Cámara reitere su criterio en una Comisión Mixta y deje abierta la posibilidad de entregar un poco más de dinero a los trabajadores, en caso de que una empresa quiera ir más allá de lo que la ley contempla. No lo prohibamos por esta vía.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, las modificaciones del Senado que hoy analizamos inciden en una moción presentada por el ahora ex Diputado democratacristiano Rubén Gajardo, y se refieren a distintas anomalías que existen en el actual Código del Trabajo.	Por ejemplo, respecto del trabajo subterráneo de los menores de 18 años, a que se refiere su artículo 14, señala que no serán admitidos en trabajos subterráneos y, sin embargo, en el inciso segundo, muestra una fórmula mediante la cual ellos mismos -a quienes se prohíbe trabajar en labores subterráneas- no pueden ser contratados para esos trabajos sin someterse previamente a un examen de salud. 	Ésa es la contradicción que el entonces colega Rubén Gajardo planteó a la Cámara y que, en definitiva, el Senado también terminó aceptando de alguna manera, puesto que eleva la edad de 18 a 21 años, sometiendo también a las personas a un examen de aptitud para determinar si son aptas o no para ese tipo de faenas. Incluso, no se trata de cualquier labor subterránea, ya que el Senado agregó la expresión “minera” para entenderlo más explícitamente.	Respecto del artículo 73 del Código del Trabajo, el Senado también comparte la idea del proyecto en cuanto a corregir una situación anómala derivada de una mala cita del artículo 66, que dispone que el feriado allí establecido no se puede compensar en dinero. Sin embargo, este artículo se refiere al permiso que debe otorgarse al trabajador con motivo del nacimiento de un hijo suyo. En cambio, el derecho a feriado está consagrado en el artículo 67 y es obvio que no admite compensación en dinero, como lo ha reconocido la legislación sobre la materia.	En consecuencia, el Senado, en esa parte, se hace cargo de lo dispuesto por el proyecto que aprobó la Cámara de Diputados en su oportunidad, y lo hace suyo.	Respecto del comentario surgido de la letra c), relativa a las gratificaciones que paguen los empleadores, en la legislación actual se establece un tope del 25 por ciento para aquellos que han repartido una determinada cantidad, estimándose que con ello pagaron el porcentaje determinado sobre las utilidades y entregando lo que excedan de su tope, a negociaciones colectivas o a otro tipo de pactos ajenos a la ley. 	Por esa razón, no obstante que esto no es materia del proyecto, la Cámara de Diputados, en vez de decir “hasta un veinticinco por ciento”, prefirió la expresión “a lo menos un veinticinco por ciento”. En consecuencia, se abre la posibilidad de que legalmente se pueda otorgar una gratificación mayor. Sin embargo, el Senado suprimió esta norma, que consideramos conveniente. Por eso, por lo menos yo, voy a votar en contra de esa modificación.	Respecto de otras modificaciones, como la del número de personas para constituir un sindicato, concordamos con lo propuesto por el Senado porque entrega una fórmula mejor explicitada que la de la Cámara, y corresponde también a su sentido.	Por último, el diputado Rubén Gajardo señalaba a raíz del proyecto que entre las numerosas causas que ve la Corte Suprema, las laborales no tenían preferencia para su vista y fallo. El Senado se limita a invertir los términos en que la Cámara redactó la disposición, pero mantiene absolutamente la idea de que las causas laborales gozarán de preferencia en la Corte Suprema para su vista y conocimiento.	Conforme a lo expuesto, votaremos favorablemente estas modificaciones, salvo la que se refiere a la letra c), que el Senado ha suprimido, y que pido se vote separadamente.	He dicho.
