REGULACIÓN DE TRATAMIENTO TRIBUTARIO DE INSTRUMENTOS DERIVADOS. Tercer trámite constitucional.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Corresponde considerar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula el tratamiento tributario de los instrumentos derivados.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín N° 7194-05, sesión 88ª, en 29 de septiembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Informo a los señores diputados que el ministro de Hacienda se encuentra rindiendo cuenta de la Hacienda Pública en la sesión que abre el debate sobre el Presupuesto de la Nación.Por lo tanto, solicito la autorización de la Sala para que ingrese el subsecretario de Hacienda, el ex diputado don Julio Dittborn.No hay acuerdo.En discusión las modificaciones del Senado.
Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero explicar brevemente en qué consistieron los cambios que el Senado introdujo a este proyecto, en tercer trámite constitucional, que regula el tratamiento tributario de los instrumentos derivados.La tramitación de la iniciativa se inició durante el último trimestre de 2010. Fue analizado por la Comisión de Hacienda y esta Sala lo aprobó por 84 votos. No hubo votos en contra ni abstenciones. Ése fue el nivel de acuerdo que concitó en su primer trámite.Su objetivo principal es dar un tratamiento tributario orgánico a los contratos derivados, que son los que tienen directa relación con un activo financiero subyacente.Hasta hoy, esa materia estaba regulada por instrucciones del Servicio de Impuestos Internos y no había un marco jurídico que generara certeza para que se desarrollara adecuadamente.El proyecto permitirá establecer un marco regulatorio. Además, entre otras cosas, que existan coberturas cambiarias y que se desarrollen con mayor fuerza en los distintos ámbitos de la economía.El proyecto definió cuáles eran los instrumentos derivados. Asimismo, dispuso un tratamiento especial para las opciones.En el Senado, el proyecto logró un nivel de acuerdo bastante amplio. En la Comisión de Hacienda, fue aprobado por mayoría y una abstención durante su segundo trámite. En la Sala, también fue aprobado por mayoría y algunas abstenciones. Además, se incorporaron algunas modificaciones relacionadas con puntos centrales.En primer lugar, se establece cómo se determina la base para pagar impuestos.Antes se permitía una opción entre la determinación de lo que se denomina el justo valor y la corrección monetaria.En el debate, a instancias de parlamentarios de la Concertación, se estimó que disponer de esas dos opciones podría no ser una buena señal en términos de abrir puertas, quizás, al arbitraje tributario. Por ello, se dispuso un solo camino, el del justo valor.Esto fue aceptado por la Comisión y la Sala.En segundo lugar, en el proyecto original se consigna que las entidades que trabajan con instrumentos derivados deben informar al Servicio de Impuestos Internos sobre el funcionamiento y las operaciones realizadas.Al respecto, el Senado incorporó otra sanción en el caso de no cumplir con el deber de informar: los contribuyentes no podrán imputar gastos ni deducir las pérdidas al momento de calcular la manera de tributar.Estas modificaciones, que son aspectos puntuales y algunas tienen relevancia, acotan y dan mayor certeza aún a la definición de lo que será el tratamiento de los instrumentos derivados.Como señalé, estos planteamientos se discutieron en la Comisión de Hacienda del Senado y la Concertación formuló indicaciones, las que fueron votadas favorablemente en la Sala.Consideramos que esos cambios son positivos y que representan un aporte. Por lo tanto, recomendamos que las modificaciones del Senado sean aprobadas, por unanimidad, tal como lo fue el proyecto en la Sala de la Cámara en el primer trámite constitucional.He dicho.
El señor BERTOLINO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero insistir en que cuando se trata de proyectos de la importancia del que discutimos, obviamente deben ir acompañados del respectivo informe, en este caso, de la Comisión de Hacienda que, extrañamente, no lo considera. La urgencia del proyecto fue calificada de suma y, aun faltan diez días del plazo para su despacho; sin embargo, aparece en el primer lugar de la Tabla de esta sesión.No hablamos del tema más importante del país ni que beneficie a todos los chilenos, en especial, a los consumidores, a la gente más humilde o más sencilla. Incluso, hasta los propios exportadores tienen reparos respecto de esta iniciativa. Cuando dieron a conocer sus aprensiones en la Comisión, se presentaron indicaciones, pero fueron declaradas inadmisibles, pese a que casi todos los diputados adhirieron a las preocupaciones planteadas. Hoy deberíamos estar discutiendo sobre la tasa de interés máxima convencional o sobre el anatocismo -interés sobre interés- o la regulación definitiva de los seguros en nuestro país, que no pueden seguir siendo instrumentos lucrativos con márgenes incomprensibles, que dejan en total desprotección a las personas. Sin embargo, ocurre todo lo contrario, vamos a permitir que los especuladores se instalen de mejor forma en nuestro país. ¡Eso y no otra cosa es lo que hace el proyecto! Uno de los temas esenciales en materia de instrumentos derivados es el concepto. Cuando discutimos la iniciativa en primer trámite constitucional, el único que planteó algo sobre la materia fue el diputado Jorge Burgos, quien dijo que la definición de derivados era imprecisa, vaga. Basta leer las normas para darse cuenta de que es así. A lo mejor, no reparamos en su importancia. Pero, ¿qué es peor? ¿No reparar nunca en la trascendencia del aporte que haga un diputado o hacerlo en algún momento para que se haga la corrección respectiva? Personalmente, prefiero esto último. Agradezco al diputado Jorge Burgos que haya puesto el acento en la falta de claridad de los conceptos. La disposición pertinente señala que se van a considerar como derivados, entre otros, “aquellos contratos no incluidos expresamente en los números anteriores que, independientemente de su denominación, reúnan los siguientes requisitos copulativos al momento de su celebración:”, pero todo es vago e impreciso.Muchas de las operaciones de derivados se hacen entre partes relacionadas. Por lo tanto, el punto no es menor y sumamente importante para su control, a fin de que no se dé en el ámbito especulativo o de la evasión o de la elusión tributaria.Por otra parte, el concepto de la discriminación arbitraria que pueda estar subyacente en el proyecto no se ha aclarado suficientemente. La discriminación arbitraria entre empresas de distinto tamaño, también el valor justo, como podría ser la adecuada tasación de los bienes raíces; para estar tranquilos, se da como argumento que serán justamente tasados, pero si en la legislación actual existe la posibilidad de que el dueño de un inmueble reclame si no está conforme con la tasación. ¡Por favor! Esa norma ya existe. El concepto de valor justo no está garantizado en el proyecto. ¡Para qué hablar de la preocupación que manifestó la Asociación de Exportadores! Se supone que esto estaría en el marco de mitigar los riesgos por las supuestas variaciones cambiarias. ¿Qué tienen que ver los contratos de seguros de terremotos con las variaciones cambiarias? La transacción de los contratos de seguros es parte de esto, porque, obviamente, los desastres de la naturaleza incluyen terremotos y maremotos. La Asociación de Exportadores, que supuestamente debería sentirse beneficiada con el proyecto, fue quien manifestó las aprensiones respecto al uso especulativo que puede hacerse de los instrumentos derivados. ¡Ese es el uso que se le da a los instrumentos derivados en el mundo: especulativo! Asimismo, sugirió algunas modificaciones al proyecto, porque, obviamente, no vinieron sólo a plantear sus aprensiones, dudas o preocupaciones. Se trata de una asociación bastante respetable, con buenos asesores y que hace la pega. Entre las operaciones que más le preocupaban están los famosos carry trade. Incluso, señalaron indicaciones que fueron suscritas por diputados, que las presentaron en la Comisión de Hacienda y que -como dije- fueron declaradas inadmisibles, a pesar de que la mayoría de sus integrantes estuvieron de acuerdo con ellas.Ahora bien, para defender el proyecto, el Ejecutivo sostiene que si nos centráramos en los especuladores financieros, si esa fuera nuestra preocupación, -¿acaso debe serlo?-, según datos generados por la comisión de Estabilidad Financiera del G-20 -ustedes comprenderán que en el mundo hay una estabilidad brutal- debemos estar tranquilos. Es decir, con el informe del G-20 y de todos los organismos evaluadores de riesgo, debemos estar tranquilos, puesto que se ha hecho un seguimiento en las operaciones de carry trade en nueve mercados emergentes -seguramente son los únicos que existen- desde 2006 a la fecha. O sea, ni siquiera se abarca una década, lo que me parece un chiste. Se mide el carry to risk -las palabras en inglés son más bonitas. ¿Qué significa eso? Un simple retorno ponderado por riesgo para entrar a una actividad especulativa. ¡Especulación!El fundamento es maravilloso, se puede apreciar claramente, porque Chile sigue usando el peso chileno y no el dólar, como en otras partes, para transar productos. Hago presente a la Sala que, entre las nueve monedas que más se transan fuera de sus mercados de origen, la nuestra es la octava menos atractiva, siendo las más requeridas para efectuar estas operaciones especulativas el real brasileño o la rupia india. Entonces, debemos estar tranquilos, porque el peso chileno no pesa y, como no pesa, a los especuladores no les interesa. Ese es el razonamiento del Ejecutivo para decir que no hay que preocuparse. Entonces, pongámonos a rezar para que el peso chileno no se aprecie y para que el cobre no suba de precio, porque si llegamos a tener una moneda fuerte, seremos objeto de interés para los especuladores que hoy, repito, prefieren el real brasileño o la rupia india. Por lo tanto, la brillante conclusión del Ejecutivo es que no hay ninguna evidencia de que se estén efectuando actividades especulativas en Chile.¿Qué podemos decir de la dificultad? El ministro de Hacienda dice que hay dificultad para anticipar el impacto fiscal que podría provocar el proyecto en debate. O sea, no tiene claridad sobre el impacto fiscal, y señala que el efecto tributario neto debería ser cercano a cero; que lo va a estudiar cuando sea ley, y nos va informar si hay impacto fiscal. No puedo estar a favor del proyecto de ley. Lo siento. Esto es un chiste. Por lo menos, espero que no nos pasen gato por liebre.He dicho.
