MODIFICACIÓN DE LA LEY Nº 19.353, SOBRE CONDONACIÓN DE DEUDAS DERIVADAS DE LA REFORMA AGRARIA. Tercer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto que modifica la ley Nº 19.353, que condona deudas derivadas del proceso de la reforma agraria.
	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín    Nº 1784-01, sesión 20ª, en 15 de julio de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Me permito solicitar al señor Presidente de la Comisión de Agricultura, Diputado señor Juan Pablo Letelier, que entregue un breve informe para los efectos de una mejor decisión de la Sala.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, nuestras primeras palabras son de satisfacción, por cuanto, finalmente, el Senado ha devuelto este proyecto a la Cámara. Digo esto, porque esta iniciativa debería haber entrado en vigencia el año pasado, a lo menos. El retraso habido en el Senado no se justifica, porque, si se analizan las modificaciones introducidas, se concluye que son sólo de forma. Hay un elemento que otorga más certeza al plazo de vigencia de la ley, el cual quedó en la ambigüedad por la ineficacia de la Comisión de Agricultura del Senado, que lo único que ha hecho -disculpe, señor Presidente, la forma de plantearlo, ya que las modificaciones, reitero, no son sustantivas- es perjudicar, en particular a muchos pequeños agricultores que, por falta de información, pagaron la cuota Cora que vencía en junio. Y todos sabemos que cuando se paga una cuota al Fisco, a la Tesorería, es imposible recuperarla. Por ello, varios parlamentarios sostuvimos que no era necesario pagar dicha cuota este año, porque el Gobierno asumió hace varios años el compromiso de ayudar a los primeros asignatarios de la reforma agraria y, de esa forma, avanzar en su proceso de capitalización.	En resumen, no vemos ninguna dificultad en aprobar las modificaciones. Al contrario, muchos productores esperan el proyecto desde hace mucho tiempo. Lamentablemente -lo digo en nombre de todos los miembros de nuestra Comisión de Agricultura-, la actitud de la Comisión de Agricultura del Senado produjo un retraso que causa daño a muchos potenciales beneficiarios: viudas y pequeños propietarios empobrecidos que no pudieron acogerse a los plazos establecidos.	Por eso, aprobaremos las modificaciones y esperamos que esta iniciativa se convierta en ley en el más breve plazo, para beneficiar a las personas que tanto la esperan.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De acuerdo con el Reglamento, los proyectos de Fácil Despacho tienen un máximo de media hora para su discusión, tiempo que en este caso vence en cuatro minutos, y están inscritos los Diputados señores Álvarez-Salamanca Villouta y Ceroni.
	Tiene la palabra el Diputado señor Silva, por un asunto reglamentario.	El señor SILVA.- Señor Presidente, dado que las modificaciones sólo tienen por objeto adecuar plazos, solicito a los colegas inscritos que se abstengan de intervenir, a fin de aprobar el proyecto sin mayor debate.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Con la venia de la Sala, se concederá la palabra por un minuto a cada uno y después se votará.
	Tiene la palabra el Diputado señor Álvarez-Salamanca.	El señor ÁLVAREZ-SALAMANCA.- Señor Presidente, haré sólo una precisión: quedan 15.690 deudores, según el informe de la Tesorería General de la República. Sólo podrán acogerse a este beneficio 6.358; es decir, quedarán 9.333 deudores Cora al margen de la futura ley. De manera que no se solucionará el problema en forma definitiva.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, ratifico lo dicho por el colega Juan Pablo Letelier, en el sentido de que el atraso es injustificado por las modificaciones que ha introducido el Senado. En todo caso, los diputados preocupados del tema permanentemente hemos planteado que no se pague y se espere el proyecto, que aunque no beneficie con la condonación a todos los interesados, solucionará en gran medida el problema de pequeños asentados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ceroni.	El señor CERONI.- Señor Presidente, sólo para destacar que esta iniciativa, que beneficiará a muchas personas, particularmente a las sucesiones de deudores fallecidos con posterioridad al 31 de diciembre de 1992, tuvo su origen en un proyecto de acuerdo suscrito por diputados de todos los sectores políticos y que acogió, finalmente, el Gobierno.	He dicho.
	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- ¿Me permite, señor Presidente?	Quiero hacer dos precisiones, para evitar la ambigüedad.	Las personas que no se beneficiarán con el proyecto, como lo ha señalado el colega señor Álvarez-Salamanca, son las que tienen más de dos parcelas.	En segundo lugar, cometí un error al responsabilizar a la Comisión de Agricultura del Senado, porque el responsable es su presidente, el Senador señor Errázuriz. 	Al respecto, pido el acuerdo de la Cámara para manifestar nuestra molestia por la falta de diligencia, porque el Presidente del Senado intentó ayudarnos en varias ocasiones, pero hubo una reacción bastante negativa en la Comisión de Agricultura.	He dicho. 
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- No corresponde, señor diputado. No es materia de ley.
