FOMENTO AL EMPRENDIMIENTO. Modificación de la ley N° 19.857, sobre empresas individuales de responsabilidad limitada. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde considerar el proyecto, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.857, sobre empresas individuales de responsabilidad limitada, con el objeto de fomentar el emprendimiento. Diputada informante de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa es la señora Denise Pascal.
La señora PASCAL, doña Denise (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de la Micro, Pequeña y Mediana Empresa, paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto que modifica la ley N° 19.857, sobre empresas individuales de responsabilidad limitada, con el objeto de fomentar el emprendimiento, originado en moción de los integrantes de la Comisión, diputados señores Nino Baltolu, Cristián Campos, José Miguel Ortiz, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum (Presidente), Guillermo Teillier, Enrique Van Rysselberghe, Germán Verdugo, Pedro Velásquez y quien habla. Asimismo, contó con el apoyo del diputado señor Gastón Von Mühlenbrock, quien participó en su constitución, pero no pudo suscribir la iniciativa por contar con la firma de diez diputados, número máximo que permite el artículo 65 de la Constitución Política.Esta iniciativa nace luego de que los integrantes de la Comisión recibieran a personas e instituciones -pequeños empresarios-, para conocer de los propios involucrados los principales factores que dificultan tanto la constitución como la formalización de la actividad empresarial del sector, llegando a la conclusión de que la ley actual que autoriza la constitución de empresas individuales de responsabilidad limitada, con las actuales exigencias, como, por ejemplo, los costos de la escritura pública, inscripciones en el Registro de Comercio, publicaciones en el Diario Oficial, entre otras, por una parte, elevan los costos de modo tal que se presentan como un gran obstáculo y, por otra, la propia ley limita el ámbito de acción del empresario individual para desempeñar varias actividades a la vez, lo que sin duda complica la posibilidad de emprender.La Comisión, en el convencimiento absoluto de la necesidad de contar con la mayor cantidad de antecedentes sobre la materia, que permitieran modificar las actuales normas teniendo presente el comportamiento práctico de las Pymes, solicitó a la Empresa Flores y Asociados, abogados, Desarrollo Corporativo y Tecnológico, el apoyo para llevar a cabo y conocer la manera de solucionar estos problemas. Queremos agradecer a su director, el señor José Miguel Flores Acuña, quien nos acompañó en el proceso y asesoró para lograr la modificación de las normas para contribuir con el emprendimiento.El resultado se plasma en la iniciativa que modifica la Empresa Individual de Responsabilidad Limitada (EIRL), sin dejar de reconocer en esta herramienta jurídica un enorme paso dentro del derecho mercantil. En Chile, un importante porcentaje de las empresas surge mediante esta figura, debido a la simplicidad de su estructura, su flexibilidad y los numerosos beneficios que entrega por la separación de patrimonios, constituyéndose en la principal herramienta de emprendimiento privado en nuestra legislación societaria, razones que constituyen mérito suficiente para su perfeccionamiento.El proyecto no requiere un quórum especial para su aprobación.Asimismo, no contiene disposiciones de competencia de la Comisión de Hacienda.La votación del proyecto fue unánime en la Comisión, y se aprobó tanto en general como en particular.No hubo artículos ni indicaciones rechazadas.En suma, se propone lo siguiente:1. En cuanto al objeto central:Se incorpora en las empresas individuales de responsabilidad limitada a las personas jurídicas, ya que actualmente sólo están autorizadas las personas naturales. Con ello se busca dar permanencia a los proyectos empresariales, adecuándolos a los tiempos y a las exigencias del mercado, mejorándolos para lograr una mayor aceptación y una mejor proyección en el tiempo y haciéndolos más duraderos, útiles y accesibles para los micro, pequeños y medianos empresarios.2. En cuanto a la constitución de las mismas:a) Incluye la posibilidad de constituir empresas individuales de responsabilidad limitada por instrumento privado autorizado ante notario, y posteriormente protocolizado. Actualmente sólo se puede hacer por instrumento público. Se quiere facilitar la tramitación, disminuir el tiempo y abaratar los costos notariales y judiciales iniciales.b) En igual sentido, se señalan menciones mínimas del extracto a inscribir y publicar.3. En cuanto a los requisitos a cumplir por el constituyente en la escritura de constitución de la sociedad:a) Se elimina la edad del constituyente, exigida hasta ahora, en tanto las empresas individuales de responsabilidad limitada podrán ser constituidas por personas jurídicas. Se agrega la inclusión del rol único tributario o documento de identidad en su caso -siguiendo la línea de la modificación incluida en las sociedades anónimas-, que permite otorgar mayor certeza jurídica tanto en la constitución como en el extracto.b) Se modifica el nombre de la empresa, en cuanto a la mención del nombre y apellido del constituyente. Se exigirá sólo la inclusión de las palabras “Empresa Individual de Responsabilidad Limitada” o la abreviatura “EIRL”. Ello apunta a solucionar el problema práctico de una extensión tal del nombre que aumenta los gastos a los emprendedores y dificulta algunos trámites administrativos.c) Se modifica la enunciación del objeto del negocio para permitir que la empresa tenga más de un objeto social.El constituyente podrá señalar uno o varios objetos a desarrollar mediante su empresa, sin que necesariamente se afecten derechos de terceros ni se produzca confusión de patrimonios entre la empresa y el titular. Actualmente, debe señalar la actividad económica que constituirá el objeto o giro de la empresa y el ramo o rubro específico en que dentro de ella se desempeñará.4. En cuanto a la administración:a) Se establece presunción sobre las obligaciones del giro y se reconoce la posibilidad de contar con un tercero que gestione a nombre de la empresa, facilitando la delegación. Se presume que son obligaciones de su giro las contraídas por el administrador, mandatario o gerente, bajo el nombre y representación de la empresa. Actualmente, la empresa responde exclusivamente por las obligaciones contraídas dentro de su giro.b) Se suprimen formalidades que encarecen los costos de la empresa. Por ejemplo, se simplifican los mandatos y poderes conferidos por el titular, se elimina la exigencia de publicidad y anotaciones notariales de algunas actuaciones, como asimismo la exigencia de escritura pública para la terminación de la misma, pudiendo hacerse por escritura privada, inscrita y protocolizada.5. Caso de la mujer casada en sociedad conyugal que careciere de patrimonio reservado y quiere emprender.Esta posibilidad se considera mediante un nuevo artículo; es decir, no existe hasta ahora. Si la constituyente es una mujer casada en régimen de sociedad conyugal que careciere de patrimonio reservado, porque no ejerce un trabajo independiente del marido, pero puede aportar bienes propios, o sea, los que tiene desde antes de casarse o adquiere a otro título, como herencia o donación, y quiere iniciar su propio negocio o empresa, no necesitará autorización del marido, y las utilidades que retire de la empresa ingresarán ahora al patrimonio reservado.La Comisión, en vista del trabajo previo efectuado sobre el contenido del proyecto, acordó tratarlo en Tabla de Fácil Despacho, de modo que fue discutido y votado en general y en particular a la vez, y aprobado por la unanimidad de los integrantes presentes, diputados Nino Baltolu, José Miguel Ortiz, Jorge Sabag, Frank Sauerbaum, Presidente; Guillermo Teillier, Enrique Van Rysselberghe, Germán Verdugo, Gastón Von Mühlenbrock y quien habla.He dicho
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, el proyecto prácticamente elimina las trabas que existen para crear pymes, pero considero que la Comisión de Hacienda, además, debió ejercer su competencia en relación con otra materia.Lo digo, porque la ley N° 19.857 fue un logro importante e interesante en 2003, ya que allí se entendió que el mundo económico se desarrollaba a través de las pequeñas empresas.El fundamento de la moción dice muy claro que las pymes son la principal fuente de empleo y de crecimiento económico de las naciones. Por eso me hubiese gustado que la Comisión de Hacienda hubiera analizado las normas sobre tributación que les afectan, materia que ha resultado interesante en algunas modificaciones que hemos aprobado, ya que les han otorgado un poquito más de amplitud en su quehacer. En consecuencia, en mi opinión, nuestro apoyo a las pymes en el tema tributario es aún escaso en relación con los que les otorga Europa.Sin duda alguna, la presentación del proyecto, que valoro, por los colegas que integran la Comisión Pymes, da la razón a quienes señalan que el derecho, especialmente el Comercial, debe ir evolucionando con la sociedad y adoptándose cada vez más a las circunstancias que ella presenta a través del tiempo.Como dije, no hace muchos años, sólo ocho, nos felicitábamos en esta misma Sala por haber despachado lo que hoy es la ley N° 19.857, con la cual creamos las denominadas empresas individuales de responsabilidad limitada. Por medio de ellas los emprendedores podían crear una sociedad de una sola persona con un patrimonio distinto del de su creador, idea que era tremendamente revolucionaria en ese minuto, ya que facilitaba la constitución de pequeñas empresas por parte de los emprendedores y de las emprendedoras de nuestro país, lo que nos colocó a la altura de lo que en ese momento era ya una tendencia en los países de Europa, especialmente de España, que ha logrado situarse como país desarrollado gracias a las pymes, a las cooperativas, logro que Chile también está teniendo, pero que no ha sido valorado, quizás por falta de difusión o de comunicación. Quizás en el reglamento se podría agregar lo relativo a la difusión que se requiere.Como señalé, esa legislación adquirió una real importancia en el segmento de los pequeños empresarios; pero como toda creación humana, mostró también que existían falencias en la normativa y puntos débiles que era necesario modificar, a fin de que ese instrumento destinado a facilitar el emprendimiento fuese realmente eficaz y eficiente. Entre las falencias figuraban, por ejemplo, la complejidad y el costo de los trámites notariales que se deben realizar para ponerlas en funcionamiento, tal como lo mencionó en forma muy explícita la diputada informante, señora Denise Pascal; la limitante de que el giro puede tener sólo un objeto, con lo cual se dificultan nuevos emprendimientos a partir de la misma empresa. En consecuencia, las modificaciones del proyecto permitirán que esas empresas puedan contar con más de un giro u objeto, que también puedan constituirlas las personas jurídicas y no sólo las personas naturales; que puedan formalizarse por medio de instrumento privado protocolizado ante notario y no sólo por escritura pública, como dijo la relatora; que se puedan nombrar mandatarios o gerentes de las mismas. Asimismo, se simplifica la redacción del documento de constitución y del extracto que se publica. En el caso de la mujer casada en régimen de sociedad conyugal, se elimina la necesidad de autorización marital para aportar bienes propios y se expresa, además, que los frutos que produzca su trabajo pasan a formar parte de su patrimonio reservado.Esto resulta muy oportuno, ya que hoy estamos felicitando y expresando nuestro aprecio y cariño a la mujer, quien está prácticamente integrada en todos los estamentos de la sociedad, especialmente en la materia que estamos discutiendo, ya que existen más pymes constituidas por mujeres que por varones.Estimo que esta ley es una excelente noticia para la gente emprendedora, pues constituye una adecuada modernización y actualización de la legislación vigente sobre la materia. Ojalá que el reglamento hable sobre la difusión que falta respecto de las pymes, que son las que más empleo producen y permiten un mayor crecimiento económico para el país.Bien por quienes han legislado en forma acertada. Siempre el recado de que faltó un algo, en este caso, que se pudo haber accedido al ámbito tributario, materia propia de la Comisión de Hacienda.Por lo anterior, espero que este gran proyecto sea aprobado por unanimidad.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Informo a la Sala que se han formulado algunas indicaciones al proyecto en debate, por lo que debe volver a la comisión respectiva.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, quiero señalar que -lo han reiterado nuestros colegas- la institución de las Empresas Individuales de Responsabilidad Limitada (EIRL), ha sido un aporte muy importante en nuestro país, pues se creó una figura inédita en nuestra legislación que establece un patrimonio individual del empresario separado de su patrimonio personal. Sin duda, es un avance, porque el riesgo propio del emprendimiento se radicó en una persona, con patrimonio y RUT separado del constituyente, lo que es un avance en nuestra legislación mercantil.El proyecto tiene aspectos muy rescatables, por ejemplo, en el sentido de simplificar algunos trámites relacionados con la constitución de las empresas individuales de responsabilidad limitada. Sin perjuicio, nos merecen algunas dudas algunos requisitos que se pretende flexibilizar. En efecto, tengo una legítima duda respecto de eliminar la exigencia de escritura pública para constituir una empresa individual de responsabilidad limitada. Lo digo, sobre todo por la fecha cierta inherente a una escritura pública para el otorgamiento de una sociedad.Además, junto con el diputado René Saffirio presentamos una indicación que pretende corregir una frase de recurrente frecuencia en nuestra legislación, pero que constituye un error conceptual, según lo señalado, entre otros, por las asociaciones de notarios. En efecto, se habla reiteradamente de instrumento privado autorizado por el notario. Al respecto, es necesario clarificar que los notarios públicos no autorizan documentos, sino las firmas de quienes intervienen en la celebración del respectivo instrumento privado, en este caso, la constitución de la empresa individual de responsabilidad limitada. Por eso, la frase relativa al instrumento privado autorizado por el notario -muy recurrente en nuestra legislación y corregida reiteradamente por notarios y profesores de derecho procesal- debe ser reemplazada por otra, que diga que se trata de un instrumento cuyas firmas sean autorizadas ante notario.Por otro lado, el proyecto incorpora un artículo 18, nuevo, en la ley N° 19.857 -el diputado Jaramillo y la diputada Pascal, informante del proyecto, se refirieron a él-, que dice relación con el caso de la mujer casada en sociedad conyugal. Se trata de una norma muy importante en pro de la buena fe ante terceros que celebren actos con la empresa individual de responsabilidad limitada. Dicha modificación establece lo siguiente: “Artículo 18: Si quien constituyere una empresa individual de responsabilidad limitada fuera una mujer casada en régimen de sociedad conyugal que careciere de patrimonio reservado, no necesitará autorización de su marido para aportar bienes propios a la misma, y las utilidades que retire de la empresa ingresarán al patrimonio reservado de la mujer”. Eso nos parece muy importante, porque generalmente para acreditar que una mujer casada en sociedad conyugal posee patrimonio reservado, se exige protocolizar, junto con la escritura, boletas de servicio o declaración de impuesto a la renta. Es decir, la mujer siempre tiene la carga de probar que posee patrimonio reservado, de manera de salvaguardar la buena fe ante terceros que celebren actos con la empresa individual de responsabilidad limitada.A mi juicio, el artículo que proponen los autores de la moción no resuelve el problema de la administración, pues establece que la mujer no necesitará autorización de su marido para aportar bienes para la constitución de la sociedad, y que las utilidades que retire de la empresa ingresarán al patrimonio reservado de la mujer. Pero cabe preguntarse, ¿qué pasará si la empresa individual de responsabilidad limitada tiene pérdidas en vez de utilidades? ¿Qué pasará con la buena fe ante terceros? Por lo tanto, se debe resolver es aspecto referente a la administración o decir derechamente que en este caso, para la administración de los bienes que se aporte a la empresa individual de responsabilidad limitada la mujer no necesitará autorización del marido.Esto aporta un ejemplo más sobre la necesidad de modificar el obsoleto régimen de sociedad conyugal en nuestro país, sobre todo en lo referente a la administración de los bienes, pues se da el absurdo de que el marido administra no solamente sus bienes propios y los de la sociedad conyugal, sino también los de la mujer.Por lo tanto, sin perjuicio de señalar que se trata de una moción muy bien inspirada, en el sentido de que busca simplificar los trámites para la constitución de una empresa individual de responsabilidad limitada y no influye sustancialmente en los plazos, pues igualmente se requiere la inscripción en el Registro de Comercio y la publicación en el Diario Oficial -que, digámoslo, es lo que hoy dilata más la constitución de las empresas individuales de responsabilidad limitada-, sería muy importante que volviera a la Comisión para su perfeccionamiento mediante indicaciones.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Joaquín Tuma.El señor TUMA.- Señor Presidente, en esta Corporación son muy pocos los casos en que miembros de una Comisión técnica se hacen asesorar por un equipo de juristas con la finalidad de redactar, de consuno, un proyecto de ley. Felicito a la Comisión de Micro, Pequeña y Mediana Empresa por esta iniciativa y por su proactividad en el cumplimiento de su función esencial, que es promover el emprendimiento y el desarrollo social y económico de la población. Como emprendedor y antiguo dirigente de asociaciones gremiales del sector comercio, comparto plenamente los contenidos de la iniciativa, que busca simplificar y abaratar los costos de constitución de las empresas individuales de responsabilidad limitada, que, como sabemos, desde el punto de vista jurídico son probablemente el mayor esfuerzo de separación de patrimonios que el derecho comercial chileno y el comparado han realizado para facilitar el trabajo de los antiguamente denominados factores de comercio.En efecto, el drama del comerciante -empleo el termino en la nomenclatura clásica de nuestro Código de Comercio- siempre fue la separación de patrimonios, toda vez que el albur de los negocios suponía, en caso de pérdidas en la ejecución de su giro comercial, la ruina personal y familiar de los emprendedores. Durante décadas se discutió esta materia; es decir, cómo separar el patrimonio del comerciante, de manera de proteger su patrimonio familiar y salvaguardar los derechos de sus acreedores. Si no se equilibra esta delicada ecuación, surge la aversión al riesgo, la inseguridad jurídica y una fuerte limitación a la capacidad de emprendimiento del comerciante.Históricamente, una de las fórmulas más empleadas en Chile ha sido recurrir a la figura societal especial de la sociedad de responsabilidad limitada y, en la última década, a la figura unipersonal de las empresas individuales de responsabilidad limitada, que para muchos no son otra cosa que patrimonios de afectación para el desenvolvimiento del giro empresarial determinado en el estatuto fundacional de la empresa.Pues bien, la Comisión de Micro, Pequeña y Mediana Empresa propone tres innovaciones que, a juicio de los juristas que la asesoraron, permitirían extender y mejorar el uso de esta figura comercial. El primer cambio importante dice relación con permitir que las sociedades u otras personas jurídicas puedan constituir empresas individuales de responsabilidad limitada; el segundo apunta a que éstas se puedan constituir mediante instrumento privado autorizado ante notario, debidamente protocolizado, para dar fecha cierta de la constitución, y el tercero se refiere a cierta adecuación de las normas en relación con las mujeres casadas bajo régimen de sociedad conyugal.Estimados colegas, en relación con los dos últimos cambios propuestos, no tengo ninguna dificultad en aprobarlos. Ahora bien, en relación a la extensión de esta figura para personas jurídicas, me surgen serias dudas sobre su procedencia y conveniencia. Me explico. En primer lugar, concordemos en que el proyecto de ley está inspirado esencialmente en lo que los expertos denominan romper las barreras de entrada, en este caso, proveer al emprendedor de un cierto chasis institucional que le permita salir a relacionarse en el mercado con plena libertad, generando confianza en sus contrapartes jurídico-comerciales y, sobre todo, separando -como decíamos anteriormente- su patrimonio personal y familiar del comercial. Pues bien, esto se logra plenamente cuando la persona natural se constituye en empresa individual, en sociedad de responsabilidad limitada o adopta otras formas societales. No veo razón para permitir que una sociedad que ya funciona, que opera plenamente en el mercado, pueda usar el ropaje jurídico de una empresa individual. La que ya está en el mercado no requiere de esto. Es más, lo podría requerir para otros fines, que a mi juicio son contrarios a los intereses públicos, como limitar su responsabilidad frente a los trabajadores o a la administración tributaria.Señora Presidenta, la Cámara de Diputados ha dado una fuerte lucha en contra de ciertas prácticas comerciales, como el multirut de las empresas, y en modificaciones como ésta, a mi juicio, puede hallarse el germen de prácticas de tales características. Imaginemos que una sociedad anónima o comercial de responsabilidad limitada, para el desarrollo de cada negocio, comience a constituir empresas individuales de responsabilidad limitada. Obviamente, ello sería un efecto no deseado de una modificación como la que analizamos.Por lo anterior, desde ya anuncio mi voto afirmativo en general y la presentación de una indicación supresiva de la norma del número 1 del artículo único del proyecto de ley, que autoriza a las personas jurídicas a constituirse como empresas individuales de responsabilidad limitada. Asimismo, solicito a la Sala estudiar la posibilidad de hacer un acabado estudio de esta materia -por ejemplo, un informe de la Comisión de Hacienda- de manera que este proyecto pueda ser analizado y cuente con la opinión favorable del Servicio de Impuestos Internos y, a lo mejor, del Ministerio del Trabajo. Sería muy importante que dichas entidades analizaran sus efectos tributarios y laborales, respectivamente.He dicho.
El señor JARPA (Presidente accidental).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
