INFORME DE COMISIÓN INVESTIGADORA DE PRESUNTO FRAUDE COMETIDO EN INTENDENCIA DE VALPARAÍSO. (Continuación). 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Corresponde iniciar la discusión sobre el informe de la Comisión Investigadora del presunto fraude realizado por medio de pagos injustificados por proyectos inexistentes en el gobierno regional de Valparaíso. 
Antecedentes:-El informe se rindió en la sesión 124ª, de la legislatura 358ª, en martes 11 de enero de 2011.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Eduardo Cerda. El señor CERDA.- Señora Presidenta, antes de referirme al informe de la Comisión Investigadora, deseo hacer una consideración previa.Tenemos que buscar algún procedimiento para que los informes de las comisiones investigadoras no pierdan oportunidad, o sean extemporáneos, como ocurre con éste, cuya redacción quedó concluida el 9 de septiembre de 2010. Hoy estamos a 12 de enero, es decir, han transcurrido 120 días. Muchas veces, estos informes -lo mismo sucede en varias comisiones investigadoras- pierden absolutamente su actualidad, lo que al final redunda en la pérdida de prestigio de la Cámara de Diputados.Muchas veces, se busca un informe más político, de una mayoría que quiere acusar y de una minoría que defiende, o viceversa. En este caso, deseo recordar, en primer lugar, que la creación de esta Comisión fue solicitada por la unanimidad de la Cámara, es decir, por todos los sectores políticos.En segundo lugar, su Presidente fue elegido en forma unánime, y el informe fue aprobado por unanimidad. Lo hicimos así -hablo en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana-, porque desde un principio planteamos que queremos que se investigue este fraude, caiga quien caiga, que significó un robo de dineros públicos de más de mil millones de pesos, lo que sería una demostración al resto del país de que todos los sectores políticos somos inflexibles frente a estos abusos. En este caso, fue posible establecer, sin duda, que se trata de un grupo de funcionarios que robaron recursos fiscales para su beneficio propio. Ello ha sido investigado en distinta instancias. Al respecto, debo decir que ha estado lento el proceso judicial que debe establecer quiénes son los culpables.Nosotros tenemos por misión hacer la investigación correspondiente, pero no podemos aplicar sanciones, salvo administrativas, cuando corresponde. Podemos acusar constitucionalmente al Presidente, a ministros, a intendentes o a gobernadores, lo que no se hizo en este caso, porque no había los méritos suficientes.Este desfalco es increíble. Se cobraron 16 cheques por alrededor de mil millones de pesos. Todos ellos eran por sobre 50 millones de pesos y fueron cobrados por el señor Eugenio Aubele.Esta situación debe corregirse. Esos cheques fueron cobrados por ventanilla en el Banco del Estado. Cualquier persona sabe lo que significa cobrar por ventanilla un cheque de 50 millones de pesos, porque en el banco poco menos que piden la fe de bautismo y certificados de todo tipo a quien cobre un cheque por ese monto.Según el Banco del Estado, sus ejecutivos tienen por obligación, en el caso de cheques por tan altos, llamar a los giradores. En este caso, lo hicieron, pero ¿quiénes contestaban? Las mismas personas que, al parecer, están involucradas en el fraude. La justicia tendrá que esclarecerlo, pero es nuestra impresión. El banco indica que si pasados treinta minutos no se ha ubicado al girador, tiene la obligación de pagar el cheque. Nos parece que eso debe ser corregido.Solicitamos los videos en donde aparecen las personas que cobraron, con el fin de saber con quién más iba el señor Aubele, pero el banco respondió que esos videos se guardan unos pocos días en la caja de seguridad y después se desechan. Eso nos impidió entregar a la justicia a otros presuntos autores. Esas cosas, que deben ser corregidas, las indicamos en el informe.Los cheques tienen la firma del señor Leiva, que está requerido por la justicia y que, incluso, estuvo detenido -entiendo que ahora está en libertad bajo fianza-; en ocho de los dieciséis cheques, la segunda firma es del señor Aldana, y en los otros ocho, de la señora Sara Peñaloza, a quienes sindicamos en las conclusiones del informe con una responsabilidad importante. Habrá que ver si la justicia coincide con la Comisión en cuanto a su negligencia.Lo más grave es que se entregaron cheques sobre la base de documentos copiados, de documentos falsos, para pagos de obras de FNDR a diferentes municipalidades. Siempre se exige boleta de garantía para pagar esos cheques, y para la primera ni para la segunda existió boleta de garantía de ninguna especie. Eso significa que en verdad hubo un descuido y una negligencia bastante grave.Las conclusiones del informe deben servir para que esto no se repita en otras partes de Chile. Lo básico de los informes de las comisiones investigadoras es indicar las fallas detectadas y prevenir para que no sucedan nuevamente. Por eso, a petición del diputado que habla, la Comisión aprobó en forma unánime la proposición de que debe existir una segunda división de finanzas dentro de los gobiernos regionales.¿Qué existe hoy, no sólo en la Quinta Región, sino en todo Chile? Una sola división de finanzas, de operaciones o lo que sea, que tiene que ver desde las grandes inversiones, hasta la boletas de peajes, los viáticos y los sueldos de los funcionarios. Por eso, proponemos que en los gobiernos regionales debe crearse una segunda división de finanzas, dedicada sólo a revisar las grandes inversiones del Fondo Nacional de Desarrollo Regional, que son el grueso de las inversiones. Este fraude se cometió adulterando documentos sobre recursos y obras ejecutadas por el FNDR y girando cheques directamente al señor Aubele.En el informe se plantea la responsabilidad política del entonces intendente de Valparaíso, señor Iván de la Maza. Efectivamente, la tiene. Ojalá todos los funcionarios públicos imitaran la actitud que, en su oportunidad, tuvo Iván de la Maza, al reconocer públicamente su responsabilidad política en este caso. Eso es lo que corresponde a un intendente respecto del personal de su confianza. Pero, al mismo tiempo, estimamos -algunos, en un sentido, y otros, en otro- que existió una negligencia de su parte La mayor negligencia del señor Iván de la Maza, que fue muy un buen intendente, es haber mantenido en cargos clave en materia de responsabilidad de manejo de recursos, a los mismos funcionarios que venían de ejercicios anteriores y no haber colocado a personas de su absoluta confianza, cosa que hizo el actual intendente, señor Raúl Celis, al asumir su cargo.Respecto de las responsabilidades que se mencionaron inicialmente, no sólo políticas, sino también por recursos que habrían ido a parar a sectores políticos y a otras partes, no pudieron ser comprobadas y quedaron prácticamente desvirtuadas en la Comisión. Sin embargo, respecto de lo que se plantea del entonces intendente, quiero recordar en forma textual las palabras del actual intendente, Raúl Celis, en la Comisión, quien ante consultas de los diputados, manifestó: “Con la experiencia de un poco más de dos meses que llevo en el cargo, una persona medianamente diligente no habría podido detectar esas diferencias en las cuentas, porque eso lo manejan unidades determinadas. Para eso están todas las divisiones relacionadas con el Gobierno Interior, además de las divisiones del Gobierno Regional. En este caso, en el Gobierno Regional hay tres divisiones y para eso están los jefes. Dentro del volumen de dinero que maneja el Gobierno Regional, dificulto que una persona medianamente diligente pudiese haber descubierto por sí sola esos problemas”. Por eso -como dijo el intendente Celis-, era imposible que el señor De la Maza pudiera descubrir los hechos que estaban sucediendo entre funcionarios y otras personas que están siendo investigadas por la justicia, como corresponde. Por eso, las auditorías y la Contraloría deben estudiar esta situación. Desde un punto de vista general, toda autoridad tiene responsabilidad política cuando ocurre un hecho como éste. Reitero, así lo señaló el ex intendente a través de una entrevista pública entregada a la prensa regional. Se dijo que faltaban manuales de procedimiento. Hoy, después de diez meses, me gustaría saber si se han creado nuevos manuales de ese tipo. Hasta donde sé, ello no ha ocurrido. De no existir, habiéndose señalado expresamente su necesidad, también se podría hablar de negligencia.La gestión del ex intendente Iván de la Maza fue unánimemente aplaudida por las más diversas instancias gremiales, profesionales, laborales y sociales. De igual modo, su gestión fue resaltada por la totalidad de los consejeros regionales y la Asociación Regional de Municipalidades.Por eso, en este caso -reitero-, en la Cámara de Diputados tenemos la obligación de logar que los informes de las comisiones investigadoras tengan una base de credibilidad clara ante la opinión pública, porque, de lo contrario, ella desprestigia. Insisto, hace cuatro meses entregamos el informe, pero recién ahora lo estamos discutiendo.La mayoría de los informes -en este caso, sus conclusiones de aprobaron por unanimidad, porque todos queremos que no existan más robos ni abusos en la Administración Pública- son elaborados por comisiones integradas por una mayoría que trata de establecer responsabilidades políticas y por una minoría que defiende a los eventuales responsables. Eso muchas veces termina en votaciones en la Sala como la ocurrida la semana pasada, cuando se trató el informe de la Comisión Especial Investigadora del estado de la institucionalidad en relación con su capacidad de respuesta frente a desastres naturales, que finalmente fue rechazado, porque no hubo acuerdo en la Comisión.Quiero destacar la unidad en torno del trabajo que realizó la Comisión Investigadora cuyo informe se encuentra en discusión, que llevó a cabo innumerables sesiones para esclarecer los hechos.Ahora, la justicia tiene la palabra. Por eso, esperamos que su fallo sea entregado con prontitud. A nuestro juicio -no podemos afirmarlo, pero sí suponerlo-, las responsabilidades recaen en funcionarios. Pero, al parecer, se ha investigado la mitad del dinero involucrado, y faltaría saber dónde está el resto, pues los recursos robados fueron muchos, alrededor de mil millones de pesos. Sin embargo, podemos decir con tranquilidad que no hay sectores políticos ni autoridades de mayor jerarquía involucradas en el tema de los recursos.He dicho. 
