CREACIÓN DE SISTEMA “ELIGE VIVIR SANO”(Tercer trámite constitucional)[Sobre Tabla]El señor ELUCHANS (Presidente).- De conformidad con lo establecido en el artículo 193 del Reglamento de la Corporación, corresponde tratar sobre Tabla las modificaciones del honorable Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Sistema Elige Vivir Sano.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, boletín 8749-11. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Hago presente a la Sala que las modificaciones introducidas por el Senado consisten solo en la creación del cargo de Secretario, en calidad de contrata, de la Secretaría Ejecutiva Elige Vivir Sano en la Subsecretaría de Servicios Sociales, y en la eliminación del inciso segundo del artículo 12 -que ha pasado a ser artículo 13-, que lo contemplaba.En discusión las modificaciones.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, si se trata de modificaciones como las que ha señalado, y consta así en el informe, solicito que recabe el acuerdo de la Sala para votarlas sin discusión.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Señor diputado, estoy ofreciendo la palabra para despejar las dudas, pero observo que existe disposición para su aprobación sin discusión.Tiene la palabra el diputado señor Ramón Farías.El señor FARÍAS.- Señor Presidente, no me opongo a que las votemos sin discusión, pero me gustaría que alguien nos entregara una explicación más detallada de las modificaciones, por cuanto me pareció escuchar que se crearía un cargo, pero a contrata. No entiendo por qué es a contrata y no de planta.
El señor ACCORSI.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, señor diputado.El señor ACCORSI.- Señor Presidente, este proyecto fue aprobado por unanimidad en las dos cámaras. El Senado solo le introdujo un ajuste técnico, para que el cargo concordara con otros que hay en la administración pública. Por lo tanto, no hay innovación en el proyecto; simplemente, se mejora la redacción respecto de la contratación del funcionario que asumirá el cargo de secretario, quien hará las veces de secretario ejecutivo del programa.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Así lo entendemos, señor diputado.En todo caso, a petición del diputado señor Farías, el señor Secretario dará una breve explicación sobre la modificación del Senado.El señor LANDEROS (Secretario).- La modificación corrige un error en el artículo 12, porque la vía mediante la cual se creaba este cargo era el incremento de la dotación máxima de la Subsecretaría de Servicios Sociales en un cupo, pero no se señalaba de manera específica para qué era el cargo. El Senado simplemente estableció que se trata de un cargo de secretario ejecutivo del Programa Elige Vivir Sano, en la Subsecretaría de Servicios Sociales, en carácter de contrata, grado 2.
