INFORME DE LA COMISIÓN DE SALUD SOBRE INVESTIGACIÓN DE LAGESTIÓN FINANCIERA DE LA CENABAST Y DE LOS SERVICIOS DE SALUD,Y DE LA PRESENCIA DE LA BACTERIA CLOSTRIDIUM DIFFICILE ENLA ASISTENCIA PÚBLICA (Continuación)
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA.- Señor Presidente, no participé en la comisión investigadora sobre este tema y quiero ser sincero al señalar que todavía no he leído el informe, pero lo leeré durante esta mañana y lo voy a votar, total y absolutamente, en conciencia.Esto lo quiero recalcar, porque no pude expresarme como yo quería en la intervención de hace algunos minutos. Por eso, pedí la palabra no solo para hablar del informe de esta comisión, sino que también para referirme a las palabras del ministro de Salud, que me tienen sumamente indignado, como deberían tener a todos los parlamentarios, sin excepción, de todos los sectores políticos.La mayoría de los proyectos presentados por el Gobierno los he votado de acuerdo a las pautas del Gobierno, aunque algunos los he votado en contra, porque mi conciencia me ha dicho que no corresponden o no favorecen a la gente del distrito que represento.No me vengan a decir -hablo a título personal- que fuimos objeto de presiones por parte de las empresas tabacaleras con ocasión de la ley que coloca restricciones al consumo del tabaco o que ahora recibimos presión de las farmacias, de los laboratorios o de alguien más por la discusión del proyecto de ley que discutimos ayer. Todo esto se debe a que no pensamos igual que el ministro. ¡Ese es todo el tema! Es decir, el solo hecho de no pensar igual que un ministro de Estado significa, automáticamente, que hemos sido objeto de lobby. Nunca, en doce años que llevo como parlamentario, me había ocurrido algo así. ¡Nunca! Lo único que faltó es que el ministro saliera diciendo que somos corruptos. ¡Lo único que le faltó! Me duele en el alma lo que él señaló y, sobre todo, porque es una autoridad de mi propio gobierno. ¡No lo puedo creer!Entonces, cuando se me presenta un informe como el que tengo en mis manos, de una comisión investigadora sobre un tema político, uno debiera actuar políticamente, porque eso es lo que debe hacer un diputado cuando analiza y debe votar el informe de una comisión investigadora: actuar en forma política. Pero me entran todas las dudas del mundo cuando al otro lado tengo a un ministro que actúa de la manera en que lo hizo el ministro de Salud. Por eso, por muy política que sea una comisión investigadora y por muy político que sea la forma en que haya que votar, voy a leer entero el informe y lo voy a votar en conciencia. Me da exactamente lo mismo que el tema sea político o no, que perjudique o no al ministro de Salud. Y de ahora en adelante, el diputado que habla votará en conciencia todos los proyectos de ley y no los apoyaré solo porque sean del Gobierno.Así entenderán y tendrán la claridad más absoluta, de una vez por todas, de que los parlamentarios no somos robots, que los parlamentarios no nos dejamos influenciar por terceras personas. ¡Ninguno de nosotros! Quiero que se acabe esta práctica de menospreciar al Parlamento, especialmente a la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Víctor Torres.El señor TORRES.- Señor Presidente, lo que se ha planteado en esta Sala ha generado un impacto profundo respecto de los vínculos y las confianzas que los diputados podemos tener con una autoridad como el ministro de Salud.A mi juicio, el diputado Ignacio Urrutia planteó de manera correcta la situación al señalar que nos sentimos prácticamente inhabilitados para opinar en materias de relevancia, como la Ley de Fármacos, debido a estas acusaciones que el ministro de Salud se permite hacer, gratuitamente, a través de los medios de comunicación. Así se pierde la confianza también respecto de otras materias que debe analizar e impulsar esa cartera, particularmente este ministro de Salud.Claramente, tenemos posiciones contrarias en esta discusión, que hubiésemos querido que hubiese sido parcializada, porque cuando se observa el título de la comisión investigadora nos damos cuenta de que se analizaron varias materias: la Cenabast, los servicios de salud y el problema de la bacteria Clostridium Difficile. Por lo tanto, fue una comisión que mezcló muchos temas, por lo que, a mi juicio, no logró profundizar como quisiéramos respecto de cada uno de esos puntos.Votaré en contra del informe de la Comisión, porque no considera todos los puntos que, a nuestro juicio, eran importantes de considerar. Por ejemplo, no logramos aclarar qué había ocurrido y cuáles eran las responsabilidades en materia de la infección por la bacteria Clostridium Difficile en la Asistencia Pública e, incluso, en otros hospitales del país. Tampoco hemos podido sacar conclusiones certeras respecto de la gestión financiera de la Cenabast, que sabemos que tiene problemas que trascienden a este Gobierno. Sin duda, es una instancia importante.Incluso, en virtud de la discusión de la Ley de Fármacos, la Cenabast perfectamente podría cumplir un rol en la compra de medicamentos a bajo costo, por la cantidad de los mismos. Es importante generar una imagen de que este servicio debiera ser perfeccionado y mejorado en su gestión.Ahora, con respecto a los servicios de Salud, quiero hablar de varios puntos, incluso, de algunos que no están en este informe, que hablan de varias irregularidades en los mismos, como es el caso del Servicio de Salud Valparaíso-San Antonio, respecto del cual, hasta el día de hoy, estamos esperando las respuestas del exdirector, que fue sustituido de su cargo y derivado a la Dirección Provincial de Salud de San Antonio, que no fue capaz de contestar ninguna de la preguntas que le hiciéramos los diputados ni tampoco cumplió con la petición de la Comisión de responderlas por escrito, para que explicara las acusaciones que allí se realizaron.En definitiva, más allá de lo que se intentó hacer en esta Comisión, haber incorporado tres temas para su estudio en profundidad, no facilitó nuestra labor investigadora.Como estimo que el informe evacuado por la Comisión es incompleto, pido que sea rechazado por la Sala.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, en razón de la cantidad de páginas del informe y del tiempo necesario para estudiarlo, es imposible hacerlo hoy en la mañana. Sin embargo, las conclusiones y consideraciones consignadas en él me permitirán tener una visión global.En primer lugar, coincido con el diputado Torres, en el sentido de que las conclusiones a que arriba el informe no aclaran las dudas iniciales planteadas que justificaron la necesidad de investigar lo sucedido en la Posta Central y en otras reparticiones de salud del país.En segundo lugar, el problema que arrastra la Central Nacional de Abastecimiento no es nuevo; lo hemos visto más de una vez, por lo que se hace necesario precisar qué es la Cenabast, cuál es su objetivo, incluso en el marco del proyecto de ley que despachamos ayer, de manera que los usuarios, los enfermos, las personas que deben acceder a los medicamentos puedan tenerlos. Los hospitales y clínicas también deben disponer de los medicamentos que necesitan los pacientes. De nada sirve el sistema Auge si los pacientes no son atendidos prontamente, y menos si no tienen los remedios necesarios para tratarlos. Considerando todas estas cuestiones, creo que el informe es débil, por lo cual anuncio que voy a rechazarlo. En tercer lugar, al igual que los diputados Urrutia y Torres, quiero hacer un público reclamo, por cuanto todos quienes vimos televisión ayer, en la noche, nos sentimos pasados a llevar por parte de quienes insinuaron que estábamos coludidos entre nosotros y que habíamos sido parte de actos de lobby; prácticamente, que los diputados no teníamos conciencia para votar y que solo nos compraban para votar.En verdad, lamento que el ministro de Economía, Félix de Vicente, haya reiterado estas ideas hoy en La Tercera, reforzando los dichos del ministro de Salud, Jaime Mañalich. A saber, manifestó que, por no permitir la venta de fármacos en los supermercados, en góndolas, habíamos dejado sin medicamentos a noventa comunas; que la Cámara de Diputados había prohibido a las comunas tener farmacias y que los diputados habíamos sido parte de actos de lobby.Señor Presidente, me causa preocupación que ministros de Estado quieran injerir en la manera como votamos. Que estén dolidos porque algunas de sus indicaciones se cayeron, no les da derecho a enrostrarnos situaciones que no corresponden a la realidad, pues no hemos dejado a las comunas sin farmacias. Por el contrario, logramos que en comunas con menos de 10 mil habitantes los medicamentos se puedan vender, si no en un almacén farmacéutico, sí en los Centros de Salud Familiar o postas rurales.Esto ha sido de una magnitud mayor. Un ministro de Estado, cualquiera sea el gobierno, no puede suponer este tipo de cosas ante una cámara de televisión, frente a la ciudadanía. Creo que la mayoría de los diputados nos sentimos agredidos, pasados a llevar. Por eso, coincido con el diputado Urrutia en que esta situación debió ser tratada aquí, en la Sala, de manera transparente y no en reunión de Comités.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Luis Castro.El señor CASTRO.- Señor Presidente, primero, quiero respaldar los dichos de mi colega señora Denise Pascal respecto de una situación que solo obedece a la odiosidad permanente del ministro de Salud hacia quienes hemos tenido posturas críticas sobre la política sanitaria que él ha seguido. Siempre termina en descalificaciones, en acusaciones al boleo, carentes de fundamento.En todo caso, quiero saludar y felicitar a mi colega Javier Macaya, quien ayer, en televisión, como expresidente de la Comisión de Salud, respaldó los fundamentos sostenidos por esta. Con imparcialidad, con criterio, con altura de miras, abordó los temas de salud latamente debatidos en la Comisión Investigadora de la gestión de la Cenabast y en la del Auge, como también aquellos referidos al proyecto de ley que despachamos ayer.Yendo al punto que nos interesa, esta Comisión Investigadora surgió con motivo de los hechos acaecidos hace poco más de un año, en la Posta Central. Recordemos que ahí hubo un brote de infección por Clostridium Difficile, bacteria que se creyó que solo estaba focalizada en dicho establecimiento, pero que después se extendió a varios hospitales de Chile.Muchos colegas saben que los centros de salud de sus regiones han sido afectados por esta bacteria, cuestión que gatilló la investigación profunda a la Central Nacional de Abastecimiento, a la provisión de remedios, a la presencia de la bacteria Clostridium Difficile y a las irregularidades en los servicios de salud.Solo voy a apuntar a dos aspectos de este informe, que me parecen bastante relevantes.Primero, en materia de infecciones intrahospitalarias hoy falta un control adecuado. La gente sigue creyendo -así indican los datos- que, pese a los esfuerzos, hay pacientes que mueren debido a infecciones que no tenían antes de llegar al hospital. Son hechos que cuesta explicar a la ciudadanía: Llegan por un problema pulmonar y terminan con una infección, una septicemia por otra cosa; llegan con una apendicitis, por ejemplo, se infectan con esta bacteria, y, a veces, mueren.Las infecciones intrahospitalarias en el mundo, son difíciles de controlar, pero en el caso chileno, en 2012, en la Posta Central -establecimiento emblemático de nuestro país-, la cuestión hizo crisis. De hecho, en estos meses, todavía la Posta Central se debate entre distintos problemas de administración y gestión para solucionar de manera terapéutica el inconveniente y así evitar contraer una infección adicional al interior del establecimiento.La Comisión investigadora citó a todos los actores involucrados y en su análisis consideró todos los detalles del caso.Sin embargo, en el informe, que fue votado por mayoría simple y que quienes discrepamos expusimos los puntos más precisos, quedó pendiente aclarar, por ejemplo, que la distancia en la cantidad de camas que hay en una sala de hospitalizados es un factor crítico en la aparición de infecciones.Al respecto, debo decir que en la Posta Central existen entre ocho a diez camas por sala, en circunstancias de que la norma indica que debiera haber seis. La distancia entre camas es tan estrecha, que la posibilidad de contagiosidad por bacteria es mayor, debido a que el personal paramédico debe actuar entre una cama y otra, a las visitas de los propios familiares, y a los útiles de aseo de los pacientes. En definitiva, los brotes infecciosos surgen debido al hacinamiento, problema que no está resuelto.Segundo, hay un inconveniente relacionado con la higiene y con la manera en que se controlan los aspectos sanitarios dentro de los hospitales. Uno diría que en ellos todo debería ser mucho más pulcro, mucho más antiséptico. Sin embargo, la evidencia indica que en la misma Posta Central y en muchos otros hospitales hay denuncias serias de mal manejo sanitario de desechos, de medicamentos vencidos, del banco de sangre, de productos de esterilización, las que, en muchos casos, no cuentan con la reglamentación suficiente para estar en ese estado de asepsia, como debiera ocurrir al interior de un establecimiento. Y todo esto motiva infecciones, enfermedades y muerte, en muchos casos, inesperadas. Ese punto no está precisado en el informe de mayoría de la Comisión Investigadora, en cuanto a exigencias perentorias para que el Ejecutivo resuelva este problema en todos los hospitales de Chile.En segundo lugar, quiero destacar un problema particular que se abordó extensamente en la Comisión Investigadora: la crisis que vive la construcción del nuevo Hospital Regional de Rancagua, que es la obra pública más grande de Chile, con una inversión de 70 mil millones de pesos. El contrato se inició en enero de 2010, por novecientos días, y expiraba en agosto de 2012. La Contraloría Regional de O´Higgins, sucesivamente, fue advirtiendo dos graves problemas: primero, la falta de terminación de la obra gruesa, lo que está acreditado en los sucesivos informes de dicho órgano y, segundo, la no ejecución de las multas, ascendientes a 2 mil unidades de fomento por día, a la empresa Consorcio Echeverría Izquierdo, junto a otras constructoras de dicho hospital, cuyos montos no han sido ejecutoriados ni cobrados hasta la fecha.En resumen, ya van diez meses de atraso en la construcción del hospital más grande en nuestro país. Ha habido sucesivos informes que han inducido a que, incluso el Ministerio Público, hace un año, abriera un expediente por fraude al fisco sobre lo que está sucediendo en ese establecimiento y se haya hecho parte también el Consejo de Defensa del Estado. Hoy existe un sumario administrativo de la Contraloría que está investigando las responsabilidades por esta complacencia en no cobrar multas que el Estado, como mandante, a través del servicio, debió haber ejecutado y, lo peor, un establecimiento que hoy, después de diez meses, no cuenta con fecha de entrega, pese a tratarse, reitero, de la construcción de la obra pública más grande de nuestro país.Entonces, señor Presidente, quiero destacar este aspecto que no está recogido con la suficiente fuerza en el informe de la Comisión Investigadora. Asimismo, hace dos días, en la Comisión de Salud el colega Marcos Espinosa presentó una denuncia respecto del Hospital de Calama, cuya terminación está inconclusa y descubrimos que una de las empresas que hoy está en quiebra es Comsa, que forma parte del consorcio del Hospital Regional de Rancagua. En el caso de Calama, ya está declarada la quiebra y están paralizadas las obras; en el caso de Rancagua, vamos camino a una situación parecida. Por lo tanto, la pregunta es ¿cuál es la política del Ministerio de Salud para licitar a empresas que han fracasado en la construcción de hospitales públicos y que hoy, a duras penas, no tienen plazo de entrega o están en situación de insolvencia para responder ante el Estado frente a esta situación?Todo esto, señor Presidente -y con esto termino-, me hace marcar un punto sustantivo, en cuanto a que el informe de la Comisión Investigadora debe ser más claro, preciso y taxativo. Por eso, estos temas creo que se deben votar en contra, para así señalar exactamente cuál es la diferencia entre tener un informe descriptivo y un informe propositivo; que sea con recomendaciones tajantes al Ejecutivo respecto de estos dos problemas: el mal manejo de las infecciones en los hospitales, que sigue siendo exactamente igual al de antes y, segundo, la mala gestión que ha existido hasta la fecha en la construcción de hospitales en nuestro país, lo cual ha quedado emblematizado en estos dos establecimientos, Calama y Rancagua, que hoy tienen a la población a la espera de obras que debieron haber sido recibidas hace casi un año, y que, sin embargo, están paralizadas. Estos puntos me hacen plantear derechamente la votación negativa del informe de mayo-ría que tuvo en ese instante la Comisión Investigadora, a objeto de que estos aspectos sean resaltados y destacados al Ejecutivo como una inconsistencia que debe ser subsanada a la brevedad.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya. El señor MACAYA.- Señor Presidente, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Salud, me correspondió presidir esta Comisión Investigadora que tuvo un trabajo bastante arduo. Partió el 4 de junio y termino el 8 de octubre del 2012. Celebró distintas sesiones en las que recibimos al ministro Salud, al subsecretario de Redes Asistenciales, al contralor general de la República, entre muchas otras autoridades, y también a personas involucradas en el proceso de construcción de hospitales. Asimismo, recibimos a muchos directores de los servicios de salud que, de alguna manera, aparecían cuestionados por el funcionamiento de sus respectivas reparticiones. En esa visión, nos tocó realizar un trabajo bastante minucioso que partió de mala forma -hay que decirlo-, como parten muchas veces las comisiones investigadoras, con una motivación bastante política respecto del funcionamiento del sistema de salud público. Basta ver el objeto al cual se tenía que abocar esta Comisión Investigadora para darse cuenta de que el tratamiento de los temas era de tal amplitud que resultaba bastante difícil profundizar en ellas, razón por la cual hoy tenemos un informe de muchas páginas. Además, tuvo que ver también con la gestión financiera de la Cenabast. Es útil recordar que las irregularidades en la Cenabast comenzaron a conocerse por un informe de la Contraloría General de la República, que instruyó diversos sumarios administrativos por eventuales irregularidades que tenían que ver con el no cobro de multas y de valores que en ese entonces adeudaban muchos municipios. La deuda de la Cenabast y de las reparticiones a las que prestaba servicios era gigantesca. En esa visión, la Contraloría General de la República inició un sumario administrativo que tuvo un resultado bastante categórico en contra del funcionamiento de la Central Nacional de Abastecimiento, razón por la cual se comenzó a estudiar el caso de la Cenabast en esta Comisión Investigadora.Lo mismo ocurrió respecto de los servicios de salud, cuyo caso es útil recordar que comenzó por una motivación política y con mucha parafernalia. Quizás a la gente se le olvida; pero, en un momento, se barajó la posibilidad de que por las irregularidades cometidas en los servicios de salud se podrían estar financiando campañas políticas. Se generó, entonces, un tema bastante polémico sobre el particular. Ello llevó a que, el año pasado, el Servicio de Salud Metropolitano de Occidente interpusiera una querella criminal contra distintos funcionarios de la entidad, esto es, contra la subdirectora administrativa, el jefe de Finanzas y el tesorero. Se trata de una querella criminal que, lamentablemente, por los tiempos procesales de nuestro sistema penal -en esta materia deberíamos tener algo un poquito más adelantado-, todavía no se llega a determinar responsabilidades criminales.En su momento, se hablaba de un fraude o de un perjuicio fiscal por 160 millones de pesos, en la que existía certeza del delito con 102 cheques que se habían cobrados de manera irregular con empresas de papel y con facturas falsas, lo que hizo que este tema también fuera puesto en el tapete de la Comisión Investigadora.Por último, en cuanto a las infecciones intrahospitalarias, los médicos de la Asistencia Pública denunciaron la presencia de la bacteria Clostridium Difficile, además, con un ingrediente dramático, como fue el fallecimiento de Daniel Zamudio, donde también se acreditó que la bacteria Clostridium Difficile había estado presente en la hospitalización y había contaminado al joven.Quizás este tema se prestó para una mezcla mala para la buena práctica de la Comisión Investigadora. Se mezcló mucho la política con acusaciones de ida y vuelta, respecto de qué manera se había realizado el trabajo y de qué manera se podía responsabilizar al gobierno anterior. Algunos parlamentarios trataron de imputar responsabilidades al actual Gobierno. Pero, quizás, en resumidas cuentas, de lo que nosotros teníamos que ser capaces era ver de qué manera podíamos realizar propuestas propositivas y de mirar hacia adelante respecto del funcionamiento de dos entidades, como son la Cenabast y los servicios de salud, de cara al futuro, independiente del gobierno que exista. En esa visión, nosotros hicimos el trabajo, separando las cuestiones más políticas y complejas de las acusaciones de ida y vuelta, y en la visión de una Cartera compleja, con un ministro que también se caracteriza por elevar los temas y quizás generar puntos polémicos en el Ministerio de Salud, y también con parlamentarios que por lado y lado hacen frente a los temas desde una visión bastante política, creo que en la Comisión Investigadora fuimos capaces de sacar algunas conclusiones que son positivas. Por eso, me llama la atención y encuentro negativo que no aprobemos un informe que tiene pocas conclusiones políticas, porque, en su momento, quizás fue una incapacidad de este Presidente de lograr convencer a algunos parlamentarios de la Oposición para que pudiéramos aprobar este informe. Efectivamente, el informe se aprobó con un voto de minoría, pero si uno revisa las consideraciones finales, que constan desde la página 208 hasta el final -es evidente que nadie va a alcanzar a revisar en forma íntegra todas las páginas de este informe-, se va a encontrar con que no existen imputaciones ni consideraciones políticas, responsabilizando al gobierno anterior o a este gobierno, y sí se advierten fallas estructurales en el funcionamiento de nuestro Sistema de Salud Público, que son importantes de atender y de aprobar. En esa visión, respecto de la Cenabast, tenemos una deuda pendiente, y creo que este Gobierno todavía no ha sido capaz de poner el eje en el real rol de la Central Nacional de Abastecimiento. El día de ayer, entre las cosas que pasaron inadvertidas en la aprobación del proyecto de ley de fármacos, le entregamos nuevas facultades a la Central Nacional de Abastecimiento. Eso es algo importante y va en el camino de lo que se tiene que hacer con la Cenabast, desde la perspectiva de que tenga la facultad de importar directamente medicamentos. Muchas veces, países como India y Vietnam tienen medicamentos con precios bastante más razonables en un mundo donde la bioequivalencia está cada vez más presente. Con la Cenabast se están dando pequeños pasos. Claramente la creación del grupo de trabajo que incluya a los actores del sistema, a los trabajadores de la Central, a los municipios, a los servicios de salud, con los sustentos técnicos necesarios del modelo más adecuado para la Central, es algo que como Comisión de Salud y como Parlamento no hemos tenido la posibilidad de conocer en detalle. Nos gustaría conocer el resultado de esa mesa de trabajo que se propuso y de qué manera podemos avanzar en esa dirección. Sin perjuicio de aquello, ayer dimos un paso importante en institucionalizar ciertas funciones de la Cenabast que van a ser importantes para el futuro. Eso es lo que viene en la propuesta de la Comisión de Salud, que consiste en establecer una mesa de trabajo en la Cenabast que incluya a los trabajadores y a los Servicios de Salud; pero no viene una propuesta política, ni una imputación política al gobierno anterior o al actual gobierno respecto de lo que tiene que ser el funcionamiento normal de la Cenabast. Respecto de los Servicios de Salud, en esta materia sí hemos dado pasos adecuados. Las Comisiones de Salud y de Hacienda aprobaron el proyecto de ley que crea los hospitales clínicos, cuyo objetivo es normalizar el funcionamiento de los servicios de salud. Si uno revisa las propuestas de la Comisión se va a encontrar con que se hace presente la necesidad de estudiar las modificaciones legales, normativas y presupuestarias para fortalecer el rol del Ministerio de Salud, y coordinar y fiscalizar las actuaciones tanto en los hospitales auto gestionados como en los servicios de salud. Hoy los servicios de salud funcionan de una manera descentralizada; pero con escaso control de la autoridad central del Ministerio. En esa visión, creemos que se produjeron problemas administrativos, de los cuales hay constancia, independientemente de que en su momento esto se haya denunciado como una manipulación política y de que se haya ocupado dinero para financiar campañas. Eso es algo que no forma parte de las conclusiones de este informe. Hay que decirlo claramente. En su momento, se imputó -creo que fue un error- a un partido político que por parte de los Servicios de Salud Metropolitano se financiaban campañas políticas, pero eso no forma parte de las conclusiones. Quizás fue parte del inicio de esta Comisión Investigadora, con mucha bulla, con mucha pompa, pero no forma parte de las conclusiones. Se presentaron querellas y es algo que hoy está siendo investigado por la fiscalía. Hay que dejar que esa institución actúe de manera adecuada. Desde ese punto de vista, el paso correcto que se está dando, quizás, es respuesta a lo que en su momento vimos en la Comisión Investigadora, que tiene que ver con la posibilidad de institucionalizar sistemas de turno e incentivos adecuados en el funcionamiento de nuestros hospitales. Lamentablemente, hoy los incentivos económicos que están involucrados con las calificaciones de los trabajadores de los servicios de salud están absolutamente relacionados con cuestiones tan simples como es el cumplimiento de horario. Es importante establecer metas por gestión y regular el desempeño y las obligaciones de los funcionarios del sector.En esa visión, el proyecto de ley que moderniza el funcionamiento de los hospitales clínicos Padre Hurtado y La Florida, recoge algunos de estos lineamientos. Creo que en esa materia se ha avanzado. Respecto de la bacteria Clostridium Difficile, lo que hizo la Comisión, y está establecido en las conclusiones, es recoger las recomendaciones de la Sociedad de Infectología. Creemos que es importante establecer un sistema temprano dirigido, en primer lugar, a los pacientes de los recintos hospitalarios afectados por brotes infecciosos, y se establece como una consideración general en esa materia sin imputar responsabilidades o negligencias políticas. Al respecto, el llamado que hago es a revisar el informe en esa dimensión. Finalmente, me interesa señalar un punto respecto del hospital regional de Rancagua. Comparto que han existido problemas. Desconozco puntualmente la situación del hospital de Calama que planteaba el diputado Castro, pero sí creo que es fundamental poner las cosas en su contexto. El hospital regional de Rancagua, tal como mencionaba el diputado Castro, probablemente, es la inversión regional más grande que se haya hecho en la historia de la Región de O`Higgins, pero hay que señalar con mucha fuerza que este hospital regional se licitó el 2009. Las bases de licitación y los presupuestos de construcción fueron establecidos en ese tiempo. El incumplimiento de presupuestos, que finalmente tiene que ver con que las condiciones no se dieron y con que los cálculos probablemente fueron mal efectuados, creo que tiene que ver con responsabilidades que tienen que ser compartidas. En esa visión, hoy tenemos problemas con el hospital regional de Rancagua -están los informes de la Contraloría a disposición de los parlamentarios que quieran ver esto desde un punto de vista técnico-, pero se van a cumplir las metas presupuestadas por este Gobierno. Señor Presidente, quiero transmitir tranquilidad respecto de que no hay imputaciones políticas en las conclusiones finales, las que se pueden revisar desde la página 208 en adelante del informe.Finalmente, el llamado de este Presidente, con la convicción de que hicimos un buen trabajo, es que no desperdiciemos el trabajo y las recomendaciones que están contenidas en el informe de la Comisión Investigadora. He dicho. 
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Accorsi. El señor ACCORSI.- Señor Presidente, en aras de seguir con el debate para que alcancemos a ver los otros proyectos, debo decir que aquí se cometió un tremendo error calificar las infecciones intrahospitalarias desde un punto de vista político. Las infecciones intrahospitalarias no son ni de Izquierda ni de Derecha. Tienen la facultad de infectarnos a todos. Creo que hay un problema grave en nuestro sistema de salud, no solamente en la Posta Central. Tenemos un deterioro muy importante. Basta que ustedes vayan a cualquier hospital público y vean que los problemas se relacionan con dotación, infraestructura y con nuestro personal. Así es que el contagio que se produce en estos casos por el famoso Clostridium Difficile más que nada es por falta de personal y por aislamiento. Aquí hay un tema de fondo que no hemos querido observar, en lo que respecta a las dotaciones de nuestros hospitales. Nuestros hospitales están funcionando solamente mediodía. Los profesionales médicos tienen solamente horarios en la mañana. No hay horarios en la tarde. El único hospital que funciona con turnos dobles es el hospital Traumatológico. Entonces, las capacidades que tenemos para resolver los problemas de la gente son bastante deficientes. Respecto de la discusión que tuvimos ayer sobre el tema de la Cenabast y sobre los medicamentos, debo decir que nosotros no hemos sabido aprovechar como corresponde a la Central Nacional de Abastecimiento. ¿Cómo es posible que los grandes deudores de la Cenabast sean los municipios? Actualmente, las personas que están en Fonasa A y B, con ingreso mínimo, los indigentes que se atienden en los consultorios, deben comprar medicamentos afuera, porque no hay en los consultorios. La gente que está en Fonasa A y B no debiera comprar ni un solo medicamento fuera de los consultorios, porque todos debieran estar a su disposición, En esa línea la Cenabast, como servicio del Estado, cumpliría un rol preponderante; sin embargo, hoy queremos privatizarlo.En otros países, como Argentina, Brasil y Colombia, se encuentra funcionando una entidad que pedimos que se pusiera en marcha antes de aprobar la ley de fármacos: me refiero a la Agencia Nacional de Medicamentos (Anamed). ¿A quién le cabe duda de que antes de aprobar una ley de este tipo debemos poner en marcha, primero, la correspondiente agencia reguladora? Pues bien, nosotros pusimos la carreta delante de los bueyes y aprobamos primero la ley de fármacos sin contar con una agencia reguladora.Hago un llamado a que estos temas de salud los abordemos desde un punto de vista sanitario y no comercial, o de negocios. Cada día que pasa van a ser más relevantes, porque, en Chile, se han acrecentado las expectativas de vida. En cinco años más las mujeres van a vivir, en promedio, 85 años, y los hombres, 80 años. La necesidad de hospitalización, de atención, de medicamentos, aumenta cada vez más y, por consiguiente, es muy necesario que reforcemos nuestro sistema público, el único que podrá responder en esas circunstancias. Hoy, ninguna persona que jubila a los 60 años de edad, con una pensión magra, tiene expectativas de atenderse en el sistema privado de salud por los próximos veinticinco años. ¿Qué deberá hacer? Atenderse en el sistema público de salud. Por eso, es tan importante reforzarlo con recursos financieros y humanos, para entregar la atención que esas personas merecen.Por último, quiero señalar que se trata de un informe sesgado, pues, al final, se transformó en un tema totalmente político, cuestión que no debe pasar en materia sanitaria.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Baltolu.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, tuve la suerte de participar en una de la primeras sesiones celebradas por la Comisión investigadora. Mi sensación fue que se trataba de un problema político. El centro del debate era la Cenabast, respecto de la cual el ministro Mañalich había dado explicaciones sobre los malos manejos de gobiernos anteriores. Luego, se incorporó al debate la construcción del hospital de Rancagua y, posteriormente, la investigación de la bacteria Clostridium Difficile. Todas esas materias, aparte de la cuestión política, nos deben señalar el camino para hacer correcciones y no para pelear entre nosotros por situaciones netamente coyunturales.En la Comisión, a propósito de la bacteria Clostridium Difficile, di testimonio de que el 26 de febrero del 2010 debí internarme en la Posta Central de Santiago debido a una peritonitis. Así las cosas, el terremoto ocurrido el 27 de febrero de ese año lo viví en la UCI de dicha posta. Ahí me di cuenta de los problemas que afectan a nuestro sistema de salud y de la abnegación de sus funcionarios.Afortunadamente, tuve la suerte de que alguien informó que quien habla había resultado electo diputado y que iba a jurar el 11 de marzo de ese año. En adelante, las condiciones de atención, en relación con el resto de los pacientes, fueron totalmente distintas. De hecho, al llegar a la posta lo hice como cualquier ciudadano. La demora en la atención se prolongó por aproximadamente siete horas, a pesar de que no había ningún paciente más. Ingresé cerca de las dos de la madrugada y, como decía, alrededor de las nueve de la mañana llegó un amigo que informó que quien habla había resultado diputado electo. De inmediato se movilizó prácticamente toda la Posta Central para atender a este famoso diputado. No se imaginaban que una persona de esa categoría, según ellos, pudiera acudir a la Posta Central. Pero, la Posta Central, de verdad, salva vidas, y creo que tuve la suerte de tomar una muy buena decisión.Quiero hacer notar que al interior de la Posta me infecté debido a la presencia de una bacteria. No fue la Clostridium Difficile, sino otra que se encuentra latente en los hospitales. Ingresé por una enfermedad por la cual debí haber permanecido en la Posta por el lapso de una semana; sin embargo, debido a una infección, debí hacerlo por un período de veintiún días. Di testimonio en la Comisión de ese hecho más que nada para enfatizar la necesidad de que las postas cuenten con más recursos económicos. Más allá del personal de que disponen, necesitan personal técnico que tome decisiones.En cuanto a la bacteria Clostridium Difficile, no es posible que personas que lleguen a una posta, por cualquier circunstancia, se enfermen por otra causa. Hay que tomar muestras de sangre y llevar a cabo una serie de otros procedimientos para determinar el remedio que se debe suministrar. Indudablemente, todo ello puede generar demoras en la decisión a adoptar. ¿A dónde quiero llegar? Como consecuencia del terremoto, la Posta Central se vio afectada porque tuvo que atender a muchas más personas. Los hospitales de la zona de Talca colapsaron y se tomó la decisión de trasladar pacientes a Santiago. Por lo tanto, todo lo que se relacionó en un momento determinado con la bacteria Clostridium Difficile -el tema se ventiló desde un punto de vista político- tenía una sola explicación: el hacinamiento. Como señaló un parlamentario que me antecedió en el uso de la palabra, había hacinamiento al interior de las salas de hospitalización y hubo mal manejo de las personas que acompañaban a los pacientes.En consecuencia, más allá del tema político, quiero señalar que no podemos pelearnos por estas cosas. Respecto de la Cenabast, indudablemente, existe un problema grave, pero hoy estamos en una mejor posición para resolverlo.El hospital de Rancagua también fue un tema que se trató políticamente. Quiero llamar la atención sobre el hecho de que el director del hospital asistió a la Comisión acompañado de un encargado técnico; sin embargo, a este no se le formuló ninguna pregunta, porque el objetivo era el director del hospital, a quien había que perseguir por el hecho de ser partidario del Gobierno. El representante del hospital de Rancagua nos explicó que, como consecuencia del terremoto y de que las obras se habían iniciado durante el gobierno anterior, tomaron medidas para mejorar las condiciones existentes, porque, justamente, cuando sobreviene un terremoto, las condiciones hospitalarias son las primeras en flaquear. Indudablemente, se mejoraron esas instalaciones y por eso ocurrieron las demoras.Quiero llamar la atención de mis colegas parlamentarios -por su intermedio, señor Presidente- para que no nos peleemos por estas cosas. Ese tema es netamente político. El llamado de atención también es a la generación de comisiones investigadoras. El día que asistí había dos parlamentarios que no pudieron trabajar como Comisión; lo hicieron solamente como Comités, pero actuaron como Comisión. Permanecí durante toda la sesión. Pude haberme mandado a cambiar, porque no iba a haber sesión; pero, en el entendido de que necesitaba consolidarme como parlamentario, aprender los manejos, el trato entre nosotros, me quedé. Por eso, reitero, puedo dar testimonio de que ese día en que participé había solamente dos parlamentarios que celebraron la sesión como Comités como si se tratara de una sesión oficial. Todos los funcionarios, incluidos el secretario y los taquígrafos, trabajaron sobre la base de que se realizaba una Comisión normal.Por lo tanto, llamo la atención de mis colegas parlamentarios, a fin de que no tomemos esto como un tema netamente político -que sí es importante- y ocupemos estas herramientas para mejorar nuestras condiciones, de manera de ayudar a todos nuestros conciudadanos.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por 5 minutos, el diputado Víctor Torres, en su segundo discurso.El señor TORRES.- Señor Presidente, más allá de los argumentos que planteé en mi primer discurso respecto de la insuficiencia de este informe, a propósito de tres temas tan distintos que fueron analizados en pocas sesiones de la Comisión y que, por lo tanto, nosotros pedimos rechazar, discrepo de lo señalado hace algunos minutos por el diputado Macaya, puesto que plantea que el informe, desde la página 208 en adelante, es decir, a partir de las consideraciones que sirven de base a las conclusiones y a las proposiciones aprobadas por la comisión, no tiene connotaciones políticas.Leeré un párrafo que se encuentra en la página 211 del informe. Señala: “Falta de control en general del Director del organismo.-Al respecto, consta en los antecedentes allegados, que el Señor Presidente de la República sancionó, a través de sumario administrativo al ex director de Cenabast, Sr. Mario Jerez, quien ejerció el cargo entre el 2009 y el 2010 y, además, es militante de la Democracia Cristiana. El sumario arrojó una sanción de inhabilitación para ejercer cargos públicos por el plazo de 5 años (máxima sanción).”.De la solo lectura de ese párrafo se infiere que el informe sí tiene connotación política, toda vez que los hechos en que habría incurrido el señor Mario Jerez y por los cuales fue sancionado -el Presidente de la República está en su derecho de tomar esa determinación si así lo estima conveniente y si tiene los antecedentes para ello- no tienen relación alguna con su militancia política. Repito, está claro, y así se expresa en el informe, que nada tiene que ver la militancia con los hechos que se imputan al señor Jerez.Por lo tanto, queda en evidencia la intencionalidad política del informe.He dicho.
