ERECCIÓN DE MONUMENTO EN HOMENAJE A CANTINERAS DE LA GUERRA DEL PACÍFICO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 11917-24)El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En segundo lugar de la tabla de Fácil Despacho y en las mismas condiciones en que se trató el proyecto anterior, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza erigir un monumento en homenaje a las cantineras de la guerra del Pacífico, en la ciudad de Arica.De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el martes 18 de junio, se destinarán diez minutos para la discusión de este proyecto.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor Nino Baltolu.Antecedentes:-Moción, sesión 49ª de la legislatura 366ª, en miércoles 18 de julio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 25.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 127ª de la legislatura 366ª, en miércoles 16 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En reemplazo del diputado informante, rinde el informe el diputado Cristóbal Urruticoechea Ríos, a quien ofrezco la palabra. El señor URRUTICOECHEA (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario, que autoriza erigir un monumento en homenaje a las cantineras de la guerra del Pacífico en la ciudad de Arica.Esta iniciativa se inició en una moción de los diputados Sandra Amar, Sergio Gahona, María José Hoffmann, Nicolás Noman, Iván Norambuena, Gustavo Sanhueza, Renzo Trisotti, Virginia Troncoso, Ignacio Urrutia y Nino Baltolu.Constancias reglamentarias previas1) La idea matriz del proyecto consiste en erigir un monumento, en la ciudad de Arica, en memoria de las cantineras que participaron en la guerra del Pacífico, por su invalorable aporte a la historia nacional, por su abnegación y sentimiento patrio y para asegurar la permanencia de su recuerdo a las futuras generaciones.2) Esta iniciativa no contiene disposiciones que revistan carácter de norma orgánica constitucional ni de quorum calificado o que requieran ser conocidas por la Comisión de Hacienda.3) El proyecto fue aprobado en general y en particular a la vez, por mayoría de votos: siete votos a favor y uno en contra. Votaron a favor los diputados Florcita Alarcón, Alejandro Bernales, Andrés Celis, Marcelo Díaz, Carolina Marzán, Renzo Trisotti y Nino Baltolu. En contra se pronunció el diputado Amaro Labra.AntecedentesLa moción que dio origen a esta iniciativa de ley expresa que es necesario rendir homenaje a las mujeres cantineras que participaron en la guerra del Pacífico, a fin de resaltar su contribución abnegada al país, puesto que han sido olvidadas a lo largo de la historia de Chile. Por esta razón, resulta imprescindible un monumento en memoria de ellas, a modo de reconocimiento a su invalorable aporte a la historia nacional, por su abnegación, sentimiento patrio y colaboración en la guerra del Pacífico.FundamentosEntre 1879 y 1884, Chile se vio envuelto en uno de los conflictos más sangrientos y más heroicos que se recuerden: la guerra del Pacífico. En ese conflicto no solo se destacaron valerosos combatientes y héroes patrios, sino también mujeres que acompañaron a los soldados en el campo de batalla, cumpliendo un rol humanitario con los heridos, así como con las viudas y los huérfanos que dejó la guerra.De la labor de estas abnegadas mujeres que sirvieron junto al Ejército, poco o nada se menciona en las crónicas y fuentes históricas. Si bien no fueron determinantes en el resultado final del conflicto, desempeñaron un papel importante, cumpliendo labores de apoyo y de sanidad, que no se pueden desconocer.Conforme a los antecedentes enunciados y los fundamentos esgrimidos, se estima conveniente erigir un monumento, en la ciudad de Arica, en honor a las cantineras que participaron en la guerra del Pacífico, de conformidad con los mecanismos de financiamiento contenidos en la iniciativa.Estructura del proyectoEl proyecto consta de los siguientes siete artículos permanentes: El artículo 1 autoriza la construcción de un monumento, en la ciudad de Arica, en homenaje a la mujer cantinera, por su participación durante la guerra del Pacífico.A través del artículo 2 se establece la forma en que dicha obra será financiada.En virtud del artículo 3, se dispone la creación de un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes para el financiamiento.Por medio del artículo 4 se crea una comisión especial, integrada por miembros ad honorem, que estará encargada de ejecutar los objetivos de la ley. Se específica su composición y se establecen los quorum necesarios para sesionar y adoptar acuerdos.El artículo 5 enumeran las funciones de dicha comisión.El artículo 6 dispone el destino de los recursos excedentes, en caso de que los hubiere al concluir la construcción del monumento.Por el artículo 7 se otorgan tres años, contados desde la fecha de publicación de la ley, para su construcción.Discusión y votación del proyectoDurante la discusión de la iniciativa, la mayoría de los diputados presentes destacó la innegable participación de las cantineras en la guerra del Pacífico y que, en tal sentido, este proyecto constituye una pequeña contribución al reconocimiento a su participación y abnegada labor.La comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos de la moción, procedió a dar su aprobación al proyecto, en general y en particular, en la forma descrita en las constancias reglamentarias previas.Por las razones y los argumentos señalados, la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones recomienda a la Sala aprobar el texto del proyecto de ley propuesto en el informe. Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- En discusión el proyecto. Hay dos diputados inscritos para intervenir y, dado que se destinarán diez minutos a la discusión, sugiero que cada uno utilice hasta 5 minutos.Tiene la palabra el diputado Nino Baltolu Rasera.El señor BALTOLU.- Señor Presidente, este es un proyecto muy sensible para los ariqueños, cuya finalidad fue claramente especificada en el informe.En efecto, se trata de una iniciativa muy sencilla, pero que requirió bastante trabajo, porque se necesitan recursos para construir el monumento que queremos los ariqueños y las ariqueñas para reconocer a las mujeres chilenas que participaron en la guerra del Pacífico con tanto honor.Costaría entender que este proyecto no fuera aprobado, porque no se requerirán fondos del Estado, sino hacer colectas. Los ariqueños vamos a poner los recursos económicos para financiar el monumento.El objetivo es preservar el espíritu de la mujer, que cuando asume un compromiso, se esfuerza hasta el final para cumplirlo.Estas mujeres estuvieron en la guerra sin sueldo. Ello, junto a la gran labor que cumplieron durante el conflicto, hace que nos llenemos de orgullo al ver sus guerreras azules y bombachas coloradas en los desfiles de conmemoración que se realizan cada 7 de junio.Pido muy sinceramente a la Cámara de Diputados que nos acompañe en este proyecto, que en principio solo está pensado para Arica, no obstante lo cual se nos ha acercado gente de Antofagasta para señalarnos que también quiere construir un monumento en homenaje a la mujer guerrera, aunque más que nada hoy estamos reconociendo a la mujer trabajadora, a la mujer que cumple todos los servicios y que cada día pide más espacio para poder trabajar y servir a la patria.Creo que este monumento va a despertar el espíritu de todos los hombres y de todas las mujeres para que se cumpla el ideal de construir una sociedad igualitaria para hombres y mujeres.Por ello, pido a la Cámara de Diputados que vote a favor, para que podamos desarrollar este proyecto de la mejor manera posible.Están los parámetros que hay que cumplir, y si sobraren recursos, se ingresarán al erario nacional.Ojalá, pudiésemos agregar en el proyecto a la gente de Antofagasta que quiere participar, porque también quiere reconocer la labor realizada por la mujer chilena en la guerra del Pacífico.He dicho.-Aplausos.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Florcita Alarcón Rojas.El señor ALARCÓN.- Señor Presidente, estoy totalmente en contra de todas las guerras, excepto de la guerra contra la pobreza. Por ello, estaba bastante complicado con este proyecto, dado que nos habla de una guerra, de una guerra latinoamericana detonada por interés de Inglaterra.No obstante, ya estoy esclarecido, así que apoyo totalmente este gesto de reconocimiento a las mujeres, relacionado absolutamente con una época feminista, por buscar la forma de participar en la sociedad sea como fuere. Si bien las cantineras participaron en una guerra, detrás de ellas está el impulso del feminismo, que ahora es más potente que cualquier partido político. Hecha esa reflexión, apoyo totalmente el reconocimiento que se hace a las cantineras de la guerra del Pacífico.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, el proyecto queda además aprobado en particular.Despachado el proyecto al Senado.
