REGULACIÓN DE OFERTAS PÚBLICAS DE ADQUISICIÓN DE ACCIONES. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto que regula las ofertas públicas de adquisición de acciones y establece régimen de gobiernos corporativos.	Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Pablo Lorenzini.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda y en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación, paso a informar sobre el presente proyecto de ley, que tuvo su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Durante el estudio del proyecto asistieron a la Comisión los señores Manuel Marfán, subsecretario de Hacienda; Daniel Yarur y Orlando Vásquez, superintendente y abogado de la Superintendencia de Valores y Seguros, respectivamente; Álvaro Clarke, asesor del Ministerio de Hacienda, y Miguel Socías, asesor de la Subsecretaría de Hacienda.	Especialmente invitados concurrieron los señores Pablo Yrarrázaval, José Antonio Martínez y Guillermo Bruna, presidente, gerente general y abogado asesor de la Bolsa de Comercio de Santiago, respectivamente; Julio Bustamante y Álvaro Contreras, superintendente de AFP y asesor del organismo, respectivamente; Rossana Costa y Áxel Buchheister, en representación del Instituto Libertad y Desarrollo; Marco Antonio González, director ejecutivo de la Fundación Jaime Guzmán; Alejandro Espejo y Juan Videla, en representación de la Sociedad de Fomento Fabril; Felipe Montt, director de Inversiones Montt y Asociados Ltda.; Nicolás Cubillos y Roberto Guerrero, profesores de derecho comercial de la Universidad Católica de Chile; Ronny Jara, abogado de la fiscalía del Citibank; Mark Klugmann, representante de los accionistas minoritarios de Enersis; Jorge Farak, presidente de la Asociación de Fondos Mutuos, y Sergio Undurraga, presidente de Moneda Asset Management.	La idea matriz del proyecto consiste en continuar con el proceso de modernización del mercado de capitales, en especial, en hacer más profundo y transparente el mercado de valores, en relación con el rol de los principales emisores de acciones, que son las sociedades anónimas; en modernizar el régimen jurídico aplicable a estas últimas, en materia de su administración, y en perfeccionar las facultades fiscalizadoras de la Superintendencia de Valores y Seguros.	En el ánimo de continuar con las modernizaciones del mercado de capitales iniciadas a principios de los años 80 con la dictación de la ley Nº 18.045 y, luego, adecuada en 1994, por la ley Nº 19.301, en el mensaje se propone recoger la experiencia reciente derivada de los acontecimientos económicos sucedidos en los años 1996 y 1997, en que hubo una gran demanda por las tomas de control de algunas compañías, así como basarse en la variada legislación financiera internacional que diversos países han elaborado en estos años sobre esta materia.Objetivo y estructura del proyecto	El proyecto aborda dos temas principales:1.	En relación con la mayor profundidad y transparencia del mercado de valores, establece mecanismos de regulación para corregir deficiencias en materia de toma de control y subsanar vacíos legales sobre ofertas públicas de adquisición de acciones y manejo de información privilegiada.2.	En relación con la administración de las sociedades o como se denomina en el proyecto, gobiernos corporativos, se establecen reglas y estándares que guían el comportamiento de los accionistas controladores, directores y administradores de las compañías, y se definen las obligaciones y responsabilidades de éstos con los inversionistas externos, es decir, accionistas no controladores y acreedores.	Según el mensaje, los principios fundamentales y objetivos generales son: establecer una adecuada protección de los intereses de los accionistas minoritarios, asegurándoles un retorno razonable por sus inversiones, sin que se expongan a ser “expropiados” por los administradores o por el grupo controlador de una sociedad; limitar a un mínimo las asimetrías de información existentes entre los grupos controladores, accionistas externos y el mercado para reducir la injusta distribución de riqueza entre los distintos grupos de inversionistas; establecer un trato igualitario entre accionistas, en orden a poseer idéntico derecho a voto y reparto sobre los dividendos, incorporando mecanismos de autorregulación al interior de las sociedades que las haga más eficientes para permitirles operar en un clima de mayor confianza.	Debemos reconocer que el tema es bastante complejo y técnico; por lo tanto, a lo mejor, el fondo del informe puede no atraer la atención de mis colegas. Sin embargo, hay que resaltar que la modernización del mercado de capitales en el país es única en los últimos años.	La comisión de Hacienda ha puesto a disposición de los señores diputados un informe de más de 200 páginas que, evidentemente, no leeremos en esta sesión, pero que se encuentra a disposición para todas las consultas respecto de los distintos artículos e incisos y toda la discusión habida con el Ejecutivo.	Luego de más de veinte sesiones de trabajo, ya sea en la comisión de Hacienda, en forma general, o en una subcomisión especial creada al efecto, compuesta por los diputados señores Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, José García, Juan Pablo Letelier, Andrés Palma y el que habla, entregamos un proyecto cuya aprobación fue hecha, en forma unánime, por todos los sectores políticos representados en la Cámara. 	Éste es un hecho que cabe hacer resaltar, puesto que en un trabajo de este tipo no es normal que la comisión de Hacienda, al dejar de lado factores de otra naturaleza, trabajara en forma técnica y profesional, con las asesorías correspondientes. Por eso, gracias a la flexibilidad del Ejecutivo y a los planteamientos de los distintos señores diputados, se ha arribado a estas proposiciones en forma unánime.	El proyecto, inicialmente, constaba de cinco artículos. Por el primero, se introducían modificaciones a la ley del mercado de valores, incorporando un marco regulatorio relativo a las ofertas públicas de adquisición de acciones y perfeccionaba los mecanismos de información al público, cuando se pretendía obtener el control de una sociedad anónima que hace oferta pública de acciones. Por el segundo, introducía modificaciones a la ley de sociedades anónimas, incorporando un elemento nuevo en nuestra legislación, como el comité de auditoría al interior de las sociedades anónimas, para fiscalizar las actividades del directorio. Por el tercero, modificaba el decreto ley Nº 1.328, de 1976, sobre administración de fondos mutuos, permitiendo a dichos fondos ejercer su derecho a voto en la elección de los directores de estas sociedades anónimas, las cuales hacen oferta pública de sus acciones, en las que dichos fondos tienen la calidad de inversionistas. Por el cuarto, se introducían modificaciones al decreto con fuerza de ley Nº 3.500, de 1980, que permite a los fondos de pensiones participar en las ofertas públicas de acciones, facultando a la Superintendencia de AFP para dictar las regulaciones necesarias, perfeccionando, además, el mecanismo de votación de las AFP en la elección de directores, en aquellas sociedades cuyas acciones hayan sido adquiridas con recursos de estos fondos. Por el quinto, modificaba el decreto con fuerza de ley Nº 101, de 1981, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, para aumentar el monto de las multas por infracciones a la ley, reglamentos o instrucciones de la superintendencia correspondiente.	Mediante indicación del Ejecutivo, de fecha 30 de marzo de 1999, se complementan las modificaciones del proyecto a la ley Nº 18.046, al decreto ley Nº 3.500, y modifica los siguientes textos legales vigentes:	En el artículo 6º se modifica el decreto ley Nº 824, de 1974, ley sobre impuesto a la renta;	En el artículo 7º se modifica la ley Nº 18.815, de 1989, que regula los fondos de inversión;	En el artículo 8º se modifica el decreto con fuerza de ley Nº 251, de 1931, sobre seguros;	En el artículo 9º se modifica el decreto ley Nº 1.092, de 1975, sobre mutualidades de seguros;	En el artículo 10 se modifica la ley Nº 18.657, que autoriza la creación de fondos de inversión de capital extranjero;	En el artículo 11 se modifica la ley Nº 18.876, que establece el marco legal para la constitución y operación de entidades privadas de depósitos y custodia de valores;	En el artículo 12 se modifica el decreto ley Nº 3.538, de 1980, que crea la Superintendencia de Valores y Seguros, y	En el artículo 13 se incrementan los cargos de personal y dotación máxima de la Superintendencia de Valores y Seguros.	En un resumen de las principales variaciones, que son bastante importantes respecto del tema original, puedo mencionar, dentro de los criterios para efectuar Opas, las siguientes: el texto proponía un umbral del 20 por ciento. La comisión de Hacienda lo ha elevado al 30, con excepciones, cuando el inversionista ya posee el 50 por ciento más uno de las acciones de la compañía; cuando se aumenta el porcentaje de adquisición por un total de más de un 3 por ciento en 12 meses; cuando se realicen transacciones directas que no afecten la fe pública. En este caso, hemos aplicado el concepto inglés, es decir, cuando la operación involucre un solo vendedor. Y también el criterio, para gatillar una Opa, por el total de las acciones restantes que se reduce al 75 por ciento. Por ese porcentaje y más, debe hacerse una Opa final.	En cuanto a la información, el proyecto establecía un informe con 5 días de antelación. La Comisión, en acuerdo con el Ejecutivo, ha ampliado esta información a 10 días y, además, en forma similar al acta Williams de Estados Unidos, cualquier accionista que posea más de un 15 por ciento de las acciones y que realice negociaciones tendientes a adquirir un 3 por ciento más del capital de la sociedad, deberá informar con igual antelación, dado que con este objetivo, ya sea como inversión financiera o para alcanzar el control de la compañía, se persigue dar información al mercado. Y además se agrega igual obligación de informar para quien pretenda enajenar el control con 10 días de antelación.	Cuando existe una oferta pública por holding y se pudiese adquirir indirectamente más del 30 por ciento de las acciones de una sociedad, se deberá hacer, primero, en este caso, una oferta pública por las acciones de la sociedad matriz, “aguas abajo”, como se denomina, o efecto “cascada”, cuando este 30 por ciento vaya a afectar a esta subsidiaria de la holding.	Respecto a la supresión de preferencia, se ha permitido la creación de series que posean preeminencia en el control societario, lo cual estará limitado a una duración máxima de 5 años, pudiendo ser renovada sólo por acuerdo de junta de accionistas. Esto estaba prohibido en el texto original.	En cuanto a los comités de auditoría, que eran obligatorios para aquellas sociedades que controlan con menos del 80 por ciento y se integraba solamente por directores independientes, sin ninguna excepción, la Comisión ha establecido que sean controladas a través de este comité de auditoría aquellas que tienen menos del 75 por ciento de las acciones controladoras y entre sus accionistas a uno o más inversionistas institucionales que representen un mínimo de un 5 por ciento del capital, con un patrimonio bursátil igual o superior al equivalente a un millón y medio de unidades de fomento, conformando en su mayoría directores independientes, posibilitando así la existencia de algún director en representación del grupo controlador, lo cual tampoco estaba en el proyecto original.	Respecto a los quórum para aprobar ciertas materias, el Ejecutivo proponía el 80 por ciento. La Comisión los ha rebajado a dos tercios, agregando 2 nuevas causales de exigencias en el caso de la venta de más del 50 por ciento del activo de la sociedad o cuando se establezcan garantías similares a este porcentaje.	En cuanto a la acción civil que se pueda derivar, el proyecto original establecía que cualquier accionista podía demandar por perjuicios que se ocasionaran a la sociedad. La Comisión ha establecido como mínimo un 5 por ciento de las acciones para demandar y no todos los accionistas en forma individual.	En cuanto a la recompra de acciones, hemos cambiado también, en conjunto con el Ejecutivo, quien establecía que solamente se podría recomprar acciones en el caso de que la rentabilidad fuera inferior a la experimentada por instrumentos de renta fija y debían enajenarse las acciones en 12 meses. La Comisión, por unanimidad, propone que se permita la recompra de acciones a todo evento y que se dé un plazo máximo de 24 meses para enajenarlas, exceptuando las compras fuera de bolsa cuando sean inferiores al 1 por ciento durante el período de 12 meses. Y además establece la posibilidad de que las acciones sean destinadas a trabajadores, siempre que se haya acordado en junta.	También se han reforzado las facultades sancionadoras de la Superintendencia de Valores y Seguros, elevando las multas de mil a 15 mil UF, estableciéndose una graduación.	En el caso de la Superintendencia de AFP, también se han mantenido estas mismas multas. Se dispone una graduación y que la consignación sea reajustable, materia que no está contemplada en el decreto ley Nº 3.500.	Por otra parte, y considerando las necesidades de fiscalización de la Superintendencia, se ha acordado, por unanimidad, elevar la planta de la Superintendencia en 44 profesionales fiscalizadores, 22 en el año 2000 y 22 en el 2001, mediante concurso público, lo cual representará un gasto de 343 millones en el próximo año y 688 en régimen.	Como podemos apreciar, este es un proyecto que ha demandado bastante trabajo. Tenemos que agradecer a todos quienes participaron en las comisiones de Hacienda y especial, a los representantes del Ejecutivo y asesores de algunos institutos, como Libertad y Desarrollo, don Axel Buchheister, más otros personeros de las bolsas, privados y universidades.	El trabajo secuencial y coordinado de la Comisión, con las instancias mencionadas, fue recogido de las indicaciones del Ejecutivo de fechas 15 de junio, 20 de julio y 2 de agosto del presente año, siendo la última de ellas tratada en el párrafo VI del informe que hemos entregado, relativo a la discusión y votación del proyecto en particular.	No voy a dar a conocer en particular todos los detalles de la votación, porque, como lo he dicho, todo el articulado, tanto en particular como en general, fue aprobado por unanimidad.	Queremos dejar constancia de que hay disposiciones del proyecto que deben aprobarse con quórum especial. Es el caso del inciso tercero y siguientes del artículo 203, agregado por el numeral 9 del artículo 1º, y la letra a) del numeral 1 del artículo 11.	También debemos destacar la necesidad de quórum calificado para el artículo 1º, numeral 9; los artículos 199, 201, los incisos primero y segundo del 203, 204, 205, 207, 208, 209 y 211.	En el artículo 2º, en los números 5) y 6), artículos 2 7 A B C D; número 18; artículo 4º numerales 3), 6) y 8); artículo 7º numerales 5), 8), 10), 11), 15), 16) y 17); artículo 8º, numeral 2), y artículo 10, numerales 1) al 4).	También hubo algunas indicaciones rechazadas en principio, pero, después de discusiones posteriores, fueron aprobadas por unanimidad.	Este informe se acordó en sesiones de 3, 10, 17, 18 y 31 de marzo; 7, 14 y 20 de abril; 4 y 11 de mayo; 8, 16 y 23 de junio; 19, 20 y 21 de julio, y el 3 de agosto del presente año, con la asistencia de los diputados señores Andrés Palma, Pablo Lorenzini, Claudio Alvarado, Rodrigo Álvarez, Julio Dittborn, Pablo Galilea, José García, Enrique Jaramillo, Tomás Jocelyn-Holt, Carlos Kuschel, Juan Pablo Letelier, Pablo Longueira, Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Sergio Ojeda y Edmundo Villouta, señora Marina Prochelle y señorita Antonella Sciaraffia.	Como el señor Presidente podrá apreciar, este trabajo requiere el respaldo de la honorable Cámara, pues, vuelvo a insistir, es un trabajo serio realizado por parlamentarios de las distintas bancadas. 	Por ello, solicito aprobar este proyecto tan esperado por el país, sobre todo, por circunstancias que conocemos y hemos leído en la prensa en los últimos meses, donde se siguen publicando ofertas públicas de acciones por parte de diferentes empresas, en especial de inversionistas extranjeros, y licitaciones de empresas fiscales sin mayor control desde el punto de vista de fiscalización, de reglamento, de información y de transparencia, lo cual es de vital importancia.	Este proyecto no sólo se refiere a la oferta pública de acciones, sino también a la posibilidad de recompra de acciones de propia emisión, sistema novedoso y original que puede significar, sobre todo en períodos de ciclos económicos negativos, una gran oportunidad para las empresas. También se refiere a la flexibilización de los fondos mutuos, de los fondos de inversión, en particular en aquellos con capital de riesgo, posibilitando el uso de ese tipo de inversión para capitales extranjeros; asimismo aborda los gobiernos corporativos, el control efectuado por sus directores al interior de las empresas; también se fortalecen las capacidades de la Superintendencia, la cual desde los 80 no había experimentado modificaciones en sus recursos y plantas, habiéndose multiplicado por más de cinco las sociedades anónimas sujetas a su control.	En fin, termino agradeciendo, como presidente de la Comisión, el arduo trabajo realizado por todos sus diputados, a la cooperación y disposición del Superintendente Daniel Yarur, de Álvaro Clarke, nominado por el Ministerio de Hacienda, y de los asesores que nos acompañaron en este trabajo.	Consideramos que hacemos un aporte de real importancia para que a futuro tengamos cómo controlar los movimientos empresariales en las situaciones indicadas, incluso internacionales, a fin de evitar que se repita lo que pasó en el caso “Chispas” y otros.	Es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor TUMA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Andrés Palma.	El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, hace dos años, junto al entonces diputado y hoy senador Jorge Pizarro y al entonces diputado hoy subsecretario de Obras Públicas Juan Carlos Latorre, hicimos una denuncia pública sobre lo que en esos días se llamó “el negocio del siglo”: la operación de venta de las sociedades llamadas “Chispas” a Endesa España. A través de ella se transfirieron no sólo las sociedades llamadas “Chispas”, sino las que éstas controlaban, como Enersis, e indirectamente, al menos así lo entendían los adquirentes, Endesa Chile. Dicha operación, que primero se llamó “el negocio del siglo”, y después “el robo del siglo”, como la llegó a denominar un ministro de Estado, consistió en un contrato entre dos empresas para vender acciones, pero además de ese contrato había un conjunto de protocolos privados, de información, que las terceras partes relacionadas, es decir, los socios de dichas empresas, no conocían.	Había un acuerdo privado para que los administradores que vendían esta empresa que no les pertenecía -no sólo vendían lo de ellos, sino también comprometían la venta de lo perteneciente al resto de los accionistas-, continuaran como administradores. Recuerdo aquel protocolo entre las autoridades de Endesa España y los señores Yuraszeck y Silberberg, que hoy se discute en los tribunales si fue con dolo o sin él.	Esa denuncia motivó que la Cámara de Diputados constituyera una comisión investigadora para analizar la actuación de los organismos públicos encargados de fiscalizar este tipo de operaciones, y ella trabajó desde agosto de 1997 hasta marzo de 1998, cuando la Corporación conoció y aprobó su informe. Dentro de sus conclusiones -y justamente para evitar que volvieran a ocurrir en el país negociados como el que fue denunciado, como el que permitió que algunas personas de gran prestigio empresarial lo perdieran, porque el resto del país vio que en realidad no eran empresarios, sino personas que hacían un negociado con recursos que no eran propios- propuso que se legislara en materia de ofertas públicas de adquisición de acciones y se modificara el régimen de gobiernos corporativos en la misma línea y casi con idénticas disposiciones a las que hoy discutimos en la Sala, y espero que así como en la comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados fueron aprobadas por unanimidad, también lo sean en esta Sala.	No son temas sencillos y no es fácil alcanzar acuerdos sobre estas materias, pero los conseguimos y muy importantes, y en el momento en que esta iniciativa sea ley de la República, podremos decir a todos los chilenos que nunca más habrá un negociado como el de “Chispas”, nunca más los señores Silberberg y Yuraszeck podrán hacer negocio a espaldas de sus socios, nunca más los señores de Endesa España podrán comprar a un grupo de accionistas el control de una sociedad sin el conocimiento y aprobación del resto de los accionistas.	Con esta legislación damos transparencia a los negocios de los gobiernos corporativos -me refiero a las sociedades anónimas-. Esto, que hace algunos años pudo haber sido irrelevante para la mayoría de los chilenos, pues se podría haber dicho “qué importa lo que pasa en las sociedades anónimas, si alguien compra o vende, porque es un problema de los ricos”, hoy, por el actual sistema de pensiones, no es sólo un asunto de los ricos, sino también de los pobres, de los trabajadores que tienen sus recursos en las administradoras de fondos de pensiones.	Cuando se hizo el negocio entre Silberberg, Yuraszeck y Endesa España, las administradoras de fondos de pensiones no pudieron vender sus acciones. Con las disposiciones que aprobaremos y que, espero, pronto serán ley de la República, sí podrán participar en este tipo de operaciones, porque no se podrá discriminar entre accionistas. Eso es, tal vez, lo más importante que corregiremos mediante el proyecto en estudio. En el caso “Chispas”, a algunos accionistas se les pagó 180 mil pesos por acción; a otros, la mayoría, 240 ó 280 pesos, y a las administradoras de fondos de pensiones, cero peso. Es decir, se fijaron valores de 180 mil a cero pesos por acción. Eso, que constituía un arbitrio, una discriminación, que posibilitaba el negociado de esos señores, tal vez era legal.	Hoy no se discute en los tribunales si podían poner precio distinto, sino si hicieron uso de alguna información para fijarlos, si hubo abuso de su posición de control en la sociedad o uso abusivo de información privilegiada para propio beneficio de quienes estaban tomando las decisiones. Hay una condena de la Superintendencia de Valores y Seguros, que ha sido discutida ante los tribunales y que se resolverá a futuro. Pero cuando estas normas se transformen en ley no se podrán fijar cuatro precios diferentes por un mismo tipo de acción, como ocurrió en el caso “Chispas”. Además, la oferta que se haga deberá cumplir requisitos de transparencia y publicidad frente a todos los accionistas y, en determinado momento, deberá realizarse a prorrata, o sea, con la participación proporcional de todos los accionistas. Este es un cambio muy importante para la credibilidad de nuestra economía, del mercado de capitales, para profundizar los procesos de ahorro e inversión que se basan en la confianza de la gente de que nuestras instituciones funcionarán bien.	Aparte de los mencionados, se han introducido otros cambios que también son relevantes. El comité de auditoría, propuesto por la comisión investigadora de la Cámara, se hará realidad en todas las sociedades anónimas que transan sus acciones en la Bolsa, es decir, la minoría podrá controlar la acción de la mayoría dentro del directorio de las empresas, aspecto que será muy importante. Para hacer un todo armónico y perfeccionar esta iniciativa, se ha establecido también la posibilidad de recompra de acciones por parte de las mismas sociedades anónimas en el momento en que sea conveniente, para no hacer caer el valor patrimonial de la empresa por una coyuntura que pueden enfrentar. Además, se han otorgado nuevas facultades y mayor personal a la Superintendencia de Valores y Seguros a fin de que pueda controlar con mayor eficiencia el conjunto de operaciones bajo su fiscalización.	Después de dos años de discusión en dos comisiones de esta Corporación -una especial y la de Hacienda- y de un largo trabajo del Ejecutivo y de parlamentarios de Gobierno y de Oposición, hemos propuesto un proyecto que, esperamos, sea aprobado por unanimidad.	Como decía el diputado informante, esto constituirá un avance importante en nuestro mercado de capitales, en la administración de nuestras sociedades anónimas, y permitirá que miremos hacia adelante con mayor tranquilidad, sin vivir hechos tan tristes, lamentables y escandalosos como los de la operación “Chispas”, que dieron origen a la investigación efectuada por la Cámara de Diputados y a la presentación del proyecto en debate. Esperamos que tales situaciones no se repitan nunca más en nuestro país.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Julio Dittborn.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, el diputado señor Andrés Palma ha personalizado la discusión del proyecto, que es muy técnico. Es verdad que nace como consecuencia de la operación “Chispas”, pero lamento que haya condenado a los actores principales de ese incidente antes de que los tribunales emitan su veredicto final.	Es efectivo que en nuestro país el mercado del control de las empresas ha estado muy activo y muchas de ellas han cambiado de dueños en los últimos meses. Por ello, el Gobierno envió al Parlamento, a mi juicio con razón, una iniciativa que introduce modificaciones a los cuerpos legales relacionados con los cambios en la propiedad accionaria de las sociedades anónimas abiertas.	El proyecto original del Ejecutivo fue objeto de un análisis técnico y político muy acucioso por parte de la comisión de Hacienda, la que finalmente, en forma unánime, lo aprobó tanto en general como en particular.	Deseo dejar muy en claro el exacto significado que tuvo mi voto favorable. No es una aprobación sin reservas al texto que hoy discutimos, sino más bien a las sustanciales mejoras y cambios que sufrió en la comisión de Hacienda y al convencimiento de que, lejos de ser el texto que hubiera contribuido a redactar, no paralizará los traspasos de propiedad accionaria ni entorpecerá en exceso la administración de las sociedades anónimas abiertas y defenderá de mejor forma los intereses de los accionistas minoritarios.	Habría preferido un proyecto que en lugar de prohibir las conductas de los agentes económicos a través de regulaciones muchas veces excesivas, como lo hace, hubiese puesto el énfasis en promover la transparencia de los mercados y en penalizar en forma eficaz los comportamientos indebidos de los agentes económicos. Tengo la firme convicción de que en una economía tan abierta como la chilena, las prohibiciones incentivan a que lo prohibido se realice fuera del país, bajo legislaciones que lo permiten. Estoy cierto de que si se hubiese aprobado el texto original del Ejecutivo, las Opas futuras se habrían realizado mayoritariamente fuera del país y habríamos generado fuertes incentivos a que, por una parte, se cerraran sociedades anónimas abiertas que hoy están funcionando y, por otra, a no abrir nuevas empresas a las bolsas de comercio. A mi juicio, todo ello habría afectado en forma negativa la profundidad y liquidez de nuestro mercado de capitales y, con toda seguridad, habría limitado la posibilidad de crecimiento de las empresas a través de la emisión de acciones, obligándolas a recurrir a la deuda como principal alternativa de financiamiento, lo que habría configurado un parque industrial más débil y más frágil que el que hoy tenemos.	Finalmente, a mi juicio, se logró corregir el aspecto más negativo del proyecto del Ejecutivo, que era la obligatoriedad de hacer una OPA para toda la compra o venta de más del 30 por ciento de las acciones de una sociedad anónima abierta. Si se hubiera aprobado esta norma que obligaba a hacer OPA en las condiciones descritas, se habría llegado al absurdo de que el Gobierno, para poder licitar las acciones de la Emos, tal como lo hizo recientemente, en vez de llamar a una licitación habría tenido que llamar a los interesados en Emos para que le hicieran OPA por sus acciones, lo que es, a todo andar, algo absurdo y fuera de lugar.	Finalmente, se hizo una división entre la compra de acciones y la venta. Entonces, la OPA sólo es obligatoria para la compra de más de 30 por ciento de acciones de una sociedad anónima abierta, no estando la venta de un paquete accionario superior al 30 por ciento obligada a seguir este mecanismo.	La diferenciación que el proyecto hace de la obligación de usar la OPA en la compra y no en la venta, a mi juicio, es de crucial importancia, por cuanto hace obligatoria la OPA sólo cuando es necesario usarla como instrumento, por cuanto la propiedad de la empresa que se desea adquirir está muy atomizada y la oferta pública de acciones es, probablemente, la única forma posible de obtener el control de una sociedad anónima. De esta forma, se minimizó el daño de la obligatoriedad del uso de la OPA, ya que, como principio, no es dañino que la ley obligue a usar un instrumento que probablemente sea el que se utilice de todas maneras, porque la realidad de los hechos así lo exige.	La compra a prorrata de las acciones que poseen los accionistas a que obliga el proyecto que hoy nos ocupa es una norma positiva, no tanto porque distribuye en forma más igualitaria el premio por control -que, a mi juicio, es de monto mucho menor al que comúnmente se le asume-, sino porque distribuye en forma más igualitaria el premio del precio pagado sobre el valor bolsa, que sí es importante cuando el nuevo controlador compra una compañía mal administrada, a la cual el mercado supone que se le añadirá valor sólo por el cambio de gestión.	Es de toda justicia que este premio lo obtengan tanto los controladores como los accionistas minoritarios. Así lo establece el proyecto.	En lo que se refiere a gobierno corporativo, no estoy de acuerdo con la obligatoriedad que en este proyecto se impone a las compañías de tener comités de auditoría constituidos parcialmente por directores no elegidos con los votos de los accionistas controladores.	Esta obligación puede generar divisiones perjudiciales al interior de los directorios, lo cual es posible que afecte a la correcta administración de las sociedades anónimas abiertas. Hubiera preferido que el proyecto siguiera el ejemplo de otros países desarrollados que no imponen por la vía legal, sino que premian a aquellas empresas que libremente organizan comités de auditorías para generar mayor confianza entre los accionistas minoritarios, lo que finalmente les reporta mejores precios a sus acciones y una mayor capacidad de captar capitales a través de la venta de acciones.	Considero positiva la facultad que se da a la sociedades anónimas abiertas para comprar una pequeña fracción de acciones de su propia emisión, facultad que será usada en períodos, como los actuales, de baja de precios de acciones. Esta facultad, aunque con muchas limitaciones, reconoce que en ciertos momentos el mejor proyecto para una empresa puede ser comprar sus propias acciones. A mi juicio, resultaba absurdo en nuestra legislación no permitir a las empresas arriesgar capitales en sus propias acciones, limitación que el proyecto contribuye a eliminar.	Muy influidos por la “operación Chispas”, los redactores del proyecto original eliminaban la posibilidad de que existieran series de acciones con derechos políticos. La existencia de dichas series no hace sino reconocer un hecho que la ley debe aceptar: que los accionistas son distintos y, de hecho, muchas veces están dispuestos libremente a reconocer esos roles distintos a través de la emisión de series de acciones que otorgan derechos diferentes. No creemos conveniente que la ley limite una decisión libre de los accionistas, que no perjudica al resto de la comunidad.	El Ejecutivo aceptó la existencia de series de acciones con derechos políticos, pero los limitó a un plazo de cinco años, renovables indefinidamente por la junta de accionistas.	Finalmente, la iniciativa que hoy discutimos, conocida como proyecto OPA, contiene muchas otras disposiciones que sería largo enumerar y analizar aquí. Se trata de un proyecto técnicamente complejo, que en su médula regula, sin inhibir en exceso, la transferencia de propiedad de las sociedades anónimas abiertas, y regula, sin paralizar, la administración de estas sociedades.	Los cambios de propiedad y las fusiones de empresas constituyen, en la gran mayoría de los casos, una fuente de creación de riqueza que una sociedad en desarrollo, como la nuestra, no debe limitar. Los socialistas de todos los partidos, que en estas materias económicas se preocupan casi únicamente de dictar leyes que distribuyen la riqueza existente, deberían hacer un serio esfuerzo para comprender que el libre funcionamiento de los mercados en los cambios de propiedad, que hoy nos ocupan, constituyen un valioso mecanismo de generación de riqueza que no debemos desperdiciar. El mercado no es perfecto -¡qué duda cabe!-, pero las burocracias que lo regulan tampoco lo son, como esta ley se encargará de demostrarlo a través del tiempo. Por lo tanto, debemos hacer un esfuerzo por abandonar esa actitud tan socialista de comparar el mercado imperfecto con la burocracia perfecta, que corrige al mercado, siempre oportunamente y en la justa medida.	Si tuviéramos una sana dosis de humildad, reconoceríamos las limitaciones e imperfecciones del regulador, es decir, de nosotros, los hombres, y aprenderíamos a valorizar, en mayor medida, el rol que juegan nuestras vidas en el orden espontáneo que proveen los mercados libres e imperfectos.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Se ha cumplido el tiempo del Orden del Día.	Solicito el acuerdo de la Sala para que a los dos diputados inscritos, señores José García y Ortiz, se les den cinco minutos para expresar sus puntos de vista. 	¿Hay acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en este proyecto de ley de OPA, gobierno corporativo y recompra de acciones, sucedió algo muy especial en la comisión de Hacienda.	Cuando comenzamos el análisis legislativo, nos dimos cuenta de que había profundas diferencias en el tratamiento del proyecto. Creo que fue una sana medida conformar una subcomisión para hacer posible que efectivamente se cumpliera el objetivo fundamental de esta iniciativa y su ingreso a tramitación.	El colega Andrés Palma, de mi bancada, fue muy claro y explícito en señalar por qué nació el proyecto. No tengo por qué repetirlo. Especialmente nos preocupaba a un grupo parlamentario que legislar sobre estos temas apuntara a una adecuada protección de los intereses de los accionistas minoritarios; que efectivamente se tocaran temas que significaran perfeccionar la legislación vigente, porque dentro del proyecto de ley hay modificaciones a la ley del mercado de valores, a la de sociedades anónimas, se trata la administración de fondos mutuos y se introducen enmiendas a distintos decretos leyes que tienen que ver con la legislación laboral en el país.	Por eso, es importante el acuerdo a que se llegó en los temas de supresión de preferencia, del comité de auditoría, en los quórum, en la acción civil derivada, en la recompra de acciones propias. Ahí, presentamos una indicación por la cual se aumentó el plazo de 18 meses a 24 para poder enajenar estas acciones y hacer posible que se cumpliera el objetivo.	En el tema del criterio para gatillar la OPA, fue positivo aumentar el umbral de 20 por ciento a 30 por ciento. Además de eso, se está dando transparencia al tema de informar en tomas de control, y se explicitó claramente lo relativo a las Opas, por orden.	En vista de que sólo tengo cinco minutos para intervenir, sólo plantearé que votaremos favorablemente el proyecto, porque está en el camino de dar profundidad y transparencia a todo lo que es el mercado de valores; en este caso, legislar sobre un tema que está vigente más que nunca, respecto del cual lo importante es que no lleguemos atrasados, que lo aprobemos hoy en general y en particular, y que en el Senado también cumpla un corto período de tramitación.	Por eso, votaremos favorablemente, en general y en particular, este proyecto de ley.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor José García hasta por cinco minutos.	El señor GARCÍA (don José).- Señor Presidente, estamos en presencia de un proyecto que ha sido notablemente mejorado con el trabajo del Ejecutivo y de los diputados integrantes de la comisión de Hacienda, quienes laboramos en un ambiente de respeto, de armonía y, sobre todo, de enorme voluntad por tener una legislación que regule la toma de control de las sociedades anónimas, sin que ello signifique entrabar este tipo de negocios.	Por lo tanto, en el espíritu con que trabajó la comisión de Hacienda, resulta absolutamente fuera de tono la forma en que el diputado señor Andrés Palma ha planteado sus fundamentos respecto de este proyecto. Lo lamento profundamente, porque, cuando se trabaja con la armonía con que nosotros lo hicimos, uno espera que exista verdadero reconocimiento por todas las horas que dedicamos incansablemente para obtener una legislación moderna y que, al mismo tiempo, compatibilizara diferentes intereses, como proteger a los accionistas minoritarios, facilitar la dispersión de la propiedad, fomentar el ahorro y la inversión en empresas, proteger el ahorro previsional de 5 millones de trabajadores en los fondos de pensiones y asimismo la inversión en acciones de los fondos mutuos.	Como Poder Legislativo, tenemos que reconocer que los negocios privados y la creatividad de ese sector marchan a un ritmo muchísimo mayor que la capacidad de reacción del Parlamento y del Gobierno para regular diferentes tipos de transacciones.	Esa diferencia de ritmo nos hace enfrentar proyectos de ley de esta naturaleza, que, en el fondo, vienen a apagar un incendio o a suplir una debilidad de nuestra legislación; pero no podemos condenar a quienes han realizado sus negocios dentro de la ley. Si lo han hecho al margen de ella, corresponde pronunciarse a los tribunales de justicia, pero no a nosotros, porque somos el Poder Legislativo y no el Judicial.	Los parlamentarios de Renovación Nacional sumaremos nuestros votos para la aprobación, en general y en particular, de esta importante iniciativa legal, en el entendido de que estamos modernizando nuestra legislación en materia de sociedades anónimas y avanzando con la creación de los comités de auditoría, en transparencia respecto de la toma de control de las sociedades por parte de grupos mayoritarios, al otorgar derecho a voto a los fondos mutuos, al permitir la recompra de acciones de las sociedades anónimas y tenerlas hasta por dos años para evitar mayores caídas en los precios, o sea, cada uno de estos aspectos es un avance en nuestra legislación.	He dicho.
