MONUMENTO EN MEMORIA DE CARLOS CONDELL DE LA HAZA. Segundo trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto, iniciado en moción, que autoriza erigir, en la ciudad de Iquique, un monumento en memoria del Contraalmirante don Carlos Condell de la Haza.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Edmundo Villouta.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, debo entregar el informe de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, sobre el proyecto que autoriza erigir en la ciudad de Iquique, un monumento en memoria de este distinguido y gran héroe naval, contraalmirante Carlos Condell, que ocupa un lugar preferente en nuestra historia naval.	Don Carlos Condell, hijo de don Federico Condell y doña Manuela de la Haza, nació en Valparaíso, el 14 de agosto de 1844.	A los cinco años de edad, ingresa al Colegio de los Sagrados Corazones de Valparaíso. En ese mismo período fallecen su padre y su madre y queda huérfano junto a sus nueve hermanos. Sus tutores, entonces, adoptan la decisión de incorporarlo al Colegio Inglés, donde termina sus estudios primarios.	El 29 de julio de 1858, a la edad de catorce años, movido por una fuerte vocación marinera, ingresa como cadete a la Escuela Naval, para formar parte del llamado “curso de los héroes”, junto a don Arturo Prat, don Juan José Latorre, don Luis Uribe, don   Ignacio Serrano y don Jorge Montt, entre otros próceres.	El 15 de julio de 1861, a los 17 años, alcanza el grado de guardiamarina de la Armada de Chile. Su primera destinación es como oficial a bordo del vapor “Maipo”, en funciones de aprovisionamiento y traslado de tropas a la Araucanía y al norte del país.	Declarada la guerra a España, en 1865, se embarca bajo las órdenes del Comandante Juan Williams Rebolledo. Desempeña comisiones en Chiloé y en las islas Chinchas, en Perú, correspondiéndole participar, el 26 de noviembre de 1865, en el combate de Papudo.	A bordo de la “Covadonga”, el 8 de febrero de 1866, interviene en el combate de Abtao.	En el carácter de teniente 2° de la Marina chilena y con dos condecoraciones a su haber, deja de prestar servicios el 5 de abril de 1867, para desarrollar otras actividades. Sin embargo, la añoranza de la vida marinera puede más y, siete meses más tarde, se reincorpora a la armada, con el cargo y rango que ostentaba, siendo inmediatamente destinado a la “Esmeralda”.	En esa condición, viajó en noviembre de 1868 a Lima, con la misión de repatriar a Chile los restos mortales del General don Bernardo O’Higgins.	Luego, pasa a servir sucesivamente en el “Abtao” y en la “Chacabuco”, a cuyo mando se encontraba el comandante don Enrique Simpson.	En 1869, es ascendido a teniente 1°.	El 21 de marzo de 1872, guiado por intereses comerciales, se acoge nuevamente a retiro. Luego de cuatro años de ausencia se reincorpora a la armada, la que lo comisiona a Tahití y Pascua. Conoce en esa época a quien será más tarde su cónyuge, doña Matilde Lemus Valdivieso. Al regresar, es designado ayudante de la gobernación marítima de    Valparaíso con el grado de capitán de corbeta.	Al declararse la Guerra del Pacífico,  Carlos Condell asume el mando del vapor “Abtao” y concurre, junto a la escuadra chilena, al bloqueo de Iquique. En los primeros días de mayo de 1879 es nombrado comandante de la goleta “Covadonga”. Poco después, le corresponderá continuar el bloqueo del puerto nortino con la “Esmeralda”, a la sazón al mando del Capitán Prat. El resto de la escuadra siguió rumbo al norte.	El 21 de mayo, alertados los bloqueadores por la presencia del “Huáscar” y la “Independencia”, enfila su barco hacia el sur y entra en combate con el enemigo. Perseguido por la “Independencia” y navegando a orillas de la costa, advierte que, frente a Punta Gruesa, la “Covadonga” ha tocado con sus fondos en los arrecifes, lo que lo lleva a prever que la nave enemiga, de continuar su persecución, habrá de encallar en ellos, dado su mayor calado y envergadura. Efectivamente, la “Independencia” es presa de los arrecifes, situación que permite a Condell hacerse con la victoria.	El hecho narrado representó para el Perú la pérdida del 50 por ciento de su capacidad naval, y para Chile, el control de una parte del Pacífico, el que se afianzará posteriormente cuando el comandante don Juan Latorre, al mando de las acciones navales chilenas, logre capturar al monitor “Huáscar” en el combate de Angamos.	Con posterioridad a la Guerra del Pacífico, donde le cupo una participación destacadísima en diversas acciones bélicas, el 21 de mayo de 1881 es ascendido a capitán de navío y enviado a Europa por tres años en comisión de estudio. A su regreso, se desempeña como agregado al Ministerio de Guerra y Marina, para en l886 servir como mayor general del Departamento de Marina.	El 28 de octubre de 1886 asume la comandancia del blindado “Cochrane” y, más tarde, el 28 de marzo de 1887, la del “Blanco Encalada”.	El 12 de agosto de 1887, encontrándose gravemente enfermo, el Gobierno le confiere el grado de Contraalmirante de la Armada de Chile, en reconocimiento a sus meritorios servicios.	Falleció el 24 de octubre de 1887 en la ciudad de Quilpué, a los 43 años.	Dado que en mayo se celebra justamente el Mes del Mar, espero que la honorable Cámara apruebe el proyecto que he informado.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, restan tres minutos para el término de la tabla de Fácil Despacho.	Solicito el acuerdo de la Sala para extenderla hasta por 10 minutos para poder despachar el proyecto.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Están inscritos los Diputados señores Jorge Ulloa, la señorita Sciaraffia y el señor Juan Bustos.	Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa, hasta por tres minutos.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, intervengo en mi calidad de integrante de la Comisión de Educación y en nombre de la bancada de la Unión Demócrata Independiente para apoyar en forma entusiasta la idea de erigir un monumento en memoria del Contraalmirante don Carlos Condell.	Es importante señalar que el Contraalmirante Condell pertenece claramente al “curso de los héroes”, el mismo que integró el Comandante de máxima gloria de nuestra Armada Nacional, don Arturo Prat; el almirante Juan José Latorre, el teniente Luis Uribe, don Ignacio Serrano y don Jorge Montt, todos ellos grandes patriotas que han servido a la patria desde la Armada Nacional.	Es importante destacar que, en la práctica, el Contraalmirante Condell fue el triunfador en la hazaña del 21 de mayo de 1879, lo que refleja la característica de un marino valiente, honesto, honrado, que con sus dotes de piloto y de buen comandante mostró la posibilidad de restarle a quienes entonces eran nuestros enemigos, el 50 por ciento de su poderío naval. 	Sin duda alguna, el Contraalmirante don Carlos Condell de la Haza merece no sólo éste, sino el reconocimiento verdadero que le ha dado la historia, junto a Prat, como también la ciudadanía, porque fue un hombre que, además de salir victorioso en el combate, prestó servicios muy distinguidos a la patria.	Sinceramente, me parece que éste es un reconocimiento mínimo, y por esa razón la Unión Demócrata Independiente apoya con entusiasmo el proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señor Presidente, mayo es un mes particularmente significativo para todos los iquiqueños, por lo cual no puede ser más propicia la ocasión para que la Cámara apruebe el proyecto de erigir un monumento en memoria del Contraalmirante Carlos Condell, quien no sólo ha dado prestigio al país, sino que también ha demostrado que, con inteligencia y creatividad, sin grandes recursos -como ocurrió en la batalla en que salió victorioso-, las cosas se pueden hacer bien.	Para quienes hemos nacido en Iquique es muy reconfortante y satisfactorio este proyecto. Por eso, en nombre de la gente de Iquique y de la bancada de la Democracia Cristiana, que me acompaña, solicito su aprobación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Finalmente, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el Diputado señor Juan Bustos.	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, quiero hablar en nombre de todos los habitantes de Quilpué -parte de mi distrito-, porque para ellos constituyó un gran honor el hecho de que Carlos Condell eligiera esa ciudad -donde fa-lleció- para vivir los últimos años de su vida.	Este homenaje se lo merece un héroe como Carlos Condell; porque héroe es quien representa a todo un pueblo, aquel que permite la unidad de un pueblo con su persona y, por lo tanto, en ese momento, con sus Fuerzas Armadas. Por eso es de toda justicia conferir hoy el honor -que puede ser mínimo- de erigir un monumento en Iquique a quien justamente logró expresar la unidad entre pueblo y persona.	He dicho.
