NORMAS TÉCNICAS SOBRE CALIDAD DEL AGUA POTABLE. Segundo trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde ocuparse, en segundo trámite constitucional, del proyecto que prohíbe la fluoración del agua potable en el territorio nacional.	Antecedentes.	-Proyecto del Senado, boletín Nº 1536-11, sesión 36ª, en 8 de enero de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 4.	-Informe de la Comisión de Salud, sesión 34ª, en 9 de septiembre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3	El señor MONTES (Presidente).- En ausencia del Diputado informante señor Osvaldo Palma, tiene la palabra en su reemplazo el Diputado señor Aguiló.
	El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, paso a ilustrar a la Sala sobre el contenido del proyecto, que se originó en una moción del ahora ex Senador Eugenio Cantuarias.	Probablemente, algunos colegas recordarán que hace tres años hubo en el mundo académico una polémica -que trascendió a los medios de comunicación- acerca del impacto que la fluoración de aguas en nuestros sistemas de agua potable podría tener a favor o en contra de la salud humana, particularmente de la salud bucal.	Hablo de una polémica técnica porque, hasta ese momento, para todos los ciudadanos del país y probablemente de otros del mundo, era relativamente obvio y aconsejable el tratamiento del agua potable con algún grado de fluoración porque prevenía un conjunto de patologías en la salud bucal, particularmente las llamadas caries dentales. 	Sin embargo, un grupo de dentistas de la Octava Región -no se conocen experiencias similares en otras regiones- realizó un estudio singular que los llevó a concluir que, en determinado grado, el flúor podía causar cierto daño a la salud humana. 	En virtud de ello, algunos parlamentarios de la Cámara de Diputados y del Senado estimaron necesario presentar una moción que tenía el propósito de prohibir la fluoración del agua potable en todo el territorio nacional. Ésa fue la finalidad del proyecto. Constaba de un artículo único, en función de los fundamentos técnicos avalados por los científicos de la VIII Región, y señalaba, simplemente, en forma expresa, que se prohibía la fluoración del agua potable en todo el territorio nacional.	Efectuada la discusión en la Comisión Salud del Senado y luego en la Sala de esa Corporación, el proyecto se modificó entera y absolutamente, al punto de que hoy mantiene un título o nombre que nada tiene que ver con su contenido. Dice que prohíbe la fluoración del agua potable y ni siquiera la menciona como tópico, sino que expresa una facultad que se entregaría al Presidente de la República -en virtud de la iniciativa-, a través de la modificación del artículo 32 del Código Sanitario, para que en un decreto fundado determine las normas técnicas que la autoridad sanitaria debe definir a fin de que el agua sea considerada apta para el consumo humano; o sea, potable. Eso es todo. En seguida, señala que el decreto determinará la agregación, disminución o eliminación, en las aguas aptas para el consumo humano, de elementos que puedan prevenir o producir, según el caso, la aparición de enfermedades específicas en la población, sin mencionar -repito- el flúor como agregación específica, sino que hace una afirmación de carácter general.	Cuando vimos el proyecto en la Comisión de Salud de la Cámara, en segundo trámite constitucional, todos llegamos a la conclusión de que había sido desnaturalizado absolutamente. Es decir, no tenía que ver con su sentido original, que era prohibir la fluoración. Desde luego, ya no la prohíbe; ni siquiera la menciona, sino que establece una norma genérica en cuanto a que el Presidente de la República dirá cuándo y con qué características el agua va a ser potable y qué agregaciones deberá tener para que efectivamente lo sea.	Hubo votos en contra, abstenciones y se estimó, por mayoría, que, no obstante que el proyecto no tenía nada que ver con su sentido original, no generaba ninguna dificultad y que, por el contrario, el hecho de que el Presidente, mediante decreto, fuera mucho más explícito respecto de esas normas, podía establecer alguna mejoría en la legislación.	Aprovecho de decir que hay miembros de la Comisión que estiman -yo, entre ellos- que este proyecto es completamente innecesario. El proyecto original, que prohibía la fluoración, era contrario al sentido común y a la mayoría de las opiniones técnicas. Incluso, aquí hubo opiniones de la Organización Mundial de la Salud. Estuvieron presentes el Colegio de Odontólogos y varias organizaciones técnicas de carácter nacional e internacional, y todas aconsejaron seguir fluorando el agua. De manera que habría sido recomendado su rechazo. Ahora, como cambió y es genérico -otro proyecto-, habría que discutirlo en su mérito, pero yo, por lo menos -insisto-, considero que es completamente innecesario. 	Entiendo que este informe de Comisión sea bien poco tradicional, pero el proyecto viene en segundo trámite, es decir, ya fue aprobado por el Senado, y por eso nos vimos en la obligación de estudiarlo; de lo contrario, simplemente, lo habríamos rechazado. Ése era el ánimo de la Comisión. Además, como cambió absolutamente de naturaleza, no nos pareció contrario a las normas facultar al Presidente de la República para establecer un decreto fundado. Pero yo estimo que dicha facultad, si no es contradictoria con las normas sanitarias, por lo menos está totalmente de más, porque cada uno de los 28 servicios de salud ambiental del país, que hacen monitoreos permanentes del agua potable en todas las regiones, cuentan con ella, y hasta la fecha no ha habido ningún problema.	Es todo cuanto puedo decir al respecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.	El señor OJEDA.- Señor Presidente, el presente proyecto de ley, base de una moción del entonces Senador señor Eugenio Cantuarias, reúne características muy especiales y, en verdad, no tiene una denominación certera respecto de su contenido. En virtud de ello, debe ser considerado en los anales del Congreso Nacional como una figura bastante singular y característica.	El proyecto, con un artículo único, imperativo y muy preciso, surge de una moción que prohíbe fluorar el agua potable en el territorio nacional y termina transformándose en un proyecto con varios incisos que acepta la fluoración del agua potable aunque en forma regulada, ya que dice: “Prohíbese la fluoración del agua potable en todo el territorio nacional”, pero termina de una manera bastante diferente, no mencionándose la fluoración, pero aceptándose su regulación.	Ahora, existe la duda de si este proyecto es procedente en cuanto a su aceptación, a pesar de que la Comisión de Salud lo aprobó por la unanimidad de sus miembros presentes, porque las ideas matrices y fundamentales del proyecto original hablaban de prohibir la fluoración; concluimos en aceptarla. Entonces, hay una situación muy poco clara y difícil de entender al respecto. Y esto ocurre porque a veces se legisla como un reflejo en respuesta a situaciones coyunturales o de hecho que ocurren y que nos llevan a legislar de una manera apresurada o impensada. Reitero que, después de haber fundamentado un proyecto con ideas y circunstancias que justificaban prohibir absoluta y totalmente la fluoración, finalizamos con un informe que la permite, aunque regulada.	Aquellos que se oponen a la fluoración señalan que la aplicación del fluoruro en la prevención de las caries se ha podido asociar al fenómeno de la fluorosis dental; esto es, exceso de aquel elemento. Además de los efectos del flúor sobre las piezas dentales se han determinado efectos óseos asociados al flúor ingerido. Por ello, hay países que antes aplicaban la medida de fluoración y hoy no lo hacen.	Los que la justifican expresan que de la fluoración del agua potable existen experiencias superiores a 50 años, pudiéndose encontrar 41 países que aplican la medida. 	En los países desarrollados ha disminuido en un 90 por ciento la prevalencia de caries en niños de 12 años, atribuyéndose el 70 por ciento de esa disminución al uso máximo de flúor.	En Curicó y en San Fernando, en 1953, se aplicó experimentalmente el fluoruro en el agua potable, reduciéndose en un 60 por ciento la incidencia de caries.	También -dentro de los fundamentos que se señalan- se aplicó esta medida en la Quinta Región con muy positivos resultados. 	Por ello, en virtud de estos positivos efectos, el Ministerio de Salud ha considerado la presencia del flúor en la forma como se ha materializado el proyecto definitivo.	Asimismo, la División del Medio Ambiente realizó un análisis técnico respecto del eventual riesgo que podría acarrear la fluoración del agua, descartando la posibilidad. 	El flúor se encuentra como fluoruro en varios minerales y sus compuestos representan el 0,8 por ciento de la corteza terrestre, encontrándose también en las aguas en forma natural. 	Un consultor de la Organización Mundial de la Salud señaló que ya en 1805 se reconocían los efectos positivos del flúor para el esmalte dental, y que más que introducir fluoruro, lo que se buscaba era equilibrar la cantidad de este elemento con el agua potable.	Si estos son los argumentos y variados antecedentes que justifican la fluoración, manteniendo los equilibrios y las cantidades razonables, no entendemos la decisión de su prohibición, máxime los numerosos antecedentes científicos que respaldan su aplicación para la salud bucal. Al respecto, el representante del Colegio de Cirujanos Dentistas de Chile, que asistió a la Comisión, también avaló la necesidad de fluorar el agua potable.	Por ello, no obstante todas las situaciones curiosas que se presentaron durante su discusión, la Comisión aprobó el proyecto por unanimidad en los términos señalados en el informe recién dado a conocer.	Entonces, no debe prohibirse o imponerse por ley el consumo de flúor en el agua potable, sino que debe atenderse a criterios fundados, muy consensuados y estudiados, que clarifiquen todos los aspectos técnicos y científicos involucrados en el tema, y establecer una aplicación regulada en los términos señalados.	El proyecto, que modifica el artículo 72 del Código Sanitario, en su segundo inciso, señala: “El Presidente de la República, mediante decreto fundado, expedido por intermedio del Ministerio de Salud, establecerá las normas técnicas necesarias para que el agua se considere apta para el consumo humano”. Es decir, se da relevancia y jerarquía superior a las decisiones que inciden en la salud de la población.	Más adelante, en el tercer inciso, agrega: “En forma previa a la dictación del decreto correspondiente, el Ministerio de Salud solicitará a los organismos regionales y nacionales competentes en la materia informes técnicos acerca de las características locales y geográficas de los abastos de agua y del perfil epidemiológico de la población respectiva, que respalden dicha determinación. Asimismo, se recabará la opinión del Consejo Regional respectivo y se aplicarán las normas sobre Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, contenidas en la ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente”.	Su último inciso consigna: “Corresponderá a los respectivos Servicios de Salud, y en la Región Metropolitana de Santiago al Servicio de Salud del Ambiente, supervisar y fiscalizar que las empresas de agua potable den cumplimiento a lo dispuesto en los decretos supremos a que se refiere el inciso anterior. Asimismo, se evaluarán periódicamente los efectos que las medidas adoptadas hayan tenido en la salud de la población”.	Su artículo transitorio, que menciona por única vez el flúor, expresa: “En aquellos lugares en que se esté adicionando flúor al agua potable, no podrá disponerse su agregación sin dar cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 72 del Código Sanitario, modificado por esta ley”.	A pesar de todas las incongruencias de la iniciativa, que comienza prohibiendo el uso del flúor y después lo acepta, fue aprobada por la unanimidad de los miembros presentes de la Comisión, y como está ya en segundo trámite constitucional, sólo nos queda la alternativa de aprobarla en las condiciones señaladas en el informe, puesto que su propósito principal es proteger la salud general de la población, y la bucal, en particular.	Por las razones mencionadas, anuncio mi voto favorable.	He dicho.
	La señora SAA, doña María Antonieta (Presidenta accidental).- Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señora Presidenta, como lo han dicho ya los señores diputados que me antecedieron en el uso de la palabra, se trata de un proyecto que explicita de mejor manera algunas normas que ya están en aplicación en el país. Desde hace muchos años, sabemos que la incorporación y control de los elementos constitutivos del agua potable es una obligación del Ministerio de Salud. En el caso específico del flúor -como decía Galeno- “Todo depende de la dosis: muy poco puede curar, y mucho puede matar”. De manera que este principio milenario puede aplicarse perfectamente en el flúor, en el cloro y en cualquier substancia química que desee agregarse o sacarse del agua.	El proyecto en estudio, con las mejoras introducidas en la Cámara, propugna afinar y aclarar de manera más precisa cualquier modificación de la naturaleza y composición del agua que beben los chilenos. Es decir, no está prohibiendo, sino regulando la incorporación de flúor al agua. En ese sentido, para evitar malentendidos, lo más lógico sería reemplazar la palabra “prohíbe” por el término “regula”, que es lo que, en definitiva, establece la iniciativa. O sea, facilita el control de los organismos reguladores del Estado respecto de la manera como se va a actuar sobre el tema de la calidad del vital elemento.	Apoyo el proyecto, porque viene a clarificar un tema tal vez un poco confuso en algunas instancias reguladoras, pero aquí no se está prohibiendo, sino regulando el uso del flúor en el agua potable.
	El señor CORNEJO (don Patricio).- Señor Presidente, la fluoración del agua potable ha demostrado evidentes resultados benéficos para la población. Desde 1985 se fluora el agua en la Quinta Región y hay trabajos que demuestran que la incidencia en las caries dentales de la población escolar ha bajado de un 60 a un 10 por ciento.	Se puede entregar flúor a la población por métodos sistémicos, a través del agua potable, leche o sus derivados lácteos, suplementos dietarios o sal de mesa, o por la vía tópica, a través de pastas y cremas dentales, de enjuagatorios o colutorios fluorados, de geles florurados o de barnices con flúor que se aplican directamente en los dientes.	La fluoración del agua en la Quinta Región ha demostrado que no es necesaria otra vía de aplicación para mantener niveles adecuados de concentración de flúor. Por otra parte, es peligroso que existan más de dos vías para su incorporación. Por eso, la mejor vía es a través del agua potable. En abril de 1996, se inició su aplicación en la Región Metropolitana; en Doñihue, por la Empresa Sanitaria de la Sexta Región; en Molina, Teno y San Clemente, de la Séptima Región, y en Valdivia, en marzo de 1998, a través del programa desarrollado por la Empresa Sanitaria Aguas-Décima.	Tal como lo dijo el Diputado señor Aguiló en su informe, el proyecto, que nació para prohibir la fluoración del agua, en definitiva establecerá trabas adicionales para controlar la calidad del agua potable. 	De hecho, el Ministerio de Salud ha dictado normas, de las cuales poseo ejemplares, que hacen posible la aplicación de flúor y de otros elementos.	Por eso, como el proyecto no agrega nada nuevo al sistema, lo votaré en contra.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Van Rysselberghe.	El señor VAN RYSSELBERGHE.- Señor Presidente, anuncio mi voto en contra del proyecto, porque si bien el flúor es beneficioso para precaver las caries en la población que va de los seis a los doce años -estudié la materia como consejero del gobierno de la Octava Región-, su uso en otras edades puede resultar bastante peligroso por una fluorosis.	Además, con el agua fluorada se lava el auto, la loza, en fin. Es decir, se bota el flúor en el medio ambiente, en circunstancias de que es difícilmente degradable. 	Por consiguiente, es importante prohibir la fluoración del agua potable, ya que es más barato aplicar otros sistemas, como, por ejemplo, incorporar el flúor en la sal y entregarla, por último, de regalo a quien quiera dar este elemento a su familia. 	No se trata de una situación infectocontagiosa, que obligaría al Estado a adoptar una medida para ser aplicada a toda la población. Al fluorar el agua potable, aunque no se desee o haga mal, se debe consumir flúor. 	En consecuencia, votaré en contra del proyecto, porque debe prohibirse la fluoración del agua potable e incorporarse el flúor que se necesita en forma focalizada.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Patricio Melero. 	El señor MELERO.- Señor Presidente, para no inducir a error a los diputados, quiero hacer presente que el proyecto, según su título original, prohibía la fluoración del agua potable en el territorio nacional; pero, como señaló el diputado informante, prácticamente se ha sustituido la visión sobre esta materia por otra más amplia, que en caso alguno significa prohibir o aceptar la incorporación del flúor.	El diputado que me antecedió en el uso de la palabra ha sido claro al señalar que el agua potable tiene una serie de usos en la vida cotidiana, además de ser bebestible.	Está demostrado el efecto positivo del flúor en la prevención de las caries. El representante del colegio de cirujanos dentistas de Chile fue elocuente al referirse a él. Como se sabe, incluso se incorpora como elemento preventivo en las pastas dentífricas.	También es cierto que hay detractores de la fluoración del agua potable, y han presentado estudios al respecto, los que han sido desvirtuados por otros de tanto o mayor valor.	A esta situación nos vimos enfrentados los miembros de la comisión de Salud. Como las posiciones son discordantes y no hay una opinión unánime respecto de los beneficios o perjuicios del flúor, se optó, si se quiere, por una solución salomónica, en cuanto a acordar un texto que, básicamente, establece que se determinará la agregación, disminución o eliminación, en las aguas aptas para el consumo humano, de elementos que puedan prevenir o producir, según el caso, la aparición de enfermedades específicas en la población. 	No se trata de una visión exclusiva y excluyente del flúor y abarca a otros aditivos. Todos sabemos que al agua se le agrega cloro, en mayor o menor proporción, como una forma de impedir el desarrollo de algunos agentes bacterianos nocivos para la salud. Desde luego, nadie discute que este elemento puede tener efectos dañinos a través del riego o de otros usos.	Por eso, lo que se quiere es que, prudencialmente, a través de un decreto fundado del Presidente de la República, expedido por intermedio del Ministerio de Salud, según la zona particular del país, se determine la utilidad o no de agregar algún elemento. 	Por lo demás, sabemos que las aguas del norte, abundantes de una composición mineralógica, son muy distintas a las del sur, que carecen de ella. Hay aguas ricas en azufre, fierro, en sales, en general, y otras que no las tienen. 	El Diputado señor Patricio Cornejo se refirió a la acción sobre esta materia en la Quinta Región y a los beneficios que ha generado. Por consiguiente, me parece bien que no exista un criterio nacional, y el Congreso, con una visión amplia, deje al libre albedrío, a la iniciativa y al respaldo técnico de los respectivos servicios de salud de las regiones, la determinación de si es necesario o no agregar determinado elemento químico, incluso en una localidad y en cierto sistema de agua potable.	Tal determinación tendrá que ver con la morbilidad, el desarrollo de algunas enfermedades y la presencia o ausencia de caries, que pueden ser mayores o menores en una región. 	O sea, el proyecto no propone una visión ortodoxa a favor o en contra del uso de cierto elemento, sino una amplia y libre que permite considerar el desarrollo de las políticas de salud pública. 	En consecuencia, me parece equilibrada la sustitución que se ha hecho respecto del texto original. Se establecen ciertas normas técnicas a fin de determinar el agua apta para el consumo humano.	De esta forma, se previenen los efectos negativos del flúor y se permite la libre producción de agua potable, dentro de un marco regulatorio preestablecido.	Por estas razones, el proyecto apunta en la dirección correcta y lo votaré favorablemente. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier. 	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, el debate de hoy, si no me equivoco, tuvo su origen en uno que se produjo en la Octava Región, tanto en el mundo académico como en el parlamentario. 	Soy partidario de que se agregue flúor al agua. Está demostrado, en varios países, en particular en aquellos en desarrollo, que, en la proporción que corresponde, son más los beneficios que los perjuicios que su uso ocasiona a la población. 	Hay opiniones encontradas, pero los datos objetivos, de profesionales de la salud, indican que en la Quinta Región, donde se ha aplicado el programa, los resultados han sido positivos. Se ha reducido el problema de las caries dentales en la población menor. Lo mismo ha ocurrido en otros lugares.	El proyecto original fue motivo de gran polémica y, de haber llegado ahora en esos mismos términos, habría votado en contra de todo su articulado. Hoy, la discusión se centra en determinar si este texto neutro -equilibrado, como dijo el Diputado señor Melero- apunta a lo que querían sus autores o, simplemente, significa aprobar una iniciativa para hacer, como en “El Gatopardo”, que todo cambie para que todo quede igual. Según mi interpretación del proyecto, se dictará un decreto y se seguirá agregando flúor al agua. Por ende, la restricción contenida en el artículo transitorio, que impide disponer su agregación en aquellos lugares en que ya se esté adicionando, será efectiva a lo más un par de semanas. Después volveremos a la situación actual.	Soy partidario de que las cosas sean más transparentes y de que el debate se desarrolle entre quienes creemos que es bueno que esto ocurra versus los que estiman lo contrario. 	El artículo único que se somete a nuestra consideración tiene por finalidad lograr que se siga agregando flúor al agua, medida con la cual estoy absolutamente de acuerdo, porque es positiva para el país. Es cierto que el flúor hace daño a un porcentaje muy reducido de la población. No recuerdo las estadísticas exactas, pero afecta a una entre varios cientos de miles de personas. En mi opinión, se requiere contar con algún tipo de examen que permita determinar, desde su nacimiento, quiénes padecen ese problema. En todo caso, no es una enfermedad letal, pero tener mala salud bucal -como ocurre con la gran mayoría de la población- constituye para muchas personas un factor de humillación y de degradación. Agregar flúor al agua permite mejorar la salud bucal a partir de la infancia, y evita, como sucede hoy, que muchas mujeres y hombres pierdan la mayor parte de sus piezas dentales por no haber sido suficientemente cuidadosos desde su juventud. A mi juicio, este proyecto no resuelve lo que querían originalmente sus autores.	No me opondré al artículo único, pero el artículo transitorio elimina el derecho a tener una buena dentadura y, en particular, a que exista una política preventiva de salud bucal. En este momento, no dispongo de los datos para asegurarlo, pero a veces tengo la impresión de que -y me perdonará el gremio al cual aludiré- hay un grupo interesado en que no se dicten tales políticas preventivas, porque les podría significar la pérdida de parte de sus fuentes de trabajo.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Lily Pérez.	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, estoy absolutamente de acuerdo con las palabras finales del Diputado señor Juan Pablo Letelier. Una buena política preventiva de salud bucal es una de las carencias más importantes que afecta a nuestra población, sobre todo a las personas de escasos recursos de las zonas rurales de Chile y en especial a las mujeres que postulan a un empleo, porque si les faltan los dientes, no pueden sonreír y se tapan la boca. 	Hay otro aspecto muy sustantivo que dice relación con la salud bucal: en nuestro país, la atención dental ya es cara para quienes tienen recursos, por lo tanto, absolutamente inaccesible para quienes no los tienen.	A partir de esa premisa, en términos de poner en la balanza lo bueno y lo malo, resulta esencial avanzar hacia una política de prevención de salud bucal, ya que, en general, todo lo que tiene que ver con salud sólo está considerado desde el punto de vista del asistencialismo.	Es muy importante que aprobemos este proyecto, porque de esta forma permitiremos que muchas personas tengan mejor dentadura, lo cual es vital no sólo para la vida de la gente en términos de salud, sino para acceder a un trabajo y desarrollarse como persona. En la actualidad, sólo el 10 por ciento de la población tiene acceso a una buena atención dental. 	El proyecto tiene muchas más aristas positivas; de allí la importancia de que le demos nuestra aprobación.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Arratia.	El señor ARRATIA.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que el encabezamiento del informe, que dice: “Informe de la Comisión de Salud sobre el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, que prohíbe la fluoración del agua potable en el territorio nacional.”, no tiene relación alguna con el texto de la iniciativa.	En segundo lugar, tengo en mis manos un informe del Departamento Odontológico del Ministerio de Salud, en el cual se establece que en más del 50 por ciento de las ciudades de Chile los niveles normales de flúor en el agua sin tratar son iguales o superiores a los estándares que se recomiendan para prevenir las caries dentales.	En tercer lugar, pretendemos prevenir las caries dentales sin considerar otras patologías que puede generar en algunas personas la adición de flúor en el agua. Creo que nada nos autoriza, como legisladores, a imponer un tratamiento con flúor a la población, sin saber si realmente todas las personas lo necesitan.	Lo diré de otra manera. Si en este momento tuviéramos un cinco por ciento de la población afectada por una epidemia que debe ser tratada con un antibiótico determinado, no tenemos derecho a imponer al 95 por ciento restante un tratamiento que no corresponde. 	En aras de la transparencia con que debe ser tratada esta materia y a menos que existan argumentos más sólidos, me opongo a la fluoración del agua potable en forma indiscriminada. Además, desde un punto de vista económico, esto puede significar un encarecimiento arbitrario del costo del agua potable para la población, que tampoco acepto. Por eso, votaré en contra del proyecto.
