SUPRESIÓN DE REQUISITO DE ESCOLARIDAD EN LA RENOVACIÓN DE LAS LICENCIAS DE CONDUCIR. Segundo trámite constitucional.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto, iniciado en moción, que modifica el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.495 para eliminar el requisito de enseñanza básica respecto de las personas que renuevan la licencia de conducir.	Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el señor René Manuel García.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado informante.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, quiero decir, previamente, que estoy dispuesto a responder cualquier consulta que desee formular algún colega sobre las diversas clases de licencia de conducir, puesto que, debido a lo extenso de su explicación, sólo las voy a citar.	Paso a informar el proyecto, iniciado en moción del honorable Senador señor Hernán Larraín Fernández, que modifica el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.495 para eliminar el requisito de enseñanza básica respecto de las personas que renuevan la licencia de conducir.	Cabe hacer constar que el Diputado señor Francisco Encina había patrocinado una moción que versa sobre la misma materia, por lo cual la Comisión acordó agregarla a los antecedentes del proyecto de ley en informe. Se adoptó tal resolución con el exclusivo objeto de no dilatar la solución de un problema que resulta urgente atender.	El proyecto de ley propuesto por el honorable Senador Larraín y aprobado por el Senado tiene por finalidad establecer que los requisitos de escolaridad para obtener licencias de conducir clases B y C, introducidos por la ley Nº 19.495, no se exijan a quienes ya cuentan con licencia de esas clases. Por lo tanto, exime a los conductores que actualmente poseen licencias de clases B y C del cumplimiento del requisito de ser egresado de enseñanza básica, de manera que tal exigencia se aplique solamente a quienes optan por primera vez a una licencia de conducir.	Como antecedente necesario para entender esta simple pero importante moción, recuerdo a la honorable Cámara que el 8 de marzo de 1997 fue publicada en el Diario Oficial la ley Nº 19.495, que modificó la ley Nº 18.290, de Tránsito, en lo relativo a la obtención de licencias de conducir, con el objeto de mejorar la capacitación de los conductores del país, particularmente de aquellos que tienen a su cargo el transporte de carga y de pasajeros.	El citado cuerpo legal consta de dos artículos permanentes -en los cuales se introdujeron 59 modificaciones en la ley de Tránsito y una en la ley Nº 15.231, respectivamente- y cinco artículos transitorios.	Entre las modificaciones, es necesario tener presentes las contenidas en los números 8 y 9 del artículo 1º -sustitutivos de los artículos 12 y 13 de la ley de Tránsito-, que crean las siguientes clases de licencias: 	Clases A-1 y A-2, para conductores profesionales; clases B y C, para conductores no profesionales, y clases D, E y F, especiales.	Dichas modificaciones, además, establecieron los requisitos generales y especiales para optar a cada una de ellas.	Entre los requisitos especiales de cada clase de licencia, el artículo 13 exige ser egresado de enseñanza básica para optar a la licencia profesional, a la licencia no profesional de Clase B y a la licencia no profesional de Clase C, y saber leer y escribir para optar a la licencia de Clase D y a la licencia especial de Clase E.	Por su parte, el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.495 exime del cumplimiento del requisito mínimo de escolaridad, establecido en el artículo 13 de la ley de Tránsito, a las personas que, a la fecha de su publicación, fueran titulares de las licencias de Clases A-1 y A-2, y el inciso final del artículo 2º transitorio preceptúa que las actuales licencias de conducir de Clases B, C, D y E mantendrán su vigencia hasta la fecha en que, en cada caso, expire su plazo y se renovarán conforme a las normas de esa ley.	Durante el estudio de la iniciativa se tuvieron presentes, especialmente, los artículos 12 y 13 de la ley de Tránsito antes descritos, cuyo texto vigente se estableció mediante la ley Nº 19.495.	También se tuvo presente el artículo 18, que dispone que la licencia de conductor es de duración indefinida y que mantiene su vigencia mientras su titular reúna los requisitos o exigencias que señala la ley, sin perjuicio de lo cual -agrega su inciso segundo- el titular debe someterse cada seis años a un examen, a fin de determinar la idoneidad física y psíquica en la forma que indica.	El proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.495, relativa a las licencias de conducir, que aprobó el honorable Senado, consta de un artículo único y un artículo transitorio.	Por el artículo único se reemplazan, en el artículo 1º transitorio de la ley Nº 19.495, las expresiones “Licencias Clase A-1 y A-2” por “Licencias Clase A-1, A-2, B y C”.	El artículo transitorio dispone que “las normas de esta ley regirán con efecto retroactivo a contar de la fecha de publicación de la ley Nº 19.495”, es decir, desde el 8 de marzo de 1997.	El honorable Senado estimó que no existen normas de carácter orgánico-constitu-cional o de quórum calificado.	La Comisión coincidió con lo aprobado por el Senado y consideró, además, que no hay normas que deban ser conocidas por la Comisión de Hacienda. 	Tampoco hubo artículos rechazados por la Comisión.	El proyecto, tanto en su discusión general como particular, fue aprobado por la unanimidad de la Comisión.	Es cuanto puedo informar. 	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Mulet.	El señor MULET.- Señora Presidenta, quiero anunciar mi voto favorable al proyecto, porque creo que las modificaciones son de toda justicia, en particular, porque he visto la situación concreta de que a muchas personas, al ir a renovar su licencia Clase A, les han exigido el requisito de enseñanza básica.	Puesto que el colega García, don René Manuel, ofreció absolver cualquier consulta, quiero preguntarle cómo operan las modificaciones que introduce esta iniciativa respecto de aquellas personas que no cursaron la enseñanza básica, sino sólo la primaria     -seis años de estudios-, que obtuvieron su licencia de conducir antes de la entrada en vigencia de la ley que modificó el sistema, dado que algunas municipalidades -lo consigna el informe- consideran equivalente la enseñanza primaria a sólo sexto año básico y no a octavo año básico. Ello, a mi juicio, constituye una gran injusticia, ya que de la misma manera podría sostenerse que si la enseñanza media aumenta en los próximos años a un quinto medio, ninguno de los presentes la ha cursado en forma completa, lo cual es un absurdo. Según mi parecer, aquellas personas que cursaron los seis años de preparatoria poseen la enseñanza equivalente a la básica de hoy, ya que en la época en que estudiaron no existía la enseñanza básica de ocho años.	Derechamente, mi pregunta al colega es si, con este proyecto, quienes tienen licencia clase B desde antes de la entrada en vigencia de la ley Nº 19.495 y cursaron la enseñanza primaria podrán acceder a la licencia clase A. ¿Solucionamos el problema de la equivalencia de los estudios o podemos quedar todavía con una situación pendiente, caso en el cual sería necesario proponer alguna moción para dictar una norma interpretativa al respecto?	De todas maneras, estoy por la aprobación del proyecto; pero quiero, basándome en su gentileza, que el diputado informante responda mi consulta.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García.	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, el informe que acabo de dar a conocer es más resumido que el que los señores diputados tienen sobre sus escritorios. En él se aclara precisa y exactamente la pregunta muy pertinente del Diputado señor Mulet.	Antiguamente, la educación obligatoria llegaba hasta sexta preparatoria; hoy, con el cambio introducido, ese nivel comprende ocho años; o sea, se alargó dos años. Pero esta misma ley señala que las personas que contaban con esa licencia no deberán cumplir con el requisito de haber cursado la enseñanza básica, vale decir, hasta octavo año. ¿Por qué? Se supone que, respecto de esas personas, se tomará más en cuenta su experiencia que los estudios que posean.	Justamente, el señor diputado, como nosotros en la Comisión, percibió ese problema. A las personas que ya tienen licencia no se les aplicará el requisito de enseñanza básica; es decir, quedan liberadas absolutamente de él. Pero aquellas que van a obtener la nueva licencia deberán cumplirlo. Ello, por una razón muy sencilla. Hay dos tipos de licencia: la que se usa para manejar el vehículo propio y la profesional. Cuando se trata de esta última, sobre todo de la de un conductor de vehículos de pasajeros, creemos que es fundamental que ese chofer tenga un poco más de educación, sepa leer y posea agilidad en cuanto a reconocer y respetar la señalización, porque no es sólo él quien se expone a un accidente, sino también los pasajeros. Hoy, la mayoría de los choferes tienen licencia de clase profesional, pero han cursado sólo hasta el sexto año de preparatoria y no hasta octavo año. Con esto se les soluciona el problema en forma definitiva.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Cristián Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, al leer el epígrafe podría pensarse que el proyecto es de poca importancia; pero si se analiza en su conjunto, se observa que es de mucha relevancia, porque soluciona problemas de la población en general.	Cuando se despachó la ley de Tránsito, quizás por olvido, se cometió una tremenda injusticia, porque, como lo señalaba el Diputado señor García, don René Manuel, en uno de sus artículos transitorios se eximía del requisito a los conductores profesionales, es decir, a los de clases A, A-1 y A-2. Pero, por un descuido, se les exigió a quienes poseen clase B, correspondiente a la inmensa mayoría que conduce un vehículo particular. En definitiva, después de haberlo hecho quizás por más de 20 ó 25 años, al vencimiento de su licencia, no pueden renovarla, a pesar de su experiencia, mucho más amplia que la de un joven que comienza a conducir.	Por eso, felicito al Senador señor Larraín, porque su iniciativa persigue la solución de un problema real.	Como el proyecto apunta a soluciones concretas, la bancada de la UDI lo aprobará.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor René Manuel García. 	El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señora Presidenta, quiero hacer algunas aclaraciones, ahora en mi calidad de miembro de la Comisión. 	En ella, representantes del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones manifestaron que el problema deriva del plan de modernización, por requerir la adaptación de las personas a la futura infraestructura; pero su adecuación no puede ser tan rápida. Es imposible lograr que alguien de 50 ó 60 años de edad concurra al colegio a completar su escolaridad.	En esa oportunidad, justamente, hicieron presente que había gente, sobre todo en pueblos pequeños, que nunca había leído o que apenas sabía leer y escribir, pero que eran excelentes choferes de buses y camiones.	Además, hay algo mucho más importante. La simple licencia de conducir es el cartón o título profesional de muchos, y dejarlos sin ella significaría privarlos de su fuente de trabajo e imposibilitarlos de alimentar y educar a sus familias.	 Por eso, el proyecto, aunque sencillo, es importante. A veces, ya que están tan de moda las citas, “los árboles no dejan ver el bosque”, y resulta que cada persona o familia tiene un problema diferente.	El país está casi colapsado por falta de infraestructura. Se ha hecho un esfuerzo gigantesco en esta materia y, de aquí a tres años, tendremos las mejores carreteras de Sudamérica. Entonces la gente estará contenta.	Estas cosas, que parecen no tener mucha relación con el otorgamiento de las licencias de conducir, son importantes si se consideran en el contexto de los accidentes del tránsito.	Toda ley puede modificarse por otra ley, en especial si se trata de ir en beneficio directo de las personas, que es lo que realmente se espera de la Cámara y del Senado. Los grandes temas no las afectan de manera directa y, por lo general, quedan enredados en la burocracia.	Por lo tanto, el proyecto, aunque sencillo y simple, es de justicia, porque apunta directamente a solucionar un problema de miles y miles de conductores, y Renovación Nacional contribuirá a aprobarlo con sus votos.	He dicho. 
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Ceroni. 	El señor CERONI.- Señora Presidenta, se trata de una modificación extraordinariamente positiva a la ley Nº 19.495, de Tránsito, pues solucionará un problema que afecta a gran cantidad de personas.	Sin duda, en el futuro los conductores de vehículos motorizados deberán cumplir requisitos acordes con un país modernizado; pero hoy la exigencia de algunos los ha afectado mucho, en especial a aquellos que viven en sectores rurales, donde, por supuesto, el nivel educacional no es similar al de las grandes ciudades. Constituyen un universo muy grande de personas que, a pesar de poseer licencia de conducir, no cumplen el requisito de enseñanza básica. 	Además de la renovación de las licencias profesionales a los conductores que no han cursado la enseñanza básica, permitirá también la de quienes están en la misma situación y poseen licencia normal, por llamarlas así, con lo cual podrán continuar desarrollando sus actividades.	Por lo tanto, el Partido por la Democracia aprobará el proyecto.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Mulet.	El señor MULET.- Señora Presidenta, pese a su aparente simplicidad, la iniciativa es muy importante para muchos chilenos que aspiran a una licencia de conducir.	Sin embargo, en mi opinión, hay dos cosas que no se han considerado en el proyecto y, de hecho, me comprometo a incluirlas en una moción tan pronto haya profundizado el estudio de la materia, lo que no quita que las haga presentes en esta oportunidad.	Es imprescindible dictar una norma interpretativa que considere la instrucción primaria equivalente a la actual enseñanza básica. Si bien el proyecto corrige una injusticia que afecta a quienes necesitan renovar su licencia de conducir sin haber cursado la enseñanza básica, pero sí la primaria, no considera la situación de personas mayores que exhiben certificado de instrucción primaria al momento de solicitarla. 	En algunas ciudades, el Ministerio de Educación la hace equivalente al sexto básico actual, lo que me parece absolutamente injusto, y se ha obligado a conductores con experiencia a cursar dos años más para obtener la licencia de enseñanza básica. Recordemos que ésta fue producto de la reforma educacional que aumentó los estudios de seis a ocho años, de manera que resulta inequitativo exigirla a personas que ya han cumplido 45 ó 46 años de edad.	Por otra parte, debe corregirse la situación que se presenta con quienes hace algunos años tenían licencia A y, por razones de índole económica o porque dejaron de tener trabajo como choferes profesionales, pasaron a licencia B.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Guillermo Ceroni.	El señor CERONI.- Señora Presidenta, quiero agregar un par de inquietudes a mi intervención anterior y formular una petición. 	La situación que se pretende corregir ocasiona una serie de dificultades en zonas rurales, y muchos parlamentarios podrían aportar nuevos antecedentes en este sentido. 	En seguida, el Diputado señor Mulet ha sugerido algo extraordinariamente acertado: dictar una norma interpretativa del requisito de enseñanza.	Sin embargo, hay otros aspectos en que podríamos concordar. ¿A qué voy? A que se postergue la discusión del proyecto hasta la próxima sesión, a fin de que los parlamentarios de zonas rurales tengamos oportunidad de presentar indicaciones que podrían solucionar definitivamente todos los problemas derivados de la aplicación de la ley de tránsito.	No hay ninguna urgencia y, si se quiere un proyecto lo más completo posible, ojalá se consideren todas las inquietudes, para lo cual espero que haya acuerdo.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Cristián Leay.	El señor LEAY.- Señora Presidenta, entiendo y comparto el espíritu de lo planteado por los Diputados señores Mulet y Ceroni.	Si bien no existe urgencia legislativa, en términos materiales -en cuanto a lo que se entiende por urgencia-, sí la tiene para la gente. 	El proyecto es importante, en cuanto significa un paso adelante; pero si se retrasa su despacho -podría ser ley en treinta días más-, con el resto de la tramitación legislativa estaría en el Congreso hasta fin de año. Podríamos pedir al Gobierno la urgencia necesaria, pero es preferible aprobarlo ahora dados los beneficios que otorga.	Por lo tanto, pido al Diputado señor   Ceroni que recapacite y retire su proposición para que lo despachemos ahora.	He dicho.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Diputado señor Ceroni, si no retira su petición, deberé someterla a votación.
El señor CERONI.- Señora Presidenta, me parece acertado su retiro. En realidad, las situaciones que he planteado se pueden corregir mediante una nueva moción. Tiene toda la razón el Diputado señor Leay.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señorita Antonella Sciaraffia.	La señorita SCIARAFFIA (doña Antonella).- Señora Presidenta, sólo deseo adherir a lo planteado por el Diputado señor Leay. 	Debe corregirse con la mayor urgencia posible la injusticia que se da con personas, incluso algunas mayores de 45 años, que poseen licencia de educación primaria desde hace treinta años. No corresponde que se les exijan dos años más para completar los ocho de la enseñanza básica.	Muchas necesitan la licencia de conducir para trabajar, y si se les niega su renovación, se les impide ejercer un trabajo que han realizado por años.	Es preferible incluir otras enmiendas a la ley de Tránsito en una moción nueva.	Por lo tanto, espero que el proyecto se apruebe hoy. 	He dicho.
