FINANCIAMIENTO DE LAS INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR. Primer trámite constitucional.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- A continuación, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 3º del decreto con fuerza de ley Nº 4, de 1981, de Educación, sobre financiamiento de las instituciones de educación superior reconocidas por el Estado.	Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita María Antonieta Saa, quien emitió su informe en una sesión anterior.	Antecedentes:	-Moción, boletín Nº 1565-04, sesión 58ª, en 13 de abril de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 8.	-Informe de la Comisión de Educación, sesión 10ª, en 24 de octubre de 1995. Documentos de la Cuenta Nº 8.	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En discusión en general el proyecto.	Tiene la palabra el Diputado señor Claudio Rodríguez.
	El señor RODRÍGUEZ.- Señor Presidente, aprovechando la presencia de la Diputada señorita María Antonieta Saa, autora principal del proyecto, quiero -previa conversación con ella- volver a insistir en la idea de enviar el proyecto a la Comisión de Educación para escuchar mayores opiniones técnicas respecto de la materia, ya que en el pri-mer informe, por alguna razón, no existió esa posibilidad. La vez anterior pedimos la misma gestión; pero no tuvimos suerte. Aun así, como Presidente de la Comisión de Educación, insisto en que el debate del proyecto -no tengo dudas de que está bien inspirado y de que sus objetivos son positivos- debe enriquecerse con las opiniones de una amplia gama de personas, a fin de que la Sala resuelva con mayor acopio de información.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, realmente, este proyecto es muy interesante y creo que será intensamente deba-tido en la Sala, porque significa nada menos que reemplazar el actual sistema de ingreso a las universidades. Sus fundamentos son sólidos y creo que la mayoría de los señores Diputados, por no decir la totalidad, coincide con ellos, porque hasta aquí la prueba de aptitud académica, como factor de ingreso a la universidad, ha adolecido de diversas deficiencias que desvirtúan todo el contexto de la enseñanza media; y, como lo dice el proyecto, han significado elementos desmotivadores de dicha enseñanza.	Pero concuerdo con el Diputado señor Claudio Rodríguez en que aquí ha faltado un análisis más de fondo. Especialmente, por los antecedentes que se aportan en el informe, se observa que sólo se consultó a la Universidad de Santiago. Creo que debería consultarse a personas, expertos y especialistas estrechamente vinculados con los sistemas de ingreso y de financiamiento de las universidades, de manera que, el proyecto, siendo excelente y un aporte muy valioso propuesto por la señorita Diputada, no cuenta con antecedentes suficientes.	Repito, estoy de acuerdo con la proposición del Diputado señor Rodríguez.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señorita María Antonieta Saa.	La señorita SAA.- Señor Presidente, concuerdo en que es un excelente proyecto que apunta a la igualdad de oportunidades para los jóvenes en su ingreso a la universidad. También estoy de acuerdo con los Diputados señores Rodríguez y Gutiérrez en cuanto a que el proyecto vuelva a la Comisión de Educación. Me interesa que la iniciativa se discuta exhaustivamente, a fin de que la Sala la apruebe con fundamentos y claridad.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- En este instante no hay quórum para resolver sobre esa solicitud, pero a las 12.00 la votaremos, cuando se voten también los proyectos de ley signados con los números 1 y 2 del Orden del Día.	Hasta el momento hay acuerdo; sólo falta la parte reglamentaria.
	El señor ORTIZ (Presidente en ejercicio).- Solicito el acuerdo de la Sala para que el proyecto de ley sobre financiamiento de las instituciones de educación superior reconocidas por el Estado vuelva a la Comisión de Educación, a fin de profundizar su estudio y de escuchar a un mayor número de personas relacionadas con el tema.	Acordado.
