INTERVENCIÓN DE PROFESIONALES DE LA SALUD EN DENUNCIA DE ATENTADOS SEXUALES. Tercer trámite constitucional.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde ocuparse del proyecto, en tercer trámite constitucional, que facilita la denuncia en casos de atentados sexuales y permite una mejor investigación del delito.	Antecedentes:	-Modificación del Senado, boletín Nº 2925-07, sesión 68ª, en 16 de abril de 2003. Documentos de la Cuenta Nº 1.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Uriarte.	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, solicito la unanimidad de la Sala para que el proyecto que está en primer lugar de la Tabla, sin perjuicio del acuerdo de los Comités, pueda ser tratado en la primera sesión de la semana siguiente a la de la semana distrital, dada la importancia de las modificaciones introducidas por el Senado. Además, no se encuentra presente el ministro de Justicia ni ningún representante de ese Ministerio, por razones muy atendibles. El proyecto fue aprobado ayer en la tarde en la Sala del Senado e ingresó a la Corporación en forma muy rápida hoy en la mañana.	Para que haya un análisis acabado sobre el tema, pido formalmente que se vea la semana siguiente a la semana distrital.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Diputado señor Uriarte, esta mañana los Comités acordaron que este proyecto se viera en el primer lugar de la Tabla, atendida su importancia.	Para revocar ese acuerdo, debe haber unanimidad de la Sala.	Tiene la palabra el diputado señor Álvarez.
	El señor ÁLVAREZ.- Señora Presidenta, el acuerdo de los Comités fue unánime y nosotros lo respaldamos. Sin embargo, ésta es una petición expresa de los autores de la moción, los diputados señores Uriarte, Burgos, Cornejo y otros colegas, quienes advirtieron que el proyecto fue objeto de enmiendas sustanciales. Ello, sin perjuicio de reconocer que hubo un acuerdo unánime de los Comités para que el proyecto fuera visto en el primer lugar de la Tabla.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Aguiló.	El señor AGUILÓ.- Señora Presidenta, el tema se puede resolver perfectamente a través de una solución intermedia.	Hubo acuerdo unánime de los Comités para que el proyecto fuera visto por la Sala en el primer lugar de la Tabla. Sin embargo, luego de analizar las modificaciones, los autores de la moción las han considerado complejas e importantes. Por tanto, hoy se podría iniciar el debate, y proseguirlo y votarlo en la sesión próxima. De esa forma, no sería necesario alterar el orden de la Tabla.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Uriarte.	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, en este proyecto se crea una figura jurídica muy interesante, por lo cual se debería discutir y votar en una misma sesión, con la intervención de los colegas autores de la moción y de los personeros del Ejecutivo que participaron activamente en la discusión del Senado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Señores diputados, es atendible el planteamiento del diputado Aguiló en el sentido de iniciar la discusión del proyecto en esta sesión, y continuarla en la próxima; pero también lo es la consideración del diputado Uriarte.	Advierto a los señores diputados que la Tabla para la próxima sesión tiene dos materias que no son menores y fue acordada por la unanimidad de los Comités. Además, es muy posible que llegue algún proyecto de la agenda de modernización, que tiene prioridad.	Sin embargo, la ausencia del ministro no impide que se pueda iniciar hoy el análisis de las modificaciones, sin perjuicio de votarlas en la próxima sesión.	Tiene la palabra el diputado Uriarte.
	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, accedo a discutir y votar hoy las modificaciones del Senado, aun cuando reitero que nos vamos a perder la oportunidad de realizar una discusión más participativa con los representantes del Poder Ejecutivo.	Daré una explicación breve de su contenido para proceder a su votación.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Por tanto, en discusión las modificaciones del Senado.	Tiene la palabra el diputado señor Forni.	El señor FORNI.- Señora Presidenta, como autor de la moción, sólo quiero agregar que la propuesta del diputado Uriarte apunta a que el proyecto no sólo se vea en esta sesión, sino que, además, se vote.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Muy bien, señor diputado. No hay objeción para ello.	Tiene la palabra el diputado señor Uriarte.	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, la Cámara aprobó hace algunos meses, en primer trámite, el proyecto, originado en una moción de varios señores diputados, que, básicamente, perseguía imponer a determinadas personas la obligación de denunciar la comisión de delitos sexuales en menores de edad. La moción se fundamentó en el hecho de que es muy difícil para los menores, y en especial para las personas de escasos recursos, iniciar una acción penal cuando median relaciones de parentesco y de vecindad con los hechores o cuando existen temores de represalias muy fundados.	Por esa razón, el proyecto proponía poner en marcha el proceso penal con prescindencia de la participación de terceros o de representantes de las víctimas o de las mismas víctimas. Así fue como surgió la idea de obligar a los médicos y a todos los profesionales y técnicos de la salud que trabajaran tanto en el sector público como en el privado, en clínicas u hospitales públicos, a denunciar la comisión de estos delitos, cada vez que ellos tuvieran la certeza de que estuvieran en presencia de un atentado sexual en cualquiera de sus formas, sea estupro, abuso sexual o violación.	Concretamente, la moción establecía esa obligación y se distinguía si se trataba de personas mayores o menores de 14 años. Si se trataba de menores de 14 años, lo que se hacía era imponer la obligatoriedad de denuncia de estos delitos, y si eran mayores de 14 y menores de 18 años, se establecía que la denuncia debía ser con el consentimiento de la víctima. Para el caso de la omisión de esta obligación se fijaba una multa en un monto de 1 a 4 unidades tributarias mensuales.	El Nº 5º del artículo 84 del Código de Procedimiento Penal establece la obligación para todos los profesionales de la salud, no sólo para los médicos, de denunciar los delitos que noten en un paciente.	Esta norma resulta bastante inoperante, porque tratándose de delitos sexuales en contra de menores de edad, la acción penal es mixta; es decir, que su ejercicio sólo depende de la voluntad de la víctima. Así, entonces, no resulta del todo eficaz la disposición del artículo 84, Nº 5º, del Código de Procedimiento Penal. Por esa razón, la moción hacía obligatorio tener que denunciar estos delitos para ciertos casos.	Sin embargo, la moción trata de innovar en la materia, pero con menor intensidad de lo que hace el Código Procesal Penal. ¿Por qué? Porque éste establece que los delitos de que hablamos son de acción penal pública y no mixta. En otras palabras -aquí radica lo medular de la innovación del Senado-, dado que la moción pretende hacer obligatoria la denuncia de estos delitos, a fin de que no queden impunes -las razones ya han sido explicadas-, la modificación da un paso adelante en el sentido de transformar en pública la acción penal mixta.	Desde esa perspectiva, ya no sólo los delitos de carácter sexual cometidos en contra de menores de 18 años podrán ser denunciados por cualquier persona, sino que la acción será llevada adelante por los profesionales o técnicos de la salud, que nosotros consideramos que deben estar obligados a denunciarlos.	En resumen, se mantiene la obligación de denunciar estos delitos, lo que había sido propuesto en la moción original; se mantiene la pena de 1 a 4 UTM en caso de omisión -también propuesto en la moción-, y se transforma en pública la acción penal mixta que, por lo demás, se mantendrá hasta la entrada en vigencia del nuevo Código Procesal Penal, a fines del próximo año. Con ello, como ya se señaló, quedan obligados a denunciar este tipo de delitos no sólo los médicos, sino todas las personas que se desempeñan en el área de la salud y que se encuentren en ejercicio de sus funciones, tal como lo establece el N° 5 del artículo 84 del Código de Procedimiento Penal.	En consecuencia, estamos innovando en esta materia y dando un paso más allá de lo que habíamos propuesto originalmente. Dada la envergadura de la novedad incorporada por el Senado, estamos dando un paso histórico, en el sentido de transformar los delitos sexuales cometidos en contra de menores de edad, en delitos que cualquier persona podrá denunciar, sin que deba cumplir ciertos requisitos, como ocurría hasta ahora.	Por las razones expuestas, considero que la Cámara debería aprobar las modificaciones propuestas por el Senado, de modo de transformar este proyecto, que se encuentra en tercer trámite constitucional, en ley de la República.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tal como lo sugirió el diputado que acaba de hacer uso de la palabra, solicitaré el acuerdo de la Sala para votar el proyecto a las 17.30 horas, junto con el informe de la comisión investigadora.	Desde luego, creo que los colegas acogerán lo señalado por el diputado señor Uriarte, puesto que el proyecto es una contribución importante y cumple con los objetivos perseguidos por los autores de la moción.	Tiene la palabra el diputado señor Bayo.
	El señor BAYO.- Señora Presidenta, sólo para formular una consulta.	Como no soy abogado, quiero saber si se mantiene lo establecido en la moción en relación con los menores de 14 años.	Gracias, señora Presidenta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Disculpe, señor diputado. Si hubiera sabido que su consulta iba dirigida en ese sentido, le habría concedido la palabra en el momento oportuno.	Antes de proceder a conocer los informes, obviamente, se podrían resolver algunas consultas que el diputado señor Uriarte, como autor de la moción, puede contestar. 	Tiene la palabra el diputado señor Burgos. 
	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, en primer lugar, coincido con la sorpresa expresada aquí por la inclusión de un proyecto tan importante en la Tabla de esta sesión. Asimismo, coincido con el diputado Gonzalo Uriarte en cuanto a que, en una primera lectura, habría un enriquecimiento de la moción original por parte del Senado, y a que resultará más atrevida, ya que introduce una modificación más de fondo en el Código de Procedimiento Penal -todos sabemos que estará vigente en las regiones Metropolitana, Quinta y Octava, que concentran la mayor parte de la población del país, en uno o dos años más- al transformar en pública una acción penal mixta, es decir, que necesitaba de un impulso privado, debido al cual el juez ya no podía eximirse de conocer la causa. 	En respuesta a la consulta del diputado Bayo, no se modifica la edad. 	En segundo lugar, quiero hacer una consulta al diputado Gonzalo Uriarte. La primera modificación es para dar acción penal pública en un delito en que la había en el viejo Código de Procedimiento Penal y que tendrá ese carácter en el Código Procesal Penal que entrará en vigencia en todo el país en algunos años más. Pero el artículo 2º del Senado establece lo siguiente: “Reemplázanse los incisos primero y segundo del artículo 369 del Código Penal por los siguientes, pasado el actual inciso tercero a ser inciso cuarto:	“Artículo 369.- No se puede proceder por causa de los delitos previstos en los artículos 361 a 366 quáter, sin que, a lo menos, se haya denunciado el hecho a la justicia, al Ministerio Público o a la policía por la persona ofendida o por su representante legal”.	Entonces, ¿es de acción penal pública o de acción penal mixta? Si me atengo al texto, no entiendo por qué pasa a ser acción penal pública y no sigue siendo mixta. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Uriarte. 	El señor URIARTE.- Señora Presidenta, la frase final del inciso segundo del mismo artículo 369 señala: “Sin perjuicio de lo anterior, cualquier persona que tome conocimiento del hecho podrá denunciarlo”.	De esa forma, se entiende que este delito es denunciable por cualquier persona, y, por lo tanto, adquiere el carácter de acción penal pública. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Recupera la palabra el diputado señor Burgos. 	El señor BURGOS.- Señora Presidenta, la verdad es que eso aclara mis dudas, pero es una manera muy especial de legislar: primero, se le da el carácter de mixta, y después se dice que no es mixta. 	Con todo el respeto que me merecen los honorables senadores, que normalmente legislan tan bien, en esta oportunidad no entiendo mucho la redacción que se dio; se trata de una cuestión más bien formal. Yo había planteado una cuestión de fondo, que queda solucionada con la lectura del diputado Uriarte. Sin embargo, parece extraño darle doble carácter a algo que establece tan claramente el inciso segundo, nuevo, que se agrega al artículo 11 del Código de Procedimiento Penal: “Se concede siempre acción penal pública para la persecución de los delitos...”, etcétera. En dicho artículo están señaladas las acciones penales que corresponden a un delito: las privadas, las mixtas y las públicas.	El último inciso del artículo 369 lo dice de manera mucho menos clara, pero la interpretación es que, al final, lo dice.	Gracias, señora Presidenta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Forni.	El señor FORNI.- Señora Presidenta, sólo para corroborar lo señalado por el diputado Burgos.	Considero innecesario el agregado del Senado porque tiende a confundir el carácter de la acción. Creo que en el artículo 1º queda clarísimo que se trata de una acción penal pública, por lo que me parece innecesario que en la modificación que introduce el artículo 2º al artículo 369 del Código Penal, se diga que no se puede proceder por causa de los delitos previstos en los artículos que allí se indican, sino por la persona ofendida o por su representante legal, en circunstancias de que el inciso segundo de ese mismo artículo vuelve a establecer la regla general.	Por cierto, comparto la idea matriz del proyecto, puesto que soy uno de los autores de la moción junto con los diputados Uriarte y Burgos. No estoy muy satisfecho con las modificaciones introducidas por el Senado, pero considero que es un proyecto demasiado importante como para seguir dilatando su tramitación.	Gracias, señora Presidenta.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Debo recordar que existe acuerdo para votar al término de la sesión, porque muchos colegas están trabajando en comisiones, que están autorizadas para sesionar simultáneamente con la Sala.	Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Despachado el proyecto.
