BENEFICIOS A PROFESIONALES FUNCIONARIOS DE LAS FUERZAS ARMADAS Y DE CARABINEROS. Primer trámite constitucional .
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que concede beneficios a profesionales funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Carabineros afectos al régimen de remuneraciones e incompatibilidades de la ley Nº 15.076.	Diputado informante de la Comisión de Defensa Nacional es el señor Vicente Karelovic, y de la de Hacienda, el señor Jürgensen.	Antecedentes:	-Mensaje del Ejecutivo, boletín Nº 1802-02, sesión 49ª en 5 de marzo de 1996. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informes de las Comisiones de Defensa, y de Hacienda, sesión 68ª, en 30 de abril de 1996. Documentos de la Cuenta Nºs. 12 y 13.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Karelovic.	El señor KARELOVIC.- Señor Presidente, el proyecto, originado en un mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, incide en la ley Nº 15.076, estatuto del profesional funcionario, que regla la situación de los médicos cirujanos, farmacéuticos o químicos farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas que desempeñan funciones de su especialidad en cargos o empleos remunerados a base de sueldo.	Sus disposiciones definen lo que se entiende por profesional funcionario, el ingreso a las plantas de los servicios públicos, las remuneraciones y las asignaciones que les corresponden, el horario de trabajo y las incompatibilidades; las calificaciones, los feriados, licencias y permisos, los reemplazos, comisiones y traslados, y la previsión.	La normativa se aplica a los servicios de salud, a los servicios de la Administración Pública, a las empresas fiscales y a las instituciones semifiscales o autónomas. También a las municipalidades, pero sólo en lo que dice relación con las remuneraciones y demás beneficios económicos y con los horarios de trabajo y las incompatibilidades.	En lo que interesa al informe, el inciso cuarto del artículo 1º dispone que los profesionales funcionarios “que presten servicios en las Fuerzas Armadas o en el Cuerpo de Carabineros de Chile, estarán sujetos a las disposiciones legales que rigen a los institutos armados o al Cuerpo de Carabineros de Chile, respectivamente.” Es decir, se trata del personal que forma parte del escalafón de sanidad de estas instituciones.	La creciente brecha existente con el sector privado, en lo que dice relación con las remuneraciones del personal, entre el que se cuenta el que labora en los servicios de salud respectivos, obliga a realizar un esfuerzo para aminorar tales diferencias, de acuerdo con las disponibilidades de recursos, haciendo presente, a continuación, que, a este respecto, el reajuste especial concedido al personal castrense por la ley Nº 19.433 no alcanzó a determinadas categorías de funcionarios afectos, en materia de remuneraciones, a la ley Nº 15.076.	El proyecto busca otorgar a estos funcionarios similares beneficios a los concedidos por la ley Nº 19.432 a los profesionales de la salud que se desempeñan en los establecimientos pertenecientes a los servicios de salud, constituyendo esta medida un paso más en el proceso de modernización del personal de las Fuerzas Armadas, el que incluye la dictación de un nuevo estatuto.	Cabe hacer presente que conforme a antecedentes proporcionados en forma verbal por el Ministerio de Defensa Nacional, el personal al que se quiere beneficiar es aquel de carácter civil que se desempeña en las instituciones armadas, el que no fue considerado en la ley Nº 19.432, porque se refiere exclusivamente a los profesionales funcionarios que se desempeñan en los establecimientos asistenciales pertenecientes a los servicios de salud creados por el decreto ley Nº 2.763, de 1979, que tampoco recibieron el reajuste extraordinario otorgado al personal castrense por la ley Nº 19.433, porque no forma parte de los escalafones de sanidad de esas instituciones, es decir, aunque trabaja en las Fuerzas Armadas y en Carabineros, no es parte de ellos.	La idea central del proyecto consiste en conceder a los profesionales funcionarios contratados o pertenecientes a la planta civil de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile, afectos al régimen de remuneraciones e incompatibilidades de la ley Nº 15.076, similares beneficios económicos a los otorgados por los artículos 1º y 2º de la ley Nº 19.432 a los profesionales funcionarios afectos a la citada ley Nº 15.076, que se desempeñan en los establecimientos asistenciales pertenecientes a los servicios de salud, salvando así el vacío en que se incurrió al dictarse el segundo de los cuerpos legales citados.	El proyecto de ley establece, a contar del 1º de agosto de 1995, una asignación mensual y permanente del 5 por ciento sobre el total de las remuneraciones para el personal médico regido por la ley Nº 15.076, esto es, los médicos cirujanos, dentistas, químicos farmacéuticos y bíoquímicos contratados en establecimientos de salud de las Fuerzas Armadas.	A su vez, repone el artículo 2º de la ley Nº 19.432, que otorga a los mismos profesionales funcionarios indicados, que se desempeñan en horarios diurnos calificados como necesarios para la mejor atención de los usuarios, una asignación de estímulo de jornadas prioritarias, equivalente al 3 por ciento del total de las remuneraciones y beneficios de este personal; pero, en todo caso, el total de recursos que cada servicio de salud podrá destinar a este efecto, no podrá exceder del 30 por ciento del gasto que represente la asignación otorgada en el artículo 1º, como tampoco no más del 50 por ciento del total de las horas semanales asignadas a cada servicio de salud, salvo las jornadas de 28 horas semanales.	Su artículo 4º excluye de los beneficios anteriores a los profesionales funcionarios contratados en cargos de 28 horas semanales, a los que se desempeñan en cargos adicionales en extinción creados en virtud de la ley Nº 19.230 y a aquellos que hubieren sido liberados de guardias nocturnas o de días sábados, domingos y festivos y que hubieren pasado con posterioridad a desempeñarse como titulares o contratados en cargos de jornada diurna ordinaria.	Su artículo 5º señala que para los efectos del pago de las asignaciones y el bono de que trata esta misma ley, no serán aplicables las limitaciones de renta máxima ni las que dicen relación con la percepción de la asignación de estímulo y responsabilidad o su percepción conjunta que establece la ley Nº 15.076.	Su artículo 6º dispone que tanto las asignaciones como el bono compensatorio que se establecen, serán tributables.	Durante la discusión en general del proyecto, la Comisión coincidió plenamente con los objetivos del mensaje e hizo suya la opinión vertida por el Diputado señor Prokuriça, en el sentido de que la normativa en estudio busca, simplemente, salvar la omisión en que se incurrió al promulgarse la ley Nº 19.432, la que dejó fuera de los beneficios que concedió a los profesionales funcionarios que trabajan en los servicios de salud, al personal civil que labora en las instituciones armadas y que no constituye escalafón, pero que, al igual que los anteriores, está afectó a la ley Nº 15.076.	De conformidad con lo anterior, la Comisión de Defensa procedió a aprobar la idea de legislar por unanimidad y, por las razones expuestas, recomienda aprobar el texto del proyecto al que sólo se le introdujeron modificaciones formales.	Es cuanto puedo informar a la Sala.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor JÜRGENSEN.- Señor Presidente, el proyecto de ley concede beneficios a profesionales funcionarios de las Fuerzas Armadas y de Carabineros de Chile afectos al régimen de remuneraciones e incompatibilidades de la ley Nº 15.076.	La iniciativa tuvo su origen en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República y su propósito es conceder aumentos remuneratorios al personal médico regido por la ley Nº 15.076, esto es, a los médicos cirujanos, dentistas, químicos farmacéuticos y bioquímicos contratados en establecimientos de salud de las Fuerzas Armadas.	El reajuste especial establecido en la ley Nº 19.432 no alcanzó a cierta categoría de funcionarios, como aquellos que se rigen, en materia de remuneraciones, por las disposiciones de la ley Nº 15.076. El proyecto pretende otorgar a este personal similares beneficios que los concedidos por la ley Nº 19.432 a los profesionales de la salud que se desempeñan en los establecimientos de los servicios de salud creados por el decreto ley Nº 2.763, de 1979.	Se establece, así, a contar del 1 de agosto de 1995, una asignación mensual y permanente del 5 por ciento sobre el total de las remuneraciones, y también, a contar del primer día del mes siguiente a la publicación de la ley, una asignación de estímulo del 3 por ciento del total de remuneraciones del profesional.	En el informe financiero remitido por la Dirección de Presupuesto, de fecha 17 de abril de 1996, se estima que el proyecto tendrá los siguientes costos anuales: para 1995, 96 millones de pesos; para 1996, 274 millones de pesos.	La Comisión de Hacienda tuvo presente los fundamentos que proporciona el mensaje y los antecedentes entregados en el informe de la comisión técnica y aprobó, en consecuencia, los artículos 1º y 2º por unanimidad, con una modificación formal al inciso tercero del artículo 1º, para eliminar la palabra “misma”, entre las expresiones “la” y “ley”, por estimarla innecesaria.	En consecuencia, sugiere a la Sala la aprobación del proyecto, ya que resuelve y corrige un problema pendiente de la ley Nº 19.432.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Prokuriça.	El señor PROKURIÇA.- Señor Presidente, el proyecto es de simple tramitación, por lo cual la Comisión acordó prescindir de las audiencias públicas a que se refiere el inciso segundo del artículo 211 del Reglamento de la Corporación.	La ley Nº 15.076, o estatuto profesional funcionario, reglamenta la situación de distintos profesionales, entre los cuales se encuentran los médicos cirujanos, farmacéuticos o químicos farmacéuticos, bioquímicos y cirujanos dentistas que desempeñan funciones de su especialidad en cargos o empleos remunerados sobre la base de sueldos.	El informe reconoce la creciente brecha que existe entre las remuneraciones del sector privado y el personal que labora en los servicios de salud a que hice mención. Según indica el informe, ella obliga a realizar un esfuerzo para aminorar las diferencias, de acuerdo a la disponibilidad de recursos. Hace presente, a continuación, que a este respecto el reajuste especial concedido al personal castrense por la ley Nº 19.433 no alcanzó a determinadas categorías de funcionarios afectos, en materia de remuneraciones, a la ley Nº 15.076.	Por lo tanto, el proyecto busca otorgar a estos funcionarios similares beneficios a los concedidos por la ley Nº 19.432, a los profesionales de la salud que se desempeñan en dichos servicios, constituyendo esta medida, a nuestro juicio, un paso más en el proceso de modernización del personal de las Fuerzas Armadas, razón por la cual, la bancada de Renovación Nacional votará a favor.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Joaquín Palma.	El señor PALMA (don Joaquín).- Señor Presidente, la ley Nº 19.432, cuyo proyecto conoció oportunamente la Comisión de Salud, concedió un reajuste de remuneraciones a profesionales médicos que se desempeñan en los servicios de salud diurnos. Mediante este proyecto, según el informe, se estaría salvando una omisión en que se habría incurrido en dicha ley. Sin embargo, a mi juicio no hubo tal omisión, sino un simple cambio de decisión, posterior a su promulgación. En consecuencia, este proyecto debería haber ido a la Comisión de Salud para ser analizado en conjunto con una serie de proyectos de la misma materia.	Cuando se estudió el proyecto de la ley Nº 19.432 en la Comisión de Salud, se dijo claramente que quedaban fuera los médicos de las universidades, de Gendarmería y de la Defensa Nacional. Por lo tanto, aquí no hubo tal omisión, sino un cambio de opinión o decisión posterior, debido, seguramente a ciertas presiones, porque esto no coincide plenamente con el espíritu general de la política que está llevando a cabo el Ministerio de Salud para modernizar la forma en que trabajan los distintos médicos en cada una de las reparticiones públicas. En ese sentido, esto no es un paso hacia la modernización, sino una adecuación para entregar algunos recursos a los médicos, a lo cual, por supuesto, no me opongo. Pero creo que el establecer estatutos separados para los distintos segmentos de médicos de la administración pública es el verdadero y adecuado camino para modernizar el sistema.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Tohá.	El señor TOHÁ.- Señor Presidente, sin duda estamos empeñados en mejorar los servicios de salud en beneficio de todos los chilenos. Es así como en la Comisión respectiva hemos aprobado una serie de iniciativas en ese sentido: estatuto de la atención primaria de salud, mejoramiento para el personal que trabaja en los servicios de salud, para los profesionales, entre otras disposiciones legales que también comprenden al sector privado.	Para lograr un buen funcionamiento de estos servicios, hemos considerado importante entregar a quienes se desempeñan en ellos condiciones de trabajo y remuneraciones de acuerdo a su dedicación y a lo delicado de su misión. 	Es así como el año pasado, a fin de lograr mejores condiciones remuneracionales para los profesionales afectos a la ley Nº 15.076 que trabajan en los servicios de salud, aprobamos la ley Nº 19.432, que permitía llevar sus remuneraciones a un nivel compatible con la dignidad de su trabajo y, a la vez, a nivelarlas con las del sector privado, para evitar el éxodo de profesionales. Indudablemente, es aconsejable que, en general, las funciones similares en cuanto a su esencia y grado de responsabilidad tengan el mismo nivel de remuneraciones.	La ley Nº 19.432 otorga a los profesionales que trabajan en los servicios de salud una asignación mensual de un 5 por ciento y una asignación de un 3 por ciento del total de sus remuneraciones y un bono compensatorio de un 55 por ciento, por una vez. Sin embargo, están en una situación de desnivelamiento injustificado y difícil de explicar en relación con los que cumplen funciones parecidas pero que se desempeñan como civiles en las Fuerzas Armadas. Por eso, este proyecto -que es muy sencillo- tiene por finalidad entregar a los profesionales afectos a la ley Nº 15.076 que prestan servicios en las Fuerzas Armadas, las asignaciones y bonos compensatorios que el año pasado se les otorgó a quienes trabajan en los servicios de salud.	Por ser de toda justicia, votaré favorablemente.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Ulloa.	El señor ULLOA.- Señor Presidente, este proyecto, como lo señaló el colega señor Isidoro Tohá, hace equivalentes ciertos beneficios remunerativos para profesionales que prestan similares servicios.	Al respecto, creo inútil entrar en una discusión semántica acerca de si hubo omisión o no. Sólo deseo aclarar que, cuando se discutió el proyecto que dio origen a la ley Nº 19.432 en la Comisión de Hacienda, le consulté al señor Ministro de Salud sobre el tema, y éste reconoció que debía haber un tratamiento similar para los profesionales médicos de las Fuerzas Armadas. Pero con el objeto de darle premura, el proyecto aparecía vinculado sólo al Ministerio de Salud, dejándose de lado al de Defensa Nacional. Pero, en la práctica, reconoció que una equivalencia en ese sentido no le molestaba; al contrario, le parecía razonable.	Por lo tanto, si eso no es omisión, inventémosle otro nombre.	El proyecto, más que hacer justicia a determinados profesionales, tiende a permitir una satisfactoria y mejor atención en algunos hospitales institucionales, lo que favorecerá fundamentalmente a determinadas regiones y zonas del país.	En la provincia de Concepción, particularmente en Talcahuano, el Hospital Naval de Talcahuano presta atención a aproximadamente un tercio de la población de la ciudad. Este proyecto significa, naturalmente, contar con mejores médicos y con una buena prestación.	De manera que, por un lado, se le otorga equidad a los profesionales que realizan la prestación; y, por otro, se le entrega calidad a quienes la reciben.	Por otro lado, si no se hubiera actuado en esta forma, continuaría el éxodo de profesionales de los hospitales de instituciones y de universidades, porque, objetivamente comprobaban que en otros, por el solo hecho de tener una administración distinta, sus pares percibían mejor remuneración, aun cuando la prestación y la base legal sobre la cual se sustentaba su contrato eran esencialmente las mismas.	Por lo tanto, más allá de entregar beneficios a los médicos, se les está dando la posibilidad de acceder a mejor atención a muchos chilenos en distintas ciudades y regiones donde existen hospitales institucionales, de las universidades o, en general, los centros de atención médica que incluye el proyecto.	En consecuencia, como ya lo señaló el Diputado informante señor Karelovic, votaremos favorablemente el proyecto por las consideraciones que involucra.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA (don Salvador).- Señor Presidente, es una sentida aspiración de los profesionales de la salud tener normativas semejantes en todo tema, y la ley Nº 15.076 fue un gran logro para que todos ellos, médicos, farmacéuticos y dentistas que trabajan en los servicios de salud relacionados con el Estado, tengan similar régimen funcionario y remunerativo.	Desde luego, se había producido al respecto una situación que perjudicaba a los profesionales de la salud que trabajan en los servicios relacionados con las Fuerzas Armadas y de Orden, ya que quedaron marginados de algunas ventajas que la ley Nº 19.432 otorga a los funcionarios afectos a la ley Nº 15.076.	Por lo tanto, dentro del espíritu de justicia y de equidad que se persigue, corresponde que el proyecto sea aprobado en los términos planteados.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, como ya se ha dicho, el proyecto es prácticamente de fácil despacho, pero algunas aseveraciones formuladas en la Sala, me obligan a hacer algunas precisiones en aras de la claridad.	La idea matriz o fundamental del proyecto es conceder a los profesionales funcionarios pertenecientes a las plantas de las Fuerzas Armadas y Carabineros iguales beneficios a los que, mediante la ley que ya se mencionó, fueron concedidos a los profesionales médicos, dentistas, químico-farmacéuticos y bioquímicos que se desempeñan en el sector salud.	Se plantea en el informe que se está corrigiendo una omisión. Coincido con el Diputado señor Andrés Palma en cuanto a que no se trata de ello. 	La ley Nº 19.432, a que se ha hecho referencia, favorece a profesionales de establecimientos del Ministerio de Salud y, por lo tanto, sólo puede incorporar a ella a los funcionarios que dicen relación con ese sector, y los que hoy estamos tratando de igualar en los beneficios concedidos a aquéllos son dependientes del Ministerio de Defensa.	Igual situación enfrentan los profesionales dependientes del Ministerio de Justicia que desempeñan labores en el Instituto Médico Legal o los que, dependiendo del Ministerio de Educación, ejercen funciones en los hospitales universitarios.	Este problema es permanente y, lamentablemente, hasta el momento no ha sido fácil solucionar, ya que, tratándose de profesionales que desempeñan labores similares, tienen dependencia de Ministerios diferentes, y un Ministerio no puede incorporar en su quehacer a aquellas personas, profesionales o no, que dependen de otros.	En esta oportunidad, como en todas aquellas en que un proyecto es positivo, Renovación Nacional votará favorablemente, porque a los argumentos entregados, con las salvedades hechas, se agrega el que los criterios adoptados son coincidentes con los de la Comisión de Salud de la Cámara para analizar el proyecto relacionado con estos mismos profesionales, que se convertirá en la normativa que reemplazará la ley Nº 15.076.	El Ministro de Salud ha establecido los contactos con los Secretarios de Estado de las carteras de las que dependen los sectores que hemos mencionado -Fuerzas Armadas, universidades y justicia-, para que los médicos, los dentistas, los bioquímicos y los químicos farmacéuticos, se rijan por disposiciones similares. Es de justicia establecer esta igualdad, y hay que tenerla presente para futuras legislaciones relacionadas con estos profesionales.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Latorre.	El señor LATORRE.- Señor Presidente, ¿podría agregarse mi voto favorable? No funcionó el sistema en mi escritorio.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Señor Diputado, eso no es posible. Nunca se ha obrado de esa manera. Sin embargo, en la versión de la sesión quedará constancia de su voluntad.	El señor LATORRE.- Gracias, señor Presidente.
