INCORPORACIÓN DE SISTEMA DE IDENTIFICACIÓN ELECTRÓNICA EN GANADO BOVINO Y CAMÉLIDOS. Primer trámite constitucional.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).-Corresponde considerar, en primer trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley Nº 19.162, para incorporar un sistema de identificación electrónica de codificación única en ganado bovino y camélidos.	Diputado informante de la Comisión de Ciencias y Tecnología es el señor Mario Bertolino.	Antecedentes:	-Moción, boletín 2249-01, sesión 2ª, en 7 de octubre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 3.	-Informe de la Comisión de Ciencias y Tecnología, sesión 21ª, en 29 de abril de 2008. Documentos de la Cuenta Nº 18.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Ciencias y Tecnología, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Galilea y de quien habla, y de los ex diputados señores Acuña, don Mario; Sánchez, don Leopoldo, y Silva, don Ezequiel, que incorpora un sistema de identificación electrónica en ganado bovino y camélidos.	La ley Nº 19.162 establece un sistema obligatorio de clasificación de ganado, tipificación y nomenclatura de sus carnes, y regula el funcionamiento de mataderos, frigoríficos y establecimientos de la industria. 	Los autores de la iniciativa señalan que cada vez cobra mayor importancia para la ciudadanía y para las instituciones públicas y privadas la determinación del origen de los animales destinados a la industria de la carne y sus derivados, y la calidad genética de los mismos, más aún cuando nuestro país está llamado a transformarse en una potencia alimentaria con acceso a múltiples mercados.	Dado el sistema económico imperante, basado, entre otros, en un fuerte impulso a las exportaciones y en la oferta y demanda libre de los mercados del mundo, resulta vital, a juicio de quienes presentamos el proyecto, precisar en un tiempo breve una serie de características de los animales que son objeto de comercio. Se trata de una cuestión de particular importancia para Chile desde el punto de vista de la erradicación de la fiebre aftosa, respecto de la cual hemos tenido resultados muy exitosos. Eso importa el desarrollo de controles rigurosos y permanentes por parte de las autoridades y de sus organismos competentes.	Las herramientas que introduce el avance tecnológico resultan siempre de utilidad para quienes desarrollan procesos de control, especialmente en las zonas fronterizas de nuestro país, que son los sectores más vulnerables al contrabando de animales y al posible ingreso de enfermedades.	En la actualidad, la Comunidad Económica Europea exige a sus miembros y a terceros países que comercialicen o deseen comercializar en el mercado intracomunitario animales de la especie bovina, un sistema de identificación y registro de animales que comprende los siguientes elementos: identificación única de los animales, bases de datos informatizados, pasaportes para animales y registros individuales llevados en cada explotación, lo que denominamos trazabilidad.	Del mismo modo, algunos países vecinos, impulsados por sus ministerios del ramo, están creando registros genealógicos de especies autóctonas con el afán de mejorar calidad y precio del ganado, basados en la certificación de origen de esos animales. 	Además, los autores de la moción en estudio señalamos que la transparencia en el mercado de la carne y sus productos es un requisito fundamental para garantizar a la población la calidad de lo que consume, y que a ello responden las exigencias técnicas derivadas del reglamento de la ley Nº 19.162 y de las normas elaboradas por el Instituto Chileno de Normalización, las que comprenden los requisitos de tipificación que deben cumplir los canales de bovinos aptos para consumo humano, los cortes de mayor uso comercial en el país, los requisitos que deben respetar las marcas de tipificación de los canales y la clasificación del ganado bovino en matadero, como base para la tipificación y comercialización de sus canales. 	La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar a la legislación nacional un sistema de trazabilidad del ganado mayor y menor, y de su carne.	Tal idea matriz se encuentra desarrollada en el proyecto aprobado por la comisión en un artículo único permanente.	A juicio de la comisión, dicho artículo del proyecto de ley en informe no requiere para su aprobación de quórum calificado ni es de rango orgánico constitucional. Tampoco requiere el estudio de la Comisión de Hacienda de la Corporación	Durante el estudio del proyecto, la comisión recibió a los funcionarios del Servicio Agrícola y Ganadero señores Claudio Ternicier, jefe del Departamento de Protección Pecuaria, y Alejandro Sánchez, veterinario de la División de Protección Pecuaria.	Asimismo, recibió, por medio de una minuta, las opiniones de don Jorge Matetic Riestra, presidente de Carnes Ñuble S.A.	El proyecto en informe fue aprobado en general por la unanimidad de los miembros presentes en la comisión, en su sesión de 2 de abril del año en curso.	Durante su discusión general, los representantes del Servicio Agrícola y Ganadero señalaron que desde septiembre de 2004, ese servicio cuenta con un programa de trazabilidad sanitaria, que originalmente incluía sólo la especie bovina y que actualmente se ha ampliado, en algunos aspectos, a otras, como ovinos, caprinos, porcinos, equinos, camélidos sudamericanos domésticos, cérvidos y caracoles.	Señalaron, además, que los componentes de ese programa son: un registro de establecimientos pecuarios bovinos, una declaración de existencia, un registro de dispositivo de identificación individual oficial y un sistema oficial de información pecuaria, Sipec.	Asimismo, explicaron que la identificación individual es uno de los componentes del programa de trazabilidad y que ésta es obligatoria sólo en programas sanitarios o de certificación de exportaciones, permitiéndose, además, su uso en forma voluntaria.	Hicieron presente que el sistema de identificación individual oficial para animales vigente es el dispositivo individual de identificación oficial, Diio. Materialmente, es un crotal o arete de plástico que incorpora dos componentes, paleta-paleta en la oreja, y botón-botón en la otra. Ambos llevan incorporados la sigla SAG y un número único correlativo de nueve dígitos.	El Diio puede incorporar un dispositivo de radiofrecuencia o ser reemplazado por un bolo ruminal también con radiofrecuencia. Sus especificaciones técnicas y la habilitación de venta o comercialización son determinadas por el Servicio Agrícola y Ganadero.	Actualmente, el Diio se aplica a bovinos de Pabco A. La incorporación de planteles bovinos al programa Pabco nivel A y el cumplimiento de las exigencias que ahí se estipulan, permite a los planteles bovinos obtener la certificación para exportar sus animales, productos y subproductos a los países de destino de las exportaciones que así lo exijan, como, por ejemplo, los de la Unión Europea.	También se usa en bovinos nacidos a partir del 1 de enero de 2005, de predios limítrofes o que utilizan campos de pastoreo cordillerano, y en bovinos de establecimientos bajo programas de control de erradicación de enfermedades como la brucelosis y tuberculosis bovina.	Es de aplicación voluntaria en establecimientos con RUP, identificación obligatoria para cada establecimiento pecuario.	Asimismo, se aplica en el programa de identificación individual bovina de la región de Aisén y en los bovinos importados.	Finalmente, señalaron que la trazabilidad implica la posibilidad cierta de seguir el rastro de un animal o grupo de animales durante todas las etapas de su vida.	Sin embargo, hicieron presente que, si bien comparten la iniciativa de ley, ésta implica limitar a los sistemas electrónicos de identificación la trazabilidad, y que en la especie, hoy existen otros sistemas y, en el futuro, pueden surgir formas distintas de identificación, cuya incorporación requerirá de modificaciones de la ley.	Por su parte, las señoras y los señores diputados manifestaron unánimemente su posición favorable al proyecto, compartiendo los objetivos señalados por sus autores, pero estimaron atendible la preocupación del SAG, en cuanto a que el proyecto puede limitar la aplicación de nuevas tecnologías a la identificación del ganado. No obstante, consideraron que ese problema puede subsanarse mediante la incorporación por ley, cada vez que corresponda, de otros sistemas.	Asimismo, manifestaron su preocupación por una aplicación gradual y voluntaria del sistema, ya que, aun cuando los valores de un crotal son relativamente bajos -menos de un dólar-, su uso obligatorio podría resultar extraordinariamente gravoso para sectores de la industria pecuaria particularmente sensibles, como es el caso de los pequeños estancieros del norte chico o los dueños de pocas cabezas de ganado, cuyo capital sólo lo constituyen sus animales.	En la discusión particular se presentó una indicación de los diputados señores Álvarez-Salamanca, Sepúlveda, don Roberto; Súnico y Walker, para sustituir el proyecto inicial, debido a que en él se manifestaba que dicho dispositivo podía introducirse en forma intramuscular, con lo cual se podría afectar la calidad de los cortes de carne. Por eso, se especificó que las normas para la instalación de ese artefacto deben ser establecidas por el SAG.	Como consecuencia de todo lo expuesto, el proyecto de ley quedó constituido por un artículo único, que modifica el artículo 1º de la ley Nº 19.162, de la siguiente forma:	1.- Elimina en la letra d) la conjunción “y”.	2.- Sustituye el punto aparte de la letra e) por una coma, e incorpora la conjunción “y”, luego de ella.	3.- Incorpora una letra f), nueva, del siguiente tenor:	“f) La trazabilidad del ganado y de la carne, según las normas que establezca el Servicio Agrícola y Ganadero.”.	De esta forma, el Servicio tendrá la posibilidad de fijar las condiciones de uso del dispositivo.	Por lo tanto, la Comisión recomienda la aprobación del proyecto de ley.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, la relación del informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología me hizo recordar el gran auge de la ganadería bovina en el país durante la década de los 60 y en parte de la de los 70. Sin embargo, hoy se legisla sobre un producto pecuario respecto del cual Chile no es autosuficiente.	Por eso, habría sido aconsejable la tramitación de la iniciativa también en la Comisión de Agricultura, lo que habría permitido obtener mejores resultados y no limitarse al establecimiento de un sistema de identificación electrónica de ganado bovino y de camélidos.	En forma un tanto jocosa, se busca identificar sólo a un número reducido de animales, por cuanto los bovinos que hoy son criados en el campo son escasos. Por eso, insisto, la normativa debió tratarse también en la Comisión de Agricultura.	No es difícil el camino que hoy inicia Chile en forma previa a convertirse en exportador de alimentos. Al respecto, a pesar de que el volumen de exportación de carne bovina no es muy significativo, el país avanza mediante la incorporación de dicha tecnología.	No obstante, reitero, la iniciativa debió ser conocida por la Comisión de Agricultura, de manera de buscar que Chile, con toda autoridad, se encamine a la autosuficiencia en el consumo de dicha carne e, incluso más, se abra a su exportación.	De igual manera, en dicha instancia se habría analizado la necesidad de instalar bancos ganaderos, que posibilitarían a todos los agricultores que viven en zonas de praderas, como ocurre en el sur de Chile, ser productores de carne. En ese aspecto entroncaría muy bien el proyecto.	Chile es un país avanzado en materia de tecnología. Es bueno tenerlo presente para que este Gobierno y los que vengan a futuro den importancia a la carne bovina e implementen bancos ganaderos. De esa manera, el país no debería soportar el actual problema derivado del elevado costo de la carne que importa desde Argentina, Brasil, Uruguay y Paraguay.	Anuncio que voy a aprobar el proyecto, que lleva varios años de tramitación, por cuanto se refiere a la trazabilidad del ganado. Por lo tanto, una vez que se convierta en ley de la República, permitirá determinar el origen de los animales y su calidad genética, materia que preocupa a la industria de la carne y de sus derivados.	En suma, la iniciativa tiene por objeto la instalación de un dispositivo electrónico en el animal que contenga información sustancial sobre sus características, como la raza, origen, edad, propietario y otras.	Se trata de un avance realmente interesante con el cual ni siquiera soñábamos quienes, hace algunas décadas, tuvimos algo que ver con el agro. Dicho dispositivo será fundamental para la persecución de eventuales actos de abigeato o, incluso, tráfico de animales hacia el otro lado de la cordillera o desde él. Recuerdo que en la Séptima Región se recurría en forma frecuente a las veranadas, que consistían en llevar el ganado hacia Argentina y posteriormente traerlo, con el consiguiente riesgo de contagio de enfermedades, felizmente erradicadas gracias a un programa que duró años y por el cual logramos derrotar, por ejemplo, el flagelo de la fiebre aftosa. Hoy, ese traslado de animales entre las fronteras argentina y chilena seguramente es mínimo.	Recuerdo las enormes inversiones que realizó el país en forma muy eficiente para superar ese problema, que incluyó el compromiso de muchos de los entonces profesionales del agro. Ésta es una historia que Chile debe contar, para que se conozca.	Parece fundamental que este sistema de tanta importancia para la actividad exportadora tenga relación con la realidad existente.	A propósito de la colocación de nuestras carnes en otros mercados, también debemos hacer esfuerzos para mejorar su calidad. Sin duda, tenemos productos de calidad, que podemos mejorar, pero no disponemos de todo el material necesario.	Por ello, nada de lo que aporte nuestra legislación para mejorar la calidad de nuestros productos está de más. Basta señalar lo que sucedió hace algunos días con la exportación de carne de cerdo, que se ha visto afectada por la presencia de dioxinas, lo que no fue detectado en forma oportuna. Lo concreto es que se dispone de antecedentes que significaron el cierre de varios criaderos, lo que seguramente implicará, además, el sacrificio de miles de animales, con el objetivo de proteger esta pujante industria nacional, que tiene una importante producción para exportar. Obviamente, es necesario investigar lo que sucede en los criaderos y solucionar el problema detectado.	También se ha señalado que debe dejarse abierta la posibilidad de incorporar otro tipo de dispositivos, que no sean necesariamente electrónicos, lo que no se contradice con el objetivo que persigue el presente proyecto. De esa forma, existiría un abanico de posibilidades para elegir, lo que resulta muy importante por lo que paso a explicar.	Seguramente, para los pequeños ganaderos no será posible solventar los costos que implicará la incorporación de ese sistema de identificación. En ese sentido, los legisladores deben entender que, al presentar a tramitación alguna iniciativa legal, es necesario tener una mirada un poco más amplia y tomar conciencia de que se está legislando sobre materias que afectan a quienes se dedican a esa producción.	Siento que esta interesante iniciativa mira hacia el futuro y da al país un cierto renombre en su pretensión de convertirse en potencia agroalimentaria, pese a que todavía falta para acceder a esa condición. Chile vive no sólo de la producción de vino y de frutas. Por eso, aún tiene mucho que decir en relación con los productos alimenticios que puede exportar a otros países.	Estamos ante un buen proyecto, que debemos apoyar. Sin embargo, también debe considerarse la opinión de los miembros de la Comisión de Agricultura -algunos están presentes en la Sala-, porque así se podría llegar a un gran proyecto, que incentive la producción del ganado bovino y de los camélidos.	He dicho. 
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.	La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, reconozco que tengo sentimientos encontrados en relación con este proyecto de ley, porque no puedo entender algunas cosas.	En primer lugar, se supone que la Comisión de Ciencia y Tecnología debiera estar a la vanguardia de los avances tecnológicos y formular propuestas de futuro. Lo digo porque la incorporación de algún sistema de identificación electrónica en ciertos animales es una materia que estudié en la universidad hace veinte años. Entonces, resulta inevitable preguntarse, tal como hizo el diputado Jaramillo, por qué este proyecto fue tratado en esa Comisión. 	Esta discusión viene de muy antiguo y, además, se trata de una tecnología que existe desde hace unos quince o veinte años. Por lo tanto, me parece absolutamente descontextualizado legislar ahora en tal sentido. Quizás, hace diez años habría tenido consecuencias prácticas que hubieran ayudado a los productores del sector. Pero hoy esta iniciativa no sirve a los pequeños agricultores -en esto también concuerdo con el diputado Jaramillo-, porque la implementación de ese sistema electrónico les significará un aumento en sus costos de alrededor de seis o siete dólares.	En segundo término, la relación del informe de la Comisión de Ciencia y Tecnología no tiene nada que ver con la modificación que se propone al final de su texto. Es decir, lo que plantea la Comisión no se relaciona con el artículo único que se recomienda aprobar.	Concuerdo absolutamente con lo que plantea el SAG, en el sentido de que hoy no es posible, con los niveles tecnológicos existentes, que la Cámara de Diputados legisle sobre un tipo de tecnología que se relaciona con el referido dispositivo electrónico, en circunstancias de que existen muchos sistemas más. Lo que corresponde plantearse es cómo implementar un sistema de trazabilidad del ganado con distintos tipos de tecnología, que sean prácticos y permitan la adaptación a ellos de los diferentes agricultores.	Al leer la letra f) que contempla el artículo único, observamos que tiene que ver con la trazabilidad y con tratar de ampliar los sistemas tecnológicos que se apliquen con tal objetivo.	Este proyecto está en su primer trámite constitucional y es necesario que también sea analizado por la Comisión de Agricultura, que es la especializada en el tema.	Debemos convocar a los agricultores, especialmente a los pequeños, para explicar qué significará para ellos incorporar este tipo de tecnología. Centro mi atención en los pequeños agricultores porque los grandes ya la tienen.	Además, es necesario que el SAG clarifique los términos de la letra f) del artículo único, que señala “la trazabilidad del ganado y de la carne según las normas que establezca el Servicio Agrícola y Ganadero”, y qué implicará esto para los pequeños agricultores. 	Es cierto que ahora existen los Pabco y que el Indap dispone de un programa para realizar la trazabilidad, pero también nos interesa saber -no lo hemos discutido en la Comisión de Agricultura- qué piensa el SAG, qué disposiciones va a aplicar respecto de la trazabilidad, qué significará presupuestariamente aplicar este tipo de norma, si será para todos y cuáles serán las tecnologías que se van a adoptar según los distintos tipos de agricultores.	Tengo la sensación de que sólo a este sistema electrónico estamos limitando las posibilidades. Además, se incorpora una letra f) que amplía las facultades del SAG en relación con la trazabilidad, pero sin que el tema se haya discutido en la Comisión de Agricultura, lo que no me parece adecuado.	Considero que la letra f) propuesta en el artículo único, que pretende cambiar algunas normas y que le otorga ciertas facultades al SAG, debe discutirse en la Comisión especializada. Si tiene que ver con dispositivos electrónicos, de innovación o con otro tipo de tecnología, debe analizarlo la Comisión de Ciencia y Tecnología.	En primera instancia, no me gusta el proyecto. Por ello, creo que debería revisarlo la Comisión de Agricultura.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado don Ignacio Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, estoy en contra de esta iniciativa por varias razones. En parte, concuerdo con lo señalado por la diputada Alejandra Sepúlveda.	Siento que este proyecto fue presentado en una época en que no existían las condiciones actuales en el tema ganadero. Es más, me da la impresión de que ello ocurrió antes de la firma de los tratados de libre comercio con Estados Unidos y con la Unión Europea, ya que, con posterioridad, para exportar carne bovina, porcina y ovina, tuvimos que entrar en un sistema llamado trazabilidad -como muy bien lo explicó la diputada Sepúlveda-, que implica la posibilidad cierta de seguir el rastro de un animal o de un grupo de animales durante todas las etapas de su vida. En el fondo, con un sistema electrónico se quiere realizar lo que esta llevando a cabo el SAG a nivel nacional y en forma muy ordenada. Por lo tanto, creo que esta iniciativa interfiere en lo que ha venido haciendo el Servicio Agrícola y Ganadero durante estos últimos años. O sea, en lugar de facilitar la tarea del SAG, la entorpece.	Me hubiera gustado que en el informe se indicara el valor de este dispositivo. Como no lo paga el SAG, sino que los particulares, no aparece esa información. Con esto, están obligando a todos los ganaderos a usar un sistema electrónico que puede tener un valor altísimo, lo que va a constituir una carga más para ellos.	A mi juicio, lo que hoy está haciendo el SAG va en la línea correcta. Si esta iniciativa se hubiera discutido cuando se trató esa materia, la hubiera considerado absolutamente válida, pero ahora eso no me parece adecuado, hay otro sistema y otra gente a su cargo que, por lo demás, lo está haciendo bien. Por tanto, no tiene razón de ser poner trabas.	Por eso, junto al diputado Javier Hernández, hemos presentado una indicación al proyecto, por lo que deberá volver a la Comisión de Ciencia y Tecnología, pero, además, también tendrá que ser analizado por la Comisión de Agricultura, ya que eso es lo lógico, porque los ganaderos son todos agricultores. Por tanto, lo lógico es que ese sector se pronuncie sobre este proyecto y diga si lo consideran o no adecuado y si estiman que esto va a significar un mayor costo a la economía agraria.	Por tanto, si esta iniciativa se votara en general hoy, la tendría que rechazar, porque no me parece que sea adecuada. En cambio, si vuelve a Comisión y la analizamos como corresponde, podríamos encontrar la solución correcta para sacar adelante un buen proyecto de ley.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor presidente, me sumo a la petición del diputado Urrutia, en orden a que este proyecto también sea analizado por la Comisión de Agricultura.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el diputado señor Bertolino.	El señor BERTOLINO.- Señor Presidente, como diputado informante, debo señalar a la Sala que este proyecto estuvo mucho tiempo en la Comisión de Agricultura para su análisis; no obstante, a solicitud de la Comisión de Ciencia y Tecnología, le fue remitido para su análisis por considerar que era una materia muy importante.	Por tanto, comprendo y valoro la preocupación de quienes forman parte de la Comisión de Agricultura, pero, como información a la Sala, reitero, estuvo mucho tiempo en dicha Comisión.	He dicho.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Si le parece a la Sala, se fijará un plazo de 30 días para que se pronuncie la Comisión de Ciencia y Tecnología sobre el proyecto; luego, pasará a la Comisión de Agricultura para su posterior discusión en esta Sala.	¿Habría acuerdo para proceder de esa forma?	Tiene la palabra el diputado don Javier Hernández.
	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, precisamente, estuvimos conversando con los colegas sobre el tema y señalé la necesidad de enviar el proyecto a la Comisión de Agricultura.
	El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- Solicito el acuerdo de la Sala para enviar el proyecto a las Comisiones de Ciencia y Tecnología y, posteriormente, a la de Agricultura.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado don Javier Hernández.
	El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, la ley Nº 19.162 establece, entre otras materias de vital importancia para la ganadería, un sistema obligatorio de clasificación de ganado, tipificación y nomenclatura de sus carnes.	Por otra parte, existen nuevas tecnologías para la identificación de ganado, lo que facilita lo que llamamos la trazabilidad, es decir, seguir la historia del animal, lo que hoy es de vital importancia porque somos exportadores de carne. Uno de nuestros principales clientes, fruto de los tratados de libre comercio, es la Unión Europea, la cual exige en la actualidad a sus miembros y a terceros países, que comercialicen o deseen comercializar en su mercado intracomunitario animales de la especie bovina, un sistema de identificación y registro de animales.	Por lo anterior, comparto plenamente las modificaciones a la ley para que en ella queden incluidos los sistemas electrónicos, a la vez que comparto también que tanto el texto de la ley como el reglamento específico que se dicte para su correcta aplicación, deben dejar la posibilidad de que surjan nuevas tecnologías de identificación. De hecho, no está lejana la posibilidad de la masificación del uso de microchips con sistemas de GPS incorporados para saber la ubicación de los animales dentro de las zonas de pastoreo y engorda.	El reglamento debe ser muy cuidadoso. Además, la definición de las características mínimas de los elementos electrónicos de identificación, tanto en sus normas de calidad ISO como en la posibilidad de lectura de los mismos, debe ser posible con lectores de amplio espectro, ya que se sabe que en el mercado de hoy se ofrece una gran variedad de estos chips y no todos poseen la misma confiabilidad.	Finalmente, comparto una aplicación gradual y voluntaria del sistema y la mantención de los sistemas de identificación no electrónica por un plazo prolongado para no generar un gran gasto a los pequeños y medianos productores.	En síntesis, la modificación propuesta es, sin duda, un aporte a la ganadería nacional, pero creo que aún no están todos los antecedentes necesarios para su aprobación, por lo que propongo que el proyecto sea visto por la Comisión de Agricultura. Asimismo, se debe citar a ella a los representantes de los productores bovinos y a los expertos de los diferentes sistemas de identificación electrónica existentes en el mercado nacional e internacional.	He dicho.
El señor CERONI (Presidente en ejercicio).- El proyecto volverá a comisiones para un nuevo informe.
