MODIFICACIONES A NORMATIVA EDUCACIONAL(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 11471-04)El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Iniciando el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que introduce diversas modificaciones a la normativa educacional.Antecedentes:-Modificaciones del Senado, sesión 91ª  de la presente legislatura, en 27 de  noviembre de 2017. Documentos de la Cuenta  N° 2.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, esta iniciativa, calificada como ley miscelánea, corrige una serie de dificultades que se han presentado en la implementación de la ley de inclusión escolar, especialmente en lo que dice relación con la exigencia de que los establecimientos particulares subvencionados deben transformarse en entidades sin fines de lucro antes del 31 de diciembre del presente año, o sea, en pocos días más.Junto con la diputada María José Hoffmann y con los diputados Sergio Gahona, Jaime Bellolio y otros parlamentarios, planteamos durante el debate legislativo que la fórmula de arriendo por un periodo que se estableció entre el actual propietario de la infraestructura y el nuevo sostenedor no cumplía con los requisitos y que, en la práctica, iba a generar una serie de dificultades, tal como ocurrió.El propio Servicio de Impuestos Internos informó que los avalúos fiscales, que se aplican en la fórmula establecida en la ley, están muy por debajo del valor comercial de la propiedad. Los sostenedores de los centros educacionales también manifestaron esta dificultad durante el debate legislativo de la ley anterior y de esta. Mediante el proyecto se hace un esfuerzo para encontrar una solución. A mi juicio, no resuelve el problema completamente, aunque es un avance relevante y que faculta a la Superintendencia de Educación para solucionar la situación.Señora ministra, por intermedio del señor Presidente, considero positivos los cambios propuestos por el Senado, ya que perfeccionan bastante el proyecto de ley. Votaremos favorablemente estas modificaciones, porque esperamos que la iniciativa resuelva, aunque sea a mediano plazo, la grave situación que están enfrentando los sostenedores de colegios particulares subvencionados con la aplicación de la ley de inclusión escolar.Otras materias tendrán que ser debatidas en el próximo gobierno, porque, como hemos dicho siempre, a nuestro juicio nada justifica que la propiedad del establecimiento educacional deba ser exclusiva del sostenedor sin fines de lucro. Esto es un exceso que no contribuye a resolver una situación que, en la práctica, significará destinar muchos recursos a un área que no necesariamente mejora la calidad de la educación, lo que debe ser nuestro desafío futuro.Por eso, esperamos que esta iniciativa miscelánea resuelva los problemas más urgentes que afectan al sector particular subvencionado por la aplicación de la ley de inclusión escolar, y, por otra parte, que el debate permita mejorar lo que realmente importa, cual es mejorar las condiciones para que nuestros estudiantes aprendan más y mejor, tengan educación de más calidad y les entreguemos mejores competencias y conocimientos para desenvolverse en la sociedad.He dicho.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, hace unos minutos usted nos informó que hoy sesionaremos a las seis de la tarde.Sin embargo, el artículo 124 de nuestro Reglamento dispone que el informe del proyecto a discutir debe estar a disposición de los diputados o en la Secretaría 24 horas antes. Ese plazo no se cumpliría a las seis de la tarde.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Todos los Comités, incluido el suyo, acordaron que hoy se celebraría una sesión especial entre las seis y las siete de la tarde. Estamos tratando de que comience a las seis y media.Señor diputado, la Tabla de ayer recoge ese acuerdo, razón por la cual le solicito que la revise. El señor BROWNE.- Señor Presidente, el acuerdo para celebrar ese tipo de sesiones, ¿es atribución de los Comités o de la Sala? Considero que es atribución de la Sala, por lo cual pido que se someta a la consideración unánime de la Sala, en lugar de que sea un acuerdo de los Comités.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, usted sabe que los Comités están ejerciendo esta atribución desde hace tiempo.Tiene la palabra el diputado señor René Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, a mayor abundamiento, debo señalar que la semana pasada se resolvió la forma de debatir el proyecto de ley de presupuestos. Incluso más, la semana anterior a la elección se diseñó un calendario para que el debate coincidiera con los plazos máximos.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pedro Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, no me refiero al proyecto de ley de presupuestos, sino al que reajusta las remuneraciones del sector público, que solo hoy ingresó a trámite legislativo. Entonces, no entiendo que se adopten acuerdos sobre una iniciativa de la que se acaba de dar cuenta a la Sala. Por lo tanto, le pido que recabe la unanimidad para sesionar sin que hayan transcurrido 24 horas desde que ingresó el proyecto. He dicho. El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, no corresponde dar curso a su petición, porque la sesión de esta tarde fue acordada por todos los Comités, incluido el suyo.Aunque el tema está zanjado, usted puede solicitar reunión de los Comités, sin suspensión de la sesión. El señor BROWNE.- Señor Presidente, entonces solicito que cite a reunión de Comités. El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- No hay problema, señor diputado; pero deberá solicitarla su jefe de Comité. Cuando él la pida, citaré a reunión de Comités. Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.
El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco que el gobierno haya tenido la humildad de reconocer que el proyecto inicial era pésimo y que haya decidido cambiarlo. Y no lo cambió una vez, sino dos veces. ¿Por qué era un pésimo proyecto? Porque obligaba a los colegios subvencionados de alta calidad a transformarse en particulares pagados o a cerrar. Algunos, en su ceguera ideológica, sostienen que esto es culpa de los sostenedores que quieren seguir lucrando. A quienes así opinan les pido que se acerquen, por una única vez, a esos colegios y pregunten por qué creen que se los obligaba a transformarse en particulares pagados o a cerrar. La respuesta es la ley, ideada en época de borrachera ideológica, que estableció que todos los colegios debían transformarse en corporaciones o fundaciones, que los sostenedores fueran dueños de la infraestructura y que además debían someterse a la no selección. Lo curioso es que ninguno -¡ninguno!- de esos criterios tenía que ver con la calidad de la educación, sino simplemente con la forma en que estaban organizados.Cabe recordar que la mayoría de los colegios estaba organizado como instituciones, que encabezaba un sostenedor, que en más de 70 por ciento de los casos se trataba de profesores, y que al lado tenían una sociedad inmobiliaria para construir el colegio, con excepción de aquellas corporaciones o fundaciones a las cuales les había sido donado el edificio, generalmente por la Iglesia católica. El resto tuvo que pedir plata al banco para construir el edificio; pero el banco les prestaba siempre y cuando tuvieran al lado una inmobiliaria. ¿Por qué? Porque los bancos, antes de prestar dinero, hacen una evaluación de riesgo; por lo tanto, para este caso, no les era negocio cerrar el colegio si el sostenedor no pagaba. Algunos podrán pensar que es lo mismo, pero no es así. Esta era la única forma de obtener financiamiento. Se insistió en la lógica de que todos tenían que ser dueños de su infraestructura; es más, aquellos que ya habían pagado por ella, debían gastar de nuevo los recursos del Estado para volver a comprarse a sí mismos. Si esto lo vinculamos con la lógica educacional, cabe preguntarse si la infraestructura es importante para la educación. ¡Por supuesto que sí! ¿Y cómo se puede garantizar? Con arriendos de largo plazo, como ocurre hoy y como sucedía antes, de acuerdo a la ley. Es cierto que se podía exigir más, pero decirles a los sostenedores de los colegios que debían ser dueños de la infraestructura, como si solo importara el desarrollo del mercado inmobiliario, es completamente absurdo y demente.Teníamos colegios subvencionados constituidos como con fines de lucro muy buenos y también los teníamos sin fines de lucro, pero que eran muy malos. También había colegios municipales muy buenos y muy malos.Lo que importa no es lo que está por fuera, sino lo que ocurre al interior de esas escuelas con cada uno de sus proyectos educativos, con cómo se involucran directivos, docentes y estudiantes.¿Alguien se ha preguntado por qué hay listas de espera en tres colegios municipales en Paine? Simple: porque son de buena calidad. Algunos, mirando en menos a las familias, insisten en que la calidad tiene que ver con el nombre del colegio, con el puntaje del Simce o con si los alumnos usan uniforme o no. A quienes sostienen esa tesis, les pido que dejen de faltarle el respeto a las familias de clase media de nuestro país.En los últimos años veníamos tendiendo a mayor matrícula en la educación subvencionada, por razones bien sencillas: porque los apoderados esperan que cuando sus hijos van al colegio, haya clases, que el colegio esté abierto, que los profesores lleguen y que haya buen trato. Lamentablemente, esto no está garantizado en muchas de nuestras escuelas públicas.Es evidente que el indicador del aprendizaje es el buen clima escolar al interior de la sala de clase y de la escuela. Y en este proceso incide la disciplina -podríamos discutir en otro momento por qué no se la enseña en los hogares-, pero no la infraestructura ni la composición jurídica del sostenedor.A la actual ministra de Educación y al anterior ministro los pusimos en la hipótesis de un colegio organizado con fines de lucro, cuyo sostenedor no es dueño de la infraestructura. El resultado fue que ambos señalaron que, necesariamente, era malo. En el supuesto que eso fuera cierto, les hicimos la siguiente propuesta: identificar a aquellos colegios que tienen malos resultados y obligarlos a transformarse según su tesis, y dejar tranquilos a aquellos que tienen buenos resultados, que no cumplen con la ideologización que algunos proponen. Pero nos dijeron que no, que eso no era lo que había que hacer; que había que avanzar igual, y que daba lo mismo. Por supuesto, a medida que se acercaban las elecciones, empezaban a llegar los arrepentidos y decían que había problemas en Antofagasta, en Copiapó, en Coquimbo, en Santiago y en otras regiones. ¿Y cuáles eran los problemas? Que una exigencia absurda, que nada tenía que ver con la calidad, estaba dando paso al cierre de colegios. Hace un par de días, un reportaje del diario La Tercera daba cuenta de que más de 500.000 estudiantes esperan saber qué va a ocurrir con sus escuelas. La respuesta está en la aprobación de este proyecto de ley, para que se permita una posibilidad básica y evidente, cual es que el sostenedor de un colegio de calidad pueda seguir arrendando el inmueble en el cual funciona el establecimiento al precio que corresponde, sin hacer trampas. Eso es todo. ¿Era tan difícil hacer eso desde el inicio? ¿Era tan complicado? Creo que no.A mis colegas parlamentarios les quiero pedir que, por una vez, en lugar de poner por delante las elecciones, sus partidos políticos, el twitter y de preocuparse de cómo le sacan la cresta al gallo del otro lado, se pongan al frente con los niños, con los estudiantes y sus familias. De una vez por todas, dejemos atrás el gallito político cuando hablemos de educación. Los colegios emblemáticos que existen en Santiago son como los subvencionados en regiones.¡Dejen de pegarles a las familias de clase media! No es razonable que haya colegios que deban transformarse en particulares pagados y que las familias que pagaban 50.000, 60.000 o 70.000 pesos de escolaridad mensual, ahora deban pagar 150.000 pesos. ¡Eso no es razonable! La ceguera ideológica los estaba obligando a hacer eso. Yo no quiero que eso pase, y una de las vías para revertir esta situación es aprobar este proyecto. No es suficiente, pero es una vía.Lamento profundamente que lo mismo que aprobó el Senado, fue rechazado en su oportunidad en la Cámara de Diputados por consideraciones puramente ideológicas, que están fuera de la realidad.Insisto, no jueguen con el futuro de los niños y de nuestros hijos. No hagan de esto un gallito político para que Guillier obtenga un poquito más de votos. ¡No! O para hacer más guiños al Frente Amplio. ¡No! Aquí estamos hablando de la calidad de la educación y de la diversidad de los proyectos educativos. Sé que algunos no soportan que haya colegios diferentes, pero para la gran mayoría de los chilenos, lo importante no es si el colegio es subvencionado o municipal, sino que la educación que entregue sea de calidad. Lo más importante es que nuestros docentes estén bien, que la educación inicial esté bien y que entregue oportunidades a los alumnos. La sociedad con la que sueño es aquella en la que el talento y el esfuerzo llevan lejos a una persona, y ello no depende de un pituto, del barrio en que nació o de la plata que puedan tener los padres.Sé que después de mi discurso algunos van a sacar toda su rabia acumulada. Sin embargo, quienes creemos realmente en la educación, al menos, compartimos una cosa: la educación no es un vaso por llenar, sino un fuego por encender, y nunca el dinero tiene que ser un impedimento para que alguien pueda potenciar sus talentos. ¡Eso lo creemos profundamente! Pero la vía para lograrlo es distinta. No se logra restando oportunidades a las familias de clase media, sino permitiendo que realmente haya proyectos de calidad.En consecuencia, llamo a aprobar este proyecto, para no seguir pegándoles a las familias de clase media.He dicho.-Aplausos.
El señor BROWNE.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un punto de Reglamento.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, diputado Browne.El señor BROWNE.- Señor Presidente, al revisar los acuerdos de los Comités del día de ayer, en ninguno de los puntos se señala la posibilidad de no respetar la disposición de que el informe de la comisión debe estar a disposición de los diputados con veinticuatro horas de anticipación a la sesión en que figure en Tabla o en que corresponda tratarlo.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, se encuentra establecido en el artículo 108 del Reglamento, y se acordó por los Comités.El diputado René Saffirio ha solicitado que cite a reunión de Comités sin suspender la sesión.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, terminen con esto.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, debo someterme al Reglamento, y si un jefe de un Comité me solicita citar a reunión de Comités, debo acoger su petición. Sin embargo, aclaro que tengo la plena tranquilidad de que el acuerdo fue adoptado y que no hemos transgredido el Reglamento.Cito a reunión de Comités sin suspender la sesión.Tiene la palabra el diputado Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, en primer lugar, vaya mi saludo a la ministra de Educación.En segundo lugar, por su intermedio, quiero decir al diputado Bellolio que lo que debemos discutir son las modificaciones del Senado, por lo que me sorprende que él haga una fervorosa descalificación para luego pedir nuestro apoyo. ¡Raro! Es como los sofistas griegos.El señor BELLOLIO.- No entendió nada, señor diputado.El señor VENEGAS.- Entendí perfectamente bien. Es usted, señor diputado -por su intermedio, señor Presidente-, el que no entendió que, respecto de este proyecto, la voluntad democrática de este Poder del Estado resolvió en contra de los intereses del señor Bellolio. ¡Ganó la democracia! ¡Ganamos el proyecto! ¡Y eso es lo que importa! Sin embargo, independientemente de la discusión que ya tuvimos, reiterada y majaderamente, vuelven a hacer uso de los mismos argumentos falaces, cuando en realidad de lo que estamos hablando es de hacernos cargo de una parte que, si bien es importante, no pasa de ser una excepción del tema. En lugar de agradecer al Ejecutivo el hecho de que tenga la racionalidad de perfeccionar una ley ya aprobada por los canales que establece nuestra democracia, lo único que hace es descalificar. ¡Lo que hizo en gran parte de su discurso fue descalificar! De hecho, nos dijo que sufríamos de borrachera ideológica, entre ellos a mí, que soy miembro de la Comisión de Educación. Dijo que éramos inconscientes, irracionales, que vamos en contra de la clase media y que no queremos ocuparnos de ella.Entonces, me gustaría discutir con él sobre la calidad de la educación, para saber qué entiende cuando se habla de ella. Personalmente, creo que está equivocado, porque la calidad de la educación es una convención social. La sociedad se pone de acuerdo respecto de cuáles son los atributos que esa educación debe tener. Lamento decirle que la inmensa mayoría de los chilenos -quedó demostrado en las recientes elecciones- cree que la educación debe ser sin lucro. ¡Sin el lucro de aquellos que la proveen!El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- ¡Eso no tiene nada que ver!El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Pido al diputado Romilio Gutiérrez que guarde silencio.El señor VENEGAS.- Sí tiene que ver, porque es algo elemental.Vamos al origen de la ley. ¿Para qué el Estado entrega una subvención a los sostenedores de los colegios? Para colaborar con la función educacional del Estado; es decir, para desarrollar una función concreta, que es prestar el mejor servicio educativo que le sea posible con los recursos que se le entregan.Si un sostenedor, como ocurrió en la realidad -es lo que quieren esconder-, de 100 pesos, destinaba 30 pesos al aumento de su patrimonio personal, entonces lo que hacía era dar un servicio educativo de peor calidad. Nadie me puede decir que se puede dar un servicio educativo de mejor calidad con 70 pesos que con 100. ¡Esa es una convención! ¡Esto se encuentra en el proceso y es parte de los atributos!Ahora, por supuesto que la infraestructura es importante. No es posible hacer clases y tener un proceso educativo de calidad si las salas son pequeñas, insuficientes o no están debidamente calefaccionadas o los baños del establecimiento están en malas condiciones. Todo ello contribuye a formar el clima en el que se desarrolla la relación entre el profesor y los alumnos y en el que se produce el aprendizaje.¿Cuál es el propósito de que los colegios fuesen propietarios de la infraestructura y que lo esconden en los argumentos que dan? ¿Qué había detrás? ¿Una cosa arbitraria, torpe o, como dijo el diputado Bellolio, que fue producto de una borrachera ideológica? ¡No! El propósito era asegurarnos de que estos proyectos educativos tengan, en el mediano y largo plazos, la seguridad de que van a continuar y que los niños no se verán perjudicados por una decisión económica ¡Ese fue el argumento!¿Qué pasa si un colegio bien ubicado es comprado por una inmobiliaria? ¿Quién responde por esos cientos de alumnos que estaban estudiando en ese establecimiento? Seguramente será un buen negocio para el empresario. ¡Eso estaba detrás!Podemos discutir cualquier tema de esa naturaleza, pero ahora tenemos que centrarnos en el proyecto. La calidad de la educación, como convención, sebe ser discutida por el conjunto de la sociedad. ¿Cuál es la sociedad que queremos? ¿Cómo es el sujeto que queremos formar y los saberes que le queremos transmitir? Esa es una definición curricular, una convención.En la lógica del pensamiento de mi distinguido colega Bellolio, él insiste, majaderamente, en seguir planteando ciertas cuñas que venden bien, que están dirigidas a un determinado público, pero que no tienen una mirada comprensiva de la realidad que hay detrás de esto.Todos tenemos dudas -es legítimo tenerlas-, y el día que deje de dudar respecto de lo que hago, debería empezar a preocuparme. Me he preguntado si lo estaremos haciendo bien, si es efectivamente lo que la gente quiere. La gente se pronunció el domingo antepasado en las elecciones, en el que más del 20 por ciento de los chilenos nos dijeron que nuestras reformas eran tibias y que quisieran ir más allá. No digo que tengan la razón, sino que es un hecho de la realidad del que no podemos dejar de hacernos cargo.En consecuencia, cuando majaderamente se habla de calidad, hay que aclarar que la calidad de la educación existe y, tal como lo decía un profesor de la asignatura de Currículum, es una tautología. La educación tiene calidad y puede ser mala, regular o buena. ¿Cuándo es de buena calidad? Cuando tenemos estándares y definimos atributos previos sobre los cuales medimos ese servicio, y ello no es imposición de un grupo iluminado, sino una convención social.Podemos discutir que no hemos tenido la tranquilidad -estoy de acuerdo en ese punto- para llegar a un gran acuerdo nacional en esta materia y que, más allá de los partidos y de las elecciones, como en otras realidades, debemos tener un conjunto de acuerdos inamovibles en el ámbito de la educación que se transformen en políticas de Estado. Por supuesto, estoy dispuesto a colaborar en ese tema; pero, para mí y para muchos chilenos, uno de los atributos esenciales de un sistema educativo de calidad es que no tenga lucro y que la infraestructura sea un elemento esencial para garantizar, en el mediano y largo plazo, que la educación no quede a los vaivenes del mercado. ¡Eso es lo que está detrás!En consecuencia, hay que aprobar las modificaciones que realizó el Senado en aspectos puntuales, porque son buenas. Desde ya, anuncio mi voto a favor.He dicho. 
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señor Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, a pesar de que no pertenezco a la Comisión de Educación, estoy al tanto de la educación que existe en mi distrito.He participado en la discusión de muchos proyectos sobre esta materia y, con alegría, veo que estamos avanzando en la gratuidad de la educación.Este proyecto pretende establecer ciertas adecuaciones que resultan necesarias para concretar la ley de inclusión escolar: ajustar el valor de los arriendos, facilitar el proceso de autocompra sin intermediación bancaria, excluir del Sistema de Admisión Escolar a los establecimientos que impartan exclusivamente educación de párvulos, resolver la situación causada por el fallecimiento de la persona que constituyó una entidad individual educacional y establecer condiciones para la adecuación a la normativa para aquellos sostenedores que caigan en incumplimiento.En ese sentido, el discurso del diputado Jaime Bellolio parece propaganda de campaña electoral, y lo digo en alusión al proceso que estamos viviendo. Todo estamos conscientes de la necesidad de avanzar en la calidad de la educación, no solo en los establecimientos educacionales públicos, sino también en los subvencionados y privados. Actualmente, hay colegios privados que cobran 500.000 pesos o mucho más. Por ejemplo, el colegio Nido de Águilas cuesta 1.200.000 pesos mensuales. ¡Reitero: 1.200.000 pesos mensuales! ¿Quién puede asegurar que esa educación es mejor que la que imparte el Liceo Bicentenario de Talagante, cuyos alumnos de cuarto medio en los últimos años han obtenido puntajes nacionales que les han permitido entrar a las universidades que han elegido?Ojalá que el diputado Bellolio no se fuera de la Sala, sino que se quedara a escuchar nuestras intervenciones, pero, al parecer, solo quiere hacer propaganda cuando dice que la educación es mala y que la gratuidad es pésima. Es más, su candidato dijo que había que comprar la educación, porque de esa manera la gente se hace responsable. Realmente, es triste escuchar a un ex-Presidente de la República decir que uno se hace responsable solo porque paga.¿En qué país están viviendo? ¿Qué territorios están recorriendo? En los sectores rurales de nuestros distritos, los niños solo tienen la opción de estudiar en las escuelas del Estado. Por eso, hemos buscado que tengan acceso a excelentes edificios, como los que tienen el liceo San Pedro de Melipilla, que es un lujo, y el liceo de Alhué, que hoy está apostando a tener educación técnica. Si no ven que el Estado, a través del gobierno de Michelle Bachelet, ha entregado un establecimiento educacional de lujo a una comuna de 4.500 habitantes, realmente están ciegos.Señor Presidente, el diputado Bellolio ha dicho que solo queremos buscar votos cuando nos acercamos al Frente Amplio. Sin embargo, por su intermedio quiero decirle que no fuimos nosotros los que se dieron la vuelta de carnero, sino otros. Me refiero a aquellos que tienen un candidato que tuvo que asumir y apostar a la gratuidad de la educación técnica; pero hay que leer la letra chica, que dice: “Solo si el país crece”. ¡Eso están ofreciendo a nuestro pueblo!Realmente, me avergüenza que haya diputados en esta Sala que no reconozcan la necesidad de que en nuestro país los niños puedan acceder en forma gratuita a cualquier establecimiento de educación. El que quiera pagar para que sus hijos reciban su educación en establecimientos particulares, que lo haga. Hay familias que pueden pagar 1.200.000 en el colegio Nido de Águilas, 600.000 pesos en el Saint George o 700.000 pesos en el Grange School, pero hay otras que no lo pueden hacer.Es una lástima lo que ocurre con los colegios subvencionados de mi distrito. Realmente, una usura, porque los instalan en casas donde arman galpones para tener a los niños, ponen a esos establecimientos un nombre en inglés y ofrecen “educación de calidad”.¿Qué les enseñan a decir en inglés? Yes y no. Las familias optan por esos colegios porque durante años se les metió en la cabeza la idea de que las cosas compradas son mejores.Ojalá podamos cambiar ese criterio existente en nuestra sociedad y ver que realmente quienes apuestan por una educación superior no deben tener el bolsillo lleno de dinero o vender las vacas del campo para pagar.Aquí no estamos para hacer campaña. Espero que el próximo diputado de la oposición que intervenga hable de educación y no haga campaña con quienes nos están escuchando. Nos interesa avanzar; no cabe duda de que hay diferencias entre unos y otros, pero hemos tratado de realizar -así lo ha planteado el Senado- algunos cambios que son necesarios en la ley de inclusión escolar.Reconocemos que es difícil llevar a cabo una idea revolucionaria, como es volver a la educación pública y gratuita para todos los chilenos, y que paguen una educación particular quienes no quieran recibir aquella.Tendremos traspiés y no cabe duda de que habrá que mejorar algunos articulados. Al respecto, hemos tenido que hacer modificaciones en muchas leyes que hemos hecho en los 12 años que llevo en la Cámara de Diputados, lo cual ha ocurrido en distintos gobiernos. Es más, vamos a tener que reformar la ley de pesca que se tramitó en el gobierno del señor Piñera, porque tiene puntos negativos para los pequeños pescadores.Entonces, no hagamos gárgaras con lo que se está haciendo en beneficio de nuestros hijos y nietos en un momento en que todos debemos unirnos para que este país mejore en educación, en cultura, en respeto, en solidaridad y en igualdad. Tampoco debemos hacer gárgaras en el sentido de negar todo lo que hemos avanzado en este tema.Votaré a favor de las modificaciones del Senado.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Bernardo Berger.El señor BERGER.- Señor Presidente, el proyecto en discusión se hace cargo de una materia que hicimos ver desde el primer día en que se comenzó a tramitar la ley de subvenciones y la ley de inclusión escolar.Si bien alabo que por fin se hayan considerado estas enmiendas, no puedo dejar de enunciar que esto debió haberse hecho bien desde el principio, con el objeto de no perjudicar a los sostenedores y evitar largas filas de espera para matrículas.Entre otras cosas, destaco sobremanera el hecho de que se haya regulado de mejor forma el tema de la compraventa y arriendo de los establecimientos educacionales por parte de los sostenedores de dichos recintos, de manera que se permita pactar un valor de arriendo superior al 11 por ciento del avalúo fiscal del inmueble, tal como se planteó en el proyecto original.Además, me parece justo y razonable el hecho de que se autorice el proceso de autocompra de dichas propiedades sin intermediación bancaria y que se resuelva la situación causada por fallecimiento de la persona que constituyó la entidad individual educacional, privilegiando lo que señalen sus estatutos.También es destacable que, bajo condiciones bastante razonables, aquellos sostenedores que no ingresen a tiempo la solicitud de transferencia de calidad de sostenedor a una entidad sin fines de lucro, puedan hacerlo en una fecha posterior al 31 de diciembre de 2017, sin que la pérdida de la subvención sea permanente.Asimismo, es pertinente que se adopte algo similar a la “ley del mono” para que se obtenga de manera más expedita la recepción definitiva de las obras en las direcciones de obras municipales correspondientes, de manera de regularizar los inmuebles educacionales. Asimismo, es positivo que se haya fijado un mecanismo permanente para atender situaciones de pago de subvención en casos de emergencia, facultando a la Subsecretaría de Educación para que autorice el pago de subvención por jornada completa en el caso de emergencias naturales o sanitarias, que son tan recurrentes, sobre todo en regiones y localidades aisladas.Ahora bien, el talento en las escuelas artísticas es una pieza clave en el proceso de selección de los alumnos. Señalo esto por lo sucedido en la escuela Juan Sebastián Bach, de Valdivia. Hasta antes de la ley de inclusión, dicho establecimiento podía efectuar una selección según el talento de los niños postulantes, pero luego de su promulgación se han presentado muchos problemas en dicho proceso. Me imagino que ello ha ocurrido en otras escuelas.Es imprescindible aprobar el proyecto lo antes posible, sin mayores dilaciones y en su totalidad, para ir corrigiendo situaciones anómalas que ocurrieron cuando se aprobó inicialmente esta normativa educacional.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a la ministra Adriana Delpiano y a la delegación de la escuela Arturo Pérez Canto, de la ciudad de Vallenar, que nos acompaña en la tribuna.Uno tiene dos maneras de mirar las situaciones en la vida: desde una perspectiva pesimista, que solo quiere aumentar la desesperanza, o desde la mirada de predicar permanentemente la esperanza. Y lo que veo aquí es una señal muy esperanzadora. He escuchado las intervenciones provenientes de la bancada que se ubica a mi derecha. Es bueno recordar al país que en los inicios de la discusión de este proyecto, en 2014, la derecha votó en contra la idea de legislar; y lo hizo en bloque. Es decir, ni siquiera estaban disponibles para el debate que buscaba poner fin al lucro, a la selección y al copago.Por eso, hoy es un día realmente esperanzador, pues el proyecto se encuentra en tercer trámite constitucional y nadie discute que es necesario avanzar en una lógica que el país clama a gritos, cual es ser capaces de garantizar derechos sociales, como la educación, y dejar a un lado lo que algunos pensaban, esto es, que la educación es un bien de mercado y que solo aquellos que tenían recursos podían acceder a una mejor educación.A mi juicio, este es un paso muy importante, porque aquellos que en algún momento estuvieron en contra de la idea de legislar para mejorar la educación y terminar de una vez por todas con esta segregación hoy nos plantean un debate distinto. Sin duda, nosotros no hemos cambiado nuestras convicciones, pues creemos que una educación más inclusiva se logra en la medida en que los establecimientos educacionales acojan a todos los estudiantes, no a través de la selección, proceso que efectúa un “descreme” para solo dejar a aquellos que tienen un mejor capital cultural y, por ende, mejores resultados probados.Seguimos convencidos de que es necesario avanzar en una educación que garantice el esfuerzo que estamos haciendo todos los chilenos por aumentar la subvención general y la subvención escolar preferencial, y para que la subvención escolar preferencial ampliada llegue a todos los estudiantes, no al bolsillo de los sostenedores. La mayor preocupación de quienes en 2014 se negaron a la idea de legislar era mantener este negocio, en el que más de 400.000.000 de dólares al año se iban al bolsillo de los sostenedores. Por lo tanto, aquellos que quieren mantener la segregación entre escuelas para ricos y para pobres ya fueron derrotados por la idea, compartida por la ciudadanía, de que la educación es un derecho. Hemos despejado cualquier duda sobre la materia.Inicialmente, cuando discutíamos el proyecto, se nos decía que este iba a ser el fin de los colegios particulares subvencionados. Me alegro de que durante el primer año de vigencia de esta iniciativa cientos de sostenedores de colegios particulares subvencionados hayan migrado a la gratuidad, dejando de cobrar el copago, lo que se convirtió en un claro alivio para las familias chilenas de clase media.En Copiapó hay algunos sostenedores que se niegan a transformarse en instituciones sin fines de lucro, por distintos motivos: por los arriendos, por la transformación económica que ello significa, por el rol que ahora van a tener, e incluso por el tema de la selección artística. Copiapó es la única comuna de las nueve que integran la Región de Atacama que ha exhibido dificultades en esta materia En el gobierno, nosotros mantenemos nuestras convicciones. Sin embargo, es urgente -se lo señalo a la ministra- hacer un esfuerzo por aumentar la oferta pública. La dificultad que hoy tenemos para cientos de familias que no quieren seguir pagando y que se han dado cuenta de que se distraen recursos que ellos entregan hacia otros propósitos, es que no somos capaces de tener oferta pública educativa, como existe en ciudades como Vallenar, Chañaral, Huasco y otras comunas. Repito: tenemos una dificultad en la ciudad de Copiapó. Por ello, vamos a apoyar esta iniciativa. En algún momento, los sostenedores decían a sus apoderados que la dificultad radicaba en que la banca no les daba recursos, pero hoy eso ha quedado despejado. Me alegro de que muchos de aquellos sostenedores hayan retrocedido respecto de su idea inicial de transformarse en colegios particulares pagados.La escuela artística Marta Colvin, de Copiapó, es una excepción. Desde este hemiciclo, quiero hacer un llamado a sus sostenedores para decirles que hemos despejado todas las aprensiones que nos manifestaban. Decían que su problema no era con el lucro, sino con los talentos. Hoy, con este proyecto de ley, se despeja aquello. Así, no existe ninguna razón -¡ninguna!- para que establecimientos como el Marta Colvin, de Copiapó, no sigan prestando a las familias un servicio educativo en las mismas condiciones que el resto.Reitero: vamos a apoyar esta iniciativa, pues estamos absolutamente convencidos de que la arquitectura del modelo educativo que hoy reconoce nuestro proyecto social y político requiere que avancemos decididamente hacia la gratuidad en la educación superior, sea universitaria o técnica. Tal como dijo ayer nuestro candidato presidencial, pondremos fin al CAE, una mochila que ha pesado a tanta familia en nuestro país, y vamos a condonar inmediatamente la deuda para el 40 por ciento de los estudiantes que provienen de las familias más pobres. La idea es que se extinga en el término de diez años. En consonancia con lo anterior, van a ser excluidos de Dicom.Por lo tanto, esto da clara muestra de que nuestro proyecto es distinto al que ofrecen aquellos que creen que la educación es un bien de mercado. Nuestro proyecto reconoce que la educación debe ser de calidad, con una infraestructura que garantice el servicio educativo a los estudiantes, pero también con justas y oportunas remuneraciones para profesores y asistentes de la educación.Anuncio que votaré favorablemente la iniciativa, con la esperanza de que ni en Atacama ni en ninguna parte del país exista excusa alguna para cobrar más a los padres y apoderados.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcelo Schilling.El señor SCHILLING.- Señor Presidente, en realidad, este proyecto misceláneo incluye algunas cuestiones relativas a la reforma educacional, en particular del proyecto que busca terminar con el copago y favorecer la inclusión en los colegios particulares subvencionados.Como recordarán los colegas, esta reforma tiene origen en dos cuestiones. La primera, la necesidad de que Chile deje de ser un simple productor de materias primas y sea capaz de agregarles valor mediante el conocimiento. Pero eso requiere una población mucho más educada que la que tenemos hoy. En segundo lugar, hay que recordar que muchos organismos internacionales señalaron que Chile tiene la educación más cara y, a la vez, la más mala del mundo.En tal sentido, también quiero recordar la prueba PISA, que demostró que el 10 por ciento de los niños top ten de Chile -es decir, los “Chinos Ríos”, los que estudian en los colegios particulares pagados más caros del país- obtuvieron peores resultados que los obtenidos por el 10 por ciento de los niños más desfavorecidos de Shanghái. Y esto, a diferencia de lo que dijeron en algunas intervenciones desde la bancada de enfrente, no tiene nada que ver con ideologías, sino con una realidad, necesidad que fundamentó el cambio del sistema educacional que estamos llevando adelante.Las confusiones de la bancada de enfrente son gigantescas. Ellos creen que hermosos uniformes son sinónimo de buena educación. Siempre han sido superficiales, nunca van al fondo de las cosas; siempre miran la realidad a través del prisma de sus propios medios de comunicación, que hasta a ellos mismos los intoxican con información distorsionada.Obviamente, para entrar en los temas relacionados con la calidad de la educación, había que hacer todo lo que estamos haciendo, desde terminar con el lucro y con el copago, y favorecer la inclusión, hasta instalar la gratuidad y establecer la carrera docente. Todo ello influirá en un cambio en el estándar y en el nivel de nuestra educación.Señor Presidente, discúlpeme que lo diga, pero hubo una intervención de un parlamentario de las bancadas de enfrente -desgraciadamente el diputado ya se retiró- que me recordó una de las aventuras de don Quijote de la Mancha, cuando arremete contra los molinos de viento: su discurso era como si estuviéramos en el momento cúlmine del debate político, doctrinario, filosófico e ideológico del fundamento de la reforma educacional. Pero si solo estamos haciendo una reforma en el margen, para arreglar un problema que no quedó bien resuelto en el proyecto de ley original, que se refiere al artículo que perfecciona la regulación de los contratos de arriendo y la autocompra del local donde funciona el establecimiento educacional, y para estos efectos el proyecto propone:1. Permitir a la Superintendencia de Educación que autorice un valor de arriendo distinto del que resulte de la aplicación del 11 por ciento del avalúo fiscal -que es la regla vigente- para aquellos casos especiales en que se demuestre un valor comercial que sea superior al límite señalado.2. La regla anterior es aplicable a los sostenedores hasta que adquieran la propiedad del inmueble.3. El mismo mecanismo se propone aplicar para la autocompra, sin intermediación bancaria.Creo que la verborrea y las descalificaciones del diputado que lleva la guaripola de estos temas en la derecha son completamente excesivas para este modesto ajuste de la legislación que ya aprobamos.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio, primero quiero saludar a los ministros presentes.Lo que hoy estamos llamados a aprobar son las modificaciones del Senado al proyecto de ley de inclusión escolar. Lo que estamos haciendo es, simplemente, permitir que la ley sea aplicable, es decir, que la mayor cantidad de sostenedores puedan acogerse a la nueva ley de inclusión y transformarse en entidades sin fines de lucro, sean corporaciones o fundaciones.En el caso de la Región de Coquimbo, hemos seguido atentamente este proceso y hemos visto con preocupación que muchos sostenedores tenían dudas en cuanto a acogerse a la ley de inclusión, como los del colegio Francis School, del sector de Sindempart.Visitamos ese plantel, invitados por los padres y por los alumnos, y fuimos testigos de su angustia ante la posibilidad de que el establecimiento pasara a ser particular y los niños tuvieran que abandonarlo.El colegio tenía un problema con el avalúo fiscal, pues está ubicado en uno de los sectores que ha tenido más auge inmobiliario, de servicios y de comercio en la comuna de Coquimbo.Agradezco la disposición de los encargados del Ministerio de Educación que viajaron a Coquimbo, se reunieron con los sostenedores y solucionaron el problema de avalúo fiscal relacionado con el canon de arrendamiento a que hace referencia el proyecto de ley.Sin embargo, otros colegios particulares de nuestra región pasaron a ser particulares pagados. En muchos casos -y lo lamento, porque se trata de muy buenos establecimientos educacionales de la comuna de La Serena, como los colegios Gerónimo Rendic y Andrés Bello-, el problema no se relacionó con el avalúo de las propiedades ni con el mecanismo de traspaso de los inmuebles a la nueva entidad sin fines de lucro, sino que fue ideológico, porque esos colegios querían seguir seleccionando a sus alumnos. Lo lamento tanto por los padres y apoderados como por los estudiantes.Pero otros establecimientos que, legítimamente, sí quieren pasar a ser entidades sin fines de lucro, es decir, que quieren seguir siendo particulares subvencionados y adscribirse a la ley de inclusión escolar, pero que ven en el canon de arriendo, en el avalúo fiscal de los inmuebles y en la llegada del plazo fatal un impedimento para adscribirse a lo que establece dicha ley.El proyecto, con las modificaciones del Senado, que vamos a aprobar, soluciona esos inconvenientes, porque establece que el Ministerio de Educación podrá retener las subvenciones -que en virtud de la ley de inclusión original, una vez vencido el plazo, no se podían entregar- en tanto los sostenedores decidan adscribirse a la ley de inclusión y se generen las condiciones para ello. Me parece una solución razonable, porque en algún momento nos enredamos mucho con los mecanismos, ya que en un principio se dispuso que se traspasara al Estado la propiedad de los inmuebles, lo que era una mala idea porque era muy onerosa. Finalmente, en la ley miscelánea se optó por esta adecuación: traspasar los inmuebles a las entidades sin fines de lucro, lo que es una mucho mejor solución.Lo que queremos como legisladores es que el espíritu de la ley original se cumpla, es decir, que los inmuebles pasen a las nuevas entidades sin fines de lucro, que podamos cumplir con los fines de la ley de inclusión escolar, que no se pueda seleccionar con recursos públicos, que podamos bajar progresivamente el copago y que las entidades no puedan lucrar con recursos públicos. Todos esos fines de la ley de inclusión escolar quedan salvaguardados con esta adecuación a esa norma, que permitirá que todos los establecimientos se acojan a ella y que ningún colegio particular subvencionado, con estas modificaciones, tenga excusas para no acogerse a la nueva normativa.Por lo expuesto, anuncio que vamos a apoyar el proyecto.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra de Educación.La señora DELPIANO, doña Adriana (ministra de Educación).- Señor Presidente, el proyecto en discusión, llamado ley miscelánea, fue debatido en las comisiones de Educación y de Hacienda de la Cámara de Diputados y del Senado, y ahora se encuentra en su tramitación final para concordar las modificaciones que se introdujeron en el Senado y que, a juicio del Ejecutivo, en general no constituyen cambios sustantivos respecto de lo aprobado por la Cámara de Diputados, sino solo mejoras y especificaciones.Respecto de lo que señaló uno de los diputados al comienzo de la discusión, quiero decir que toda gran reforma -así lo discutimos en las comisiones- tiene una implementación gradual, y la gradualidad está dada porque la aplicación en terreno de la reforma produce señalamientos de mejoras que deben introducirse; de lo contrario, no tendría sentido esa gradualidad. No se trata solo de recursos, sino también de ver cómo la práctica nos indica las mejoras que debemos introducir, sobre todo cuando hablamos de cambios muy estructurales y ampliamente debatidos.Por lo tanto, eso de decir que esta es la peor ley del mundo no corresponde. Estamos hablando de una ley que produce cambios favorables para el país. Por ello, lo que hicimos, luego de escuchar a los sostenedores, a las regiones, a los parlamentarios y a distintos actores, fue introducir algunas modificaciones que permitan mejorar el proyecto.Si bien tiene cinco artículos, el corazón del proyecto tiene que ver con dotar al Ministerio de Educación de la facultad de retener la subvención una vez que pase el 31 de diciembre, porque si a esa fecha hubiese sostenedores que no han iniciado el trámite para transformarse en entidades sin fines de lucro, de acuerdo con la ley de inclusión actual estamos imposibilitados de entregarle recursos; además, esos establecimientos perderían el reconocimiento oficial. Si eso sucediera en 10, 20, 100 o 200 colegios, sería un drama para muchísimas familias, ya que en enero se encontrarían con que no disponen de colegios para sus hijos para marzo.El trámite para transformarse en entidad sin fines de lucro es bastante simple y se basa en una estructura especial que se creó en la ley. El ministerio dispone de todos los formularios para hacer el trámite y entregará todo el apoyo que se requiera para facilitarles la vida a quienes lo realicen.Pensamos que muchos sostenedores, más bien por razones de otra índole, han estado a la espera de ver qué va a pasar. Por ello, lo que les estamos diciendo con esta iniciativa es que deben iniciar su trámite de transformación en entidad sin fines de lucro, y nosotros, una vez que hagan el trámite, les vamos a reponer la subvención, con lo cual continuará la vida escolar en sus colegios como tales.Quiero informar que a la fecha solo 67 establecimientos van a cerrar. Todos los años esto es del orden de 120 establecimientos. Reitero: 67 establecimientos anunciaron su cierre. De los 5.862 establecimientos particulares subvencionados, solo 105 han determinado pasar a ser particulares pagados.Los que nos preocupan son los 1.759 establecimientos -de los 5.862 particulares subvencionados- que no han iniciado el trámite para transformarse en entidad sin fines de lucro. A todos ellos les hacemos un llamado. Les hemos hecho llegar distintas comunicaciones para que inicien ese proceso que considera la ley, lo que no es un capricho porque, si no lo hacen, les vamos a retener la subvención, y difícilmente un colegio puede sostenerse uno, dos o tres meses sin ninguna subvención escolar. Cabe señalar que en este caso lo que está en juego no es solo la subvención escolar sino también todos los aportes que el ministerio entrega a los colegios particulares subvencionados.Junto con lo anterior, se aceptó la sugerencia de que la admisión en los establecimientos artísticos no se rija por el proceso de selección automático, sino mediante un reglamento que permita a dichos colegios determinar cómo seleccionarán a los talentos artísticos. Esa fue una preocupación planteada por varios parlamentarios. Por otro lado, en todos los casos -independientemente de si el colegio tiene playgroup u otro nivel- el sistema como tal se aplica para el prekínder como el primer nivel de ingreso a cualquier colegio, porque en ese nivel parte la subvención escolar y, por tanto, debe partir el sistema de admisión a los colegios.Finalmente, a algunos parlamentarios les gusta muchísimo hablar de la tómbola. Creo que eso es una falta de respeto al enorme esfuerzo que ha hecho el país a través de un equipo especializado de la Universidad de Chile, que estableció el mismo sistema con que en la mayoría de los estados de Estados Unidos de América y en la mayoría de los países de Europa se lleva a cabo la selección de los alumnos, que es un sistema aleatorio que permite a la familia postular a varios colegios, de modo que si su hijo no queda en el primero de sus preferencias, quede en el segundo, en el tercero o en el cuarto.La experiencia que hemos tenido en cinco regiones indica que más del 85 por ciento de las familias quedan ubicadas en los establecimientos de su preferencia, sin tener que hacer interminables colas, ni menos dormir en la calle. Eso no es así, pues el sistema es automático y en línea.Por lo tanto, no hagamos una caricatura de un sistema que se aplica en la mayoría de los países con los cuales nos gusta compararnos. El tema de la calidad de la educación no se juega en una sola medida, sino dentro de un sistema educativo que produjo grandes cambios, desde la ampliación de la cobertura en salas cuna y el mejoramiento de estas y de jardines infantiles, hasta tener aprobado un currículo en esos niveles. Ello, porque el niño o niña no solo concurre para que lo cuiden, sino para que lo estimulen y lo sociabilicen con el resto de los niños, plan que se encuentra en plena instalación.  En cuanto al tema de los equipamientos, existen 2.500 establecimientos que han experimentado distintas mejoras en su infraestructura. En ese sentido, comparto con la diputada Yasna Provoste que el país debe mantener sus establecimientos y solo reconstruir aquellos que han sido dañados por algún siniestro o una emergencia. Es necesario y generar oferta pública en lugares en donde no hay un solo colegio público que ofrecer. Para dar algunos ejemplos, tenemos una baja oferta pública en Alto Hospicio y en Puente Alto.  Respecto de los estándares, de la gratuidad en la educación, de la formación de los equipos directivos -con los cuales establecimos consorcios con las mejores universidades del país- y de los incentivos al retiro, podemos decir que constituyen elementos de la estructura del sistema educativo que buscan mejorar el sistema en su conjunto. Reconocemos el esfuerzo que se está haciendo para que, junto con otros ministerios -no solo el de Educación-, tengamos un clima escolar que favorezca los aprendizajes y reduzca el número de niños y niñas sobremedicados, preocupación que ha planteado muchas veces la diputada Cristina Girardi. En efecto, los menores requieren no solo moverse, sino también una pedagogía activa, no un empastillamiento para que permanezcan sentados y tranquilos en sus salas.  Estamos trabajando en nuevas formas pedagógicas y en temas estructurales, que queremos dejar instalados para que el nuevo gobierno retome y profundice estas reformas.  Por lo tanto, separar la reforma al sistema educativo de la calidad es arbitrario y no da cuenta del gran esfuerzo país que estamos desarrollando con una nueva mirada de Estado. Muchas gracias. He dicho.-Aplausos. 
