PROYECTO DE ACUERDO APROBATORIO DEL ACTA DE FUNDACIÓN DE LA ORGANIZACIÓN IBEROAMERICANA DE JUVENTUD. Primer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acta de Fundación de la Organización Iberoamericana de Juventud, adoptada en la VIII Conferencia Iberoamericana de Ministros de Juventud, suscrita en Buenos Aires el 1 de agosto de 1996.	Diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es la señora Isabel Allende.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada, señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo aprobatorio del Acta de Fundación de la Organización Iberoamericana de Juventud, adoptada en la VIII Conferencia Iberoamericana de Ministros de Juventud, suscrita en Buenos Aires, en agosto de 1996.	Esta organización se gesta a partir de 1985, declarado Año Internacional de la Juventud por la Organización de las Naciones Unidas. Ello motivó la realización de diversas actividades a nivel internacional, regional y nacional en torno de las aspiraciones y dificultades de los jóvenes. Una de ellas fue la celebración, en Barcelona, España, del Congreso Mundial de la Juventud, y, en 1987, de la Primera Conferencia Intergubernamental sobre Políticas de Juventud, convocada por el Instituto de la Juventud de España. Desde entonces, las entidades responsables de asuntos de la juventud se han reunido en diez oportunidades, en las cuales ha quedado de manifiesto el interés permanente de los gobiernos por las temáticas relacionadas con la cooperación internacional y el desarrollo de políticas comunes destinadas a favorecer a las nuevas generaciones de iberoamericanos.	En este contexto, en 1996 se celebra en Buenos Aires la VIII Conferencia Intergubernamental de Políticas de Juventud, en la que se suscribió el acta que en este momento se somete a consideración de esta Cámara, mediante la cual se le reconoce a la Organización Iberoamericana de Juventud la calidad de organismo internacional autónomo con personalidad jurídica propia.	Su sede actual ha sido fijada en Madrid, España.	El Acta de Fundación de la Organización Iberoamericana de Juventud, jurídicamente, es un tratado internacional, de manera que para que Chile se incorpore como Estado parte es necesaria su aprobación parlamentaria previa a la firma del Presidente de la República, conforme lo ordena el número 17 del artículo 32 de la Constitución Política.	Entre los fines específicos, se dispone que la Organización Iberoamericana de Juventud:a)	Propiciará e impulsará los esfuerzos que realicen los Estados miembros, dirigidos a mejorar la calidad de vida de los jóvenes de la región;b)	Facilitará y promoverá la cooperación entre los Estados, así como con organismos internacionales, organizaciones no gubernamentales, asociaciones juveniles y todas aquellas entidades que incidan o trabajen en materias relacionadas con la juventud;c)	Promoverá el fortalecimiento de las estructuras gubernamentales de juventud y la coordinación interinstitucional e intersectorial en favor de políticas integrales hacia la juventud, yd)	Formulará y ejecutará planes, programas, proyectos y actividades de acuerdo con los requerimientos de los Estados miembros, con el fin de contribuir al logro de los objetivos de sus políticas de desarrollo en favor de la juventud.	Los órganos que comprende esta Organización Iberoamericana de Juventud serán la Conferencia Iberoamericana de Ministros Responsables de Juventud y el Consejo Directivo, sin perjuicio de que la Conferencia establezca los órganos que estime necesarios.		El financiamiento de la Organización Iberoamericana de Juventud estará determinado por las contribuciones voluntarias de los Estados miembros y otros aportes.	Esta organización internacional gozará de la capacidad jurídica necesaria para el ejercicio de sus funciones y la realización de sus fines.	Cabe consignar que esta acta no contempla, a favor de la organización, franquicias, inmunidades y privilegios, como los que ordinariamente se establecen en los tratados constitutivos de las organizaciones internacionales.	La Comisión recibió a los representantes del Instituto Nacional de la Juventud señores Jaime Junyent Ruiz, jefe del departamento jurídico; Fernando Alvarado Cárdenas, jefe de la unidad de relaciones internacionales, y Aníbal Corrales Castillo, asesor jurídico.	El señor Junyent expuso, en lo sustancial, que la Organización Iberoamericana de Juventud es una instancia regional, internacional y multigubernamental que reúne a los organismos oficiales de juventud, con el objeto de apoyar las políticas públicas enfocadas hacia los jóvenes. Agregó que Chile ha tenido una participación activa en la Organización, lo que le ha permitido asumir, desde octubre de 2002, por decisión unánime de los veintiún países miembros, la presidencia de su consejo directivo, lo que implica, evidentemente, un reconocimiento a su liderazgo a nivel iberoamericano en el plano de las políticas públicas de juventud. 	Destacó que entre los objetivos primordiales de la organización para los próximos años se contempla continuar con la elaboración y discusión de la Carta iberoamericana de derechos de la juventud. Al respecto, quiero señalar un párrafo del preámbulo de esta carta, que dice: “Los Estados signatarios, conscientes de la trascendental importancia para la humanidad de contar con instrumentos como la “Declaración Universal de Derechos Humanos”; el “Pacto Internacional de los Derechos Económicos, Sociales y Culturales”; el “Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos”; la “Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación racial”; la “Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer”; la “Convención de Derechos del Niño”; la “Convención contra la tortura y otros tratos o penas crueles, inhumanos o degradantes”... y demás instrumentos aprobados por las Naciones Unidas y sus organismos especializados y por los órganos regionales de Europa y América, que reconocen, protegen y garantizan los derechos de la persona humana como ser libre, igual y digno”.	Es importante, entonces, que tomemos conciencia de que con esto damos un paso más en este tipo de tratados internacionales que promueven los derechos y la cultura universal de respeto a la libertad, la paz y los derechos humanos. Y ello nos interesa fundamentalmente si hablamos de un sector que normalmente ha tenido una cierta estigmatización y respecto del cual, creo, incluso nuestras políticas públicas son bastante insuficientes. Obviamente, es un desafío como sociedad si pensamos hoy, por ejemplo, en la cantidad de jóvenes que no se han integrado a nuestro propio sistema político, a su decisión voluntaria de participar, a su decisión incluso de convertirse en ciudadano, dado que nuestra actual legislación establece una inscripción voluntaria.	Está también entre los objetivos primordiales, aparte de la elaboración y difusión de la Carta Iberoamericana de Derechos de la Juventud -cuyo articulado me parece bastante interesante, pero que, por cierto, por razones de economía, no voy a dar a conocer a la Sala en detalle-, elaborar el primer informe de la juventud iberoamericana. Sobre esto, considero importante dar a conocer y contribuir en el borrador de proyecto actual sobre el segundo informe de la situación de la juventud en América Latina. 	Ello es interesante, porque es necesario tener un cuadro claro de la realidad juvenil en América Latina, de la situación de la juventud en toda la región, comparando, país por país, cualitativamente hablando, las condiciones de vida de los jóvenes, su visión y las políticas públicas de los distintos gobiernos.	También es objetivo de la Organización participar activamente en el proyecto “Abrazo”, destinado a difundir las nuevas tecnologías entre los jóvenes, lo que les permitirá acceder al conocimiento y a la capacitación. Hoy, en el mundo, con la vertiginosidad de los cambios, es indispensable que la juventud acceda a las nuevas tecnologías y las utilice.	La Organización Iberoamericana de Juventud informó que su financiamiento es aportado en un 50 por ciento aproximadamente por el Instituto de la Juventud de España; que México y Portugal son los países que siguen en cuanto al monto de las contribuciones, y que los aportes que realiza el Estado de Chile ascenderán a 11 millones de pesos en el 2003, monto que está contemplado en el presupuesto aprobado para el Instituto Nacional de la Juventud.	La Comisión tomó conciencia de la importancia de dar señales claras de apoyo a las inquietudes de nuestros jóvenes y a su calidad de vida, por lo cual acordó, por unanimidad, recomendar a la Sala la aprobación del Acta de Fundación de la Organización Iberoamericana de Juventud.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Muchas gracias, señora diputada.	Ofrezco la palabra.	Tiene la palabra el honorable diputado señor Juan Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, hoy estamos citados para aprobar -así lo ha recomendado la Comisión- el acta de fundación de la Organización Iberoamericana de Juventud.	El proyecto tiene como objetivo principal entregar, a través de este organismo internacional autónomo, mayores espacios a los jóvenes iberoamericanos para que puedan intercambiar opiniones relativas a las políticas públicas que se debieran implementar en la región.	La Unión Demócrata Independiente valora el proyecto. Así lo hicimos saber en la Comisión, y lo votamos favorablemente. Por lo tanto, aquí, en la Sala, vamos a ratificar nuestra decisión.	El país tendrá que hacer un aporte. Como lo señaló la diputada informante, alcanza a los 11 millones de pesos anuales y está contemplado en el presupuesto del Instituto Nacional de la Juventud.	Más allá de los recursos, consideramos importante que se abra un espacio más a la juventud de nuestra patria, para que esté presente en los organismos internacionales.	Hoy más que nunca, quienes estamos en la actividad política debemos dar importancia a estos acuerdos. Debemos recibir, proteger, guiar y orientar a los jóvenes, ya que en nuestro país existen algunas falencias sobre la materia. La falta de interés de ellos en la cosa pública es cierta; quizás no hemos tenido la capacidad para ilusionarlos y convencerlos de que lo que uno busca en la política no es otra cosa que hacer el bien común.	La UDI va a insistir en ser formadora de juventud, a fin de que los jóvenes se sumen al objetivo de hacer el bien común y se interesen en la cosa pública, como lo han hecho muchos de nuestros parlamentarios que hoy tienen un asiento en esta Cámara de Diputados. Es la nueva generación de nuestro partido.	Con mucho agrado vamos a votar a favor el proyecto de acuerdo, para respaldar a los jóvenes de América y de Chile.	Gracias, señor Presidente.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Quintana.	El señor QUINTANA.- Señor Presidente, la aprobación del Acta de Fundación de la Organización Iberoamericana de Juventud, adoptada en la VIII Conferencia Iberoamericana de Ministros de Juventud y suscrita en Buenos Aires el 1 de agosto de 1996, constituye una tarea pendiente y un deber para nuestro país, si entendemos que el presente y el porvenir del continente giran en torno de los jóvenes.	El mensaje da cuenta no sólo de la convicción que anima a su Excelencia el Presidente de la República acerca del rol que cumplen los jóvenes en la construcción de la democracia y el desarrollo integral de los pueblos, sino también de la necesidad de canalizar formalmente, a nivel de toda Iberoamérica y desde el más alto nivel de compromiso gubernamental, las crecientes y siempre nuevas necesidades e iniciativas de los jóvenes, que deben ser atendidas con prontitud y eficacia por cada uno de los gobiernos, con visión global y con soluciones también de identidad continental.	Un organismo que se aboque al diálogo, entendimiento y cooperación en materia de juventud, asociado a la Organización de Estados Iberoamericanos para la Educación, la Ciencia y la Cultura, como lo señala el mensaje, será un referente del más alto nivel que cooperará con las demás políticas de integración que impulsan los mismos gobiernos que suscribieron la citada acta de fundación.	Los jóvenes serán siempre una apuesta al futuro. Por eso afirmamos con certeza nuestra esperanza de que la generación de relevo cumplirá sus responsabilidades con mayor solidaridad que las actuales, construyendo, como fruto de esa solidaridad, una sociedad más justa y equitativa.	La creación de una organización que reúna a los gobiernos en una institucionalidad supranacional puede ser asumida, también, como un paso fundamental en el proceso de integración de Iberoamérica. De manera que así como la Unión Europea tuvo sus inicios en un patrimonio histórico común y en acuerdos económicos suscritos por algunos países con posterioridad a la Segunda Guerra Mundial, en nuestro caso podemos estar echando las bases de nuestra integración a través de la concordancia de políticas comunes para la juventud, del fomento de su participación y del fortalecimiento de su protagonismo, aspectos fundamentales en cada país integrante de esta organización emergente.	De esta manera daremos pleno sentido a la convocatoria y logros de la celebración del Año Internacional de la Juventud dispuesto por Naciones Unidas hace algunos años, en 1985. También nos corresponde honrar los acuerdos de las siete conferencias intergubernamentales ya realizadas, tanto en el continente como en España, y cuyos objetivos finales buscan precisamente cristalizar tales acuerdos en la conformación de la Organización Iberoamericana de Juventud. 	Como diputado integrante del Parlamento Latinoamericano, y especialmente de la Comisión de la Niñez y Juventud, puedo afirmar que en la última reunión sostenida, hace algunos meses, en Sao Paulo, Brasil, precisamente esta carta y la ratificación de estos acuerdos constituyeron un tema central del debate. Por eso recién señalé que estamos en deuda y que nuestro país no puede hacer otra cosa que respaldar esta declaración, este proyecto, y la bancada del PPD así lo va a hacer.	Un país que mira al futuro -como el nuestro- no puede, en caso alguno, soslayar su responsabilidad en un asunto que forma parte de la preocupación de todos los parlamentarios aquí presentes y de todas las corrientes de opinión de Chile que son favorable a canalizar, de la mejor manera, las inquietudes y los anhelos de la juventud. 	El célebre escritor Camilo José Cela sostenía que la juventud “es necesariamente mejor que sus mayores, porque de no serlo el mundo ya habría sucumbido”.	En esta oportunidad, se trata de formalizar el proyecto de acuerdo que, en su artículo único, aprueba el Acta de Fundación de la Organización Iberoamericana de Juventud, adoptada por la VIII Conferencia Iberoamericana de Ministros de Juventud, suscrita, como dijimos, en Buenos Aires, en 1996, y que, a no dudarlo, se convertirá en un respaldo al aporte al futuro que hace la juventud desde su variada realidad social, económica y cultural.	Conocer a la juventud, explicarse sus comportamientos y anhelos e, incluso, describir sus inquietudes, no es lo mismo que comprenderla. Comprender, se ha dicho, requiere formar o hacerse parte de lo que se quiere atender.	El mensaje de su Excelencia se sitúa en esta lógica, de atender un compromiso relevante. Ese es el sentido más profundo de su contenido.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el honorable diputado señor Iván Moreira.	El señor MOREIRA.- Señor Presidente, en mi calidad de miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara de Diputados, puedo decir que se cuentan con los dedos de la mano los parlamentarios de los distintos sectores políticos que han votado en contra de alguno de estos proyectos; por lo general los aprobamos, aunque muchas veces tenemos aprensiones sobre ellos.	Cuando despachamos estos proyectos uno desea decir: “¡Qué bien por Chile que se aprueben distintos proyectos de acuerdo aprobatorios de tratados internacionales!” “¡Qué bueno que Chile esté, de una u otra forma, inserto en el foro internacional!”. También cuando Chile ha tenido un gran protagonismo y participación en una entidad tan importante como el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en relación con la amenaza de guerra entre Iraq y los Estados Unidos, uno dice: “¡Qué bueno que Chile esté en el foro internacional!”	Asimismo, debo recordar que esta semana hemos aprobado proyectos sobre doble tributación con Corea y la instalación de una oficina de la OIT en Chile.	Reitero, qué importante es para una nación, independientemente del gobierno de turno, su participación en el foro internacional.	Sin embargo, a raíz de todo lo que ha pasado y aprovechándome de la discusión de este proyecto, quiero señalar que lo importante es que Chile esté a la altura de ese foro. Si decide participar en alguna instancia internacional, tiene que asumir con responsabilidad las decisiones que debe tomar.	Señalo lo anterior porque sabemos que una de las críticas más grandes que se hace a Chile en el exterior es la indecisión y la poca claridad que ha tenido en el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas frente a la amenaza de guerra de los Estados Unidos a Iraq.	Respecto de los proyectos aprobatorios de tratados internacionales -como sucede con esta iniciativa, que dice relación con la participación de la juventud en este foro internacional-, lo importante es que la política exterior chilena no solamente debe ser consecuente, sino que debe estar a la altura de las circunstancias.	En cuanto al proyecto de acuerdo aprobatorio del acta de la fundación de la Organización Iberoamericana de Juventud, debo señalar que las juventudes del mundo son similares, pues tienen los mismos anhelos, las mismas aspiraciones y los mismos intereses. En consecuencia, me parece muy bien que Chile no esté ajeno a esta organización que tiene que velar por los derechos de la juventud, por sus oportunidades y por su proyección.	Lamentablemente, esta iniciativa, como otros proyectos de acuerdo relacionados con instancias internacionales, requiere de algún tipo de gasto, por lo que, si Chile quiere tener presencia en el mundo, debe asumir este costo.	Pero pedimos que a futuro, en relación con estas iniciativas referidas a cualquier instancia internacional, desde la más modesta hasta la más importante -como es el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas-, siempre haya una sola línea: decisión frente a las responsabilidades que se asuman.	En definitiva, anuncio el apoyo de la Unión Demócrata Independiente a este proyecto de acuerdo.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, sólo para expresar, en nombre de la bancada de la Democracia Cristiana nuestro apoyo a este proyecto de acuerdo aprobatorio del Acta de Fundación de la Organización Iberoamericana de Juventud.	Con estos tratados, dirigidos a un segmento específico de la población, en un territorio determinado -como es Iberoamérica-, y, en este caso, a la juventud, Chile sigue avanzando en su proceso de vinculación y compromiso internacional.	Para nadie es un misterio que el tema de la juventud, como otros, traspasa las fronteras de los Estados. La existencia de una organización internacional dedicada a la juventud va a fortalecer el trabajo que cada uno de los Estados realiza al respecto.	En Chile tenemos una institucionalidad de la juventud, oficial, que es la que nos va a representar en esta instancia: el Instituto Nacional de la Juventud.	Pero también queremos resaltar que estamos ante un compromiso de Estado, que va más allá de una acción gubernamental. Desde ese punto de vista, al aprobar este proyecto de acuerdo, el Congreso está haciendo un aporte significativo sobre la materia, tan importante como son las políticas de juventud, para asumir el proceso de globalización que está viviéndose en el mundo y estructurar sistemas que permitan cooperar para el éxito de las políticas que los Estados realicen.	Por esa razón, reitero lo que dije al comienzo de mi intervención en cuanto a que la bancada de los diputados democratacristianos apoya de manera clara el contenido de este acuerdo y esperamos que su funcionamiento signifique un aporte más a las políticas juveniles a nivel internacional y en cada uno de los Estados.	He dicho.
