NORMAS SOBRE ADOPCIÓN DE MENORES. Primer trámite constitucional (Continua-ción).
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- En el Orden del Día, corresponde continuar el debate sobre el proyecto de ley que establece normas sobre adopción de menores.	Tiene la palabra la Diputada señora Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana).- Señor Presidente, en primer lugar, valoro la coincidencia que hay en la Cámara sobre el espíritu del proyecto, que busca resguardar siempre el interés superior del niño en una materia tan delicada como la adopción y promover su derecho a tener una familia, más que el derecho de los padres a tener hijos. En definitiva, señala que la adopción es mejor opción que el abandono de un niño en una institución y que se debe buscar la manera de que el proceso se lleve a cabo del modo más transparente posible.	La adopción, en el caso de un embarazo no deseado, también es mejor alternativa que el aborto, que en nuestro país es tan frecuente, o que el abandono de los niños en la calle, situación tremendamente cruel y que es de conocimiento público.	Sin embargo, la materia es tremendamente delicada, porque envuelve situaciones humanas límites. El proceso de adopción conlleva momentos muy difíciles, y las personas involucradas requieren respeto por su opción. En primer lugar, está el niño, pero también su familia biológica y la que quiere adoptarlo. El juez se encuentra objetivamente ante una circunstancia muy difícil de definir y cada caso tiene su propia particularidad. 	¿Cuándo un niño está en situación de abandono? No es fácil definirlo. ¿Cuándo los padres biológicos pueden ser sustituidos? ¿Cómo garantizar que las personas que quieren adoptar efectivamente estén inspiradas en el deseo de tener hijos, de criarlos, de formarlos y darles bienestar? ¿Cómo llevar a cabo este proceso en el menor tiempo posible, respetando la dignidad de las opciones que cada uno va tomando en una circunstancia tan difícil como ésta?	El proyecto en discusión se hace cargo de estas consideraciones. 	En ese sentido, me gustaría destacar, al menos, tres aspectos: 	Primero, la separación de la declaración de abandono, como un procedimiento previo y completamente aparte de la adopción, que permita concluir si el niño se encuentra en situación de ser adoptado, y si esto es lo mejor para él. Sólo una vez decretado el abandono, procede la tramitación de la adopción. Esto evitará situaciones muy complejas que se producen actualmente con grave daño para los niños, como es la existencia de larguísimos procesos seguidos en tribunales distintos. El niño generalmente ya se encuentra viviendo con la familia que ha demandado su adopción y muchas veces es separado de ésta porque el juez decide que no es procedente el abandono.	Este diagnóstico previo y separado de la adopción contribuirá a acortar los procesos -hay que considerar que en el caso de los niños en situación de abandono los plazos son muy largos- y dará mayor certidumbre a los niños y a los padres adoptantes. 	Sin embargo, es necesario distinguir que el abandono no siempre tiene que concluir en adopción. Por eso, debemos fortalecer las facultades y el trabajo del Sename para prevenir el abandono de niños. Actualmente, un 70 por ciento de niños que solicitan ser internados en la red del Sename requieren de otros programas sociales. Provienen de familias con problemas de vivienda, de trabajo, etcétera. No podemos institucionalizar esos problemas sociales al no darles una solución.	Por otra parte, un 30 por ciento de los niños que atiende la red del Sename se encuentran en estado de semiabandono. En general, los padres se preocupan de ellos, pero no pueden hacerse cargo de su mantención. Entonces, hay que franquear a la familia las condiciones necesarias para evitar que se produzcan situaciones de semiabandono. Si ello no es posible, habrá que mejorar los programas de adopción, de colocación familiar en centros o en instituciones para que los niños estén en mejores condiciones. En consecuencia, no siempre tenemos que considerar el abandono como un procedimiento previo de la adopción. También hay que trabajar para prevenirlo y para tratarlo de manera que se puedan abrir distintas soluciones al tema.	Otras medidas importantes son la intervención del Sename como organismo oficial del Estado para supervigilar el proceso de adopción y la limitación de las autorizaciones para que puedan tramitar adopciones las instituciones acreditadas por el Sename. Algunos señores Diputados han señalado que ello podría significar un freno para las instituciones privadas que dan asesoría en el proceso de adopción. En mi opinión es equivocado pensar así, porque muy por el contrario, en el proyecto se establece la posibilidad de que haya muchas instituciones privadas, serias e idóneas que presten asesoría en esta delicada tramitación de las adopciones, y entre otras funciones hagan una evaluación técnica, preparen a la familia adoptiva y tengan una opinión especializada sobre el proceso que está viviendo el niño. Aquí se cierra la puerta a las gestiones particulares, lo que es extremadamente importante, porque -digá-moslo claramente- en la adopción rondan muchos fantasmas. Está el fantasma del lucro y el de los abusos; también hay aprensiones truculentas sobre lo que les va a pasar a los niños: extracción de órganos, explotación, etcétera. Por lo tanto, nos parece fundamental que exista un organismo oficial que vigile y fiscalice para evitar definitivamente las entregas directas por parte de un tribunal, porque se prestan para estas situaciones.	Actualmente, en Chile hay redes informales de personas inescrupulosas que se dedican a buscar guaguas en las poblaciones y trafican y lucran con los procesos de adopción, para ser entregadas especialmente a extranjeros. 	Lo anterior ha llevado al Ministerio de Salud a dar instrucciones a sus funcionarios para prevenir esta situación, y a la Corte de Apelaciones a dictar un auto acordado para evitar que se produzcan irregularidades. 	En mi opinión, la intervención del Sename y la acreditación de organismos idóneos especializados -que pueden ser múltiples y, por cierto, privados-, van a impedir que estos abusos se sigan cometiendo posteriormente.	Sin embargo, tengo una aprensión respecto del tema del abandono, al cual me referí anteriormente, pero quiero reiterarlo. En el artículo 13 del proyecto se establece cuándo procede la declaración de abandono, y señala que procede en el caso de que un niño sea entregado a un tribunal de menores o a una institución pública. Sin embargo, en el artículo 11 se establece cuándo los menores son susceptibles de ser adoptados. Y dice en su letra c): “Cuyos padres hayan declarado ante el juzgado de letras de menores del domicilio del menor con competencia en materias proteccionales,...” Por lo tanto, aquí se está estableciendo lo mismo en dos artículos, pero tienen procedimientos distintos para declararlos. A mi juicio, esto habría que revisarlo, porque si queda tal como está, se puede prestar para confusión, por cuanto podría desprenderse que todos los niños, salvo los de filiación desconocida, van a tener que pasar por el procedimiento previo de declaración de abandono. En ese sentido, voy a presentar una indicación para que esta situación se aclare en la Comisión.	Por último, me voy a referir al tema de la adopción internacional, respecto del cual también se han hecho algunas observaciones. Es absolutamente legítimo privilegiar la adopción nacional por sobre la internacional. Hay argumentos muy contundentes en ese sentido. No sólo está la Convención Internacional sobre los Derechos del Niño, que declara expresamente que es preferible que los niños queden en su país, sino también el convenio de La Haya sobre adopción que discutimos aquí hace unos meses que establece lo mismo. Sin embargo, la experiencia en Chile nos indica que desde 1988 hasta ahora, Sename ha evacuado alrededor de 4 mil informes sobre adopción internacional y ha salido del país casi la misma cantidad de niños adoptados, en su mayoría lactantes menores de un año, a pesar de existir matrimonios chilenos idóneos en listas de espera para adoptarlos, privilegiándose la adopción internacional. En ese sentido estimamos que, en igualdad de condiciones, es preferible para esos niños y para el país que permanezcan en Chile.	También sería conveniente establecer convenios con aquellos países receptores de los niños adoptados. 	Respecto de los requisitos, debemos ver la forma de conciliar los que se establecerían en los convenios y los que requiere cada caso particular. Hablamos de la vida de un niño, de una persona, y cada caso es distinto. Por lo tanto, no me parecen demasiado abundantes los que pedimos si queremos garantizar que se tome la mejor decisión en beneficio de un niño.	Hay algunos aspectos que no fueron tratados en la Comisión y que debiéramos incorporar en el proyecto. Al respecto, presentaré algunas indicaciones, aunque no todas versen sobre materias legislativas. 	Conversé con la señora Ministra para que el Gobierno tome en cuenta la incidencia que tiene la adopción en otros cuerpos legales. Por ejemplo, sobre los efectos previsionales. ¿Cómo se aseguran éstos para la familia que inicia un proceso de adopción? En este proyecto se aseguran en el caso de que un proceso de adopción se inicie con una medida de protección. Sin embargo, no lo establece en caso de que se inicie directamente. Es decir, en los casos de niños no sujetos a medidas de protección. Por ello, es necesario considerar esta situación.	Además, es importante considerar otras situaciones, como el permiso y subsidio maternal que, en la legislación actual, de conformidad con el artículo 200 del Código del Trabajo, concede el permiso y subsidio maternal a quien se otorga la tuición o el cuidado personal de un niño, como medida de protección, hasta por doce semanas, con un límite de hasta seis meses de edad. Sin embargo, ese límite no es bueno, porque, justamente niños que tienen más de seis meses, 2 ó 3 años, con mayor razón, requieren una relación fuerte y mucha atención en los primeros días en que cambian de vida dentro del matrimonio que los adopte. En consecuencia, el subsidio maternal debería ser sin límite de edad para todos los niños adoptados en la primera etapa que vivirán con su familia adoptiva.	Por otra parte, el Código del Trabajo tampoco establece el fuero maternal para una mujer que tiene permiso maternal motivado por la adopción. Pienso que también debería existir dicho fuero, porque, finalmente, se trata de asumir la vida de un niño, de tener un nuevo hijo, y aunque se trata de una situación muy especial, ese niño también requiere el cariño y el contacto de la madre, aun cuando no sea la biológica.	Por último, espero que se despache a la brevedad este proyecto, que regulará en mejor forma todo lo relacionado con la adopción, tema alrededor del cual rondan los fantasmas del abuso, del lucro y del tráfico de niños	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Vicente Sota.	El señor SOTA.- Señor Presidente, he leído las indicaciones formuladas por las Diputadas Aylwin y Saa respecto de la adopción plena internacional, y no puedo sino estar de acuerdo con ellas, ya que mejoran el proyecto.	El tema me es particularmente interesante, porque -así lo expliqué en una sesión anterior- a raíz de mi exilio, residí durante largo tiempo en Francia. En ese país me percaté del inmenso interés de muchos matrimonios franceses por adoptar niños chilenos, matrimonios que se encontraban con dificultades muy serias para concretar sus propósitos, por las limitaciones de la actual legislación. Las indicaciones formuladas por las Diputadas Aylwin y Saa hacen más expedito el sistema de adopción internacional. En todo caso, como lo ha hecho presente la Diputada señora Aylwin, se mantiene la preferencia para que los niños chilenos sean adoptados por matrimonios chilenos.	Por otro lado, quiero señalar que junto con las Diputadas señoras Pollarolo, Matthei, Saa, Allende y el Diputado señor Elgueta, hemos presentado una indicación para agregar un inciso cuarto al artículo 20, que dice: “También se podrá, en casos excepcionales, atendidas las especiales circunstancias personales del menor, conceder la adopción plena a una persona soltera que cumpla con los requisitos generales de adopción exigidos por esta ley.”	El artículo 20 contempla una excepción en el otorgamiento de la adopción plena: podría concedérsele a personas viudas. Si ello es así, no es requisito indispensable la existencia de un matrimonio para adoptar a un menor. Esa excepción nos llevó a presentar la indicación. Además, conozco exitosas adopciones otorgadas a personas solteras. Desconozco cómo se realizaron y, probablemente, no sean plenas. En cambio, la indicación propuesta acepta este tipo de adopción por personas solteras.	La discusión del tema no está absolutamente acabada, por lo que, ciertamente, continuará en la Comisión. Al respecto, he consultado a la señora Ministra de Justicia, quien también lo considera un punto debatible, de manera que esperamos que, atendidas las especiales circunstancias personales del menor a que alude la indicación, sea aprobada por la Comisión y, posteriormente, por la Sala.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, este proyecto, de carácter social, es de extraordinaria importancia. Sus normas contribuirán a solucionar los numerosos problemas generados con la legislación vigente.	En materia de adopción, como muchos otros señores Diputados, especialmente abogados, he sido testigo de que en algunos casos se ha llegado a un verdadero comercio internacional. En los tribunales de justicia hay personas que participan en ello, e incluso, tiempo atrás, una jueza de menores de San Fernando se dedicó al tráfico de menores para su adopción internacional.	La norma que establece la preferencia para adoptantes nacionales respecto de extranjeros en igualdad de condiciones, indiscutiblemente pone término a esta situación, sobre todo porque sabemos que siempre hay adoptantes chilenos interesados; quizás su situación económica no sea tan espectacular como la de los extranjeros, pero pueden dar a un menor un mínimo de bienestar.	Por otro lado, comparto absolutamente lo señalado por mi colega y amigo, Diputado Vicente Sota, en el sentido de que las personas solteras también están en condiciones de adoptar un niño. ¿Por qué a un hombre o a una mujer solteros, que pertenecen a una familia bien constituida, con padres y hermanos, que han sido bien educados y tienen buena situación económica, sólo se les va a permitir acceder a una adopción simple, con todas las limitaciones que ello implica, en circunstancias de que están en perfectas condiciones para optar por una adopción plena? 	Por ello, me adheriré a la indicación del Diputado señor Sota. 	El artículo 9º del proyecto me merece una observación, por lo que presentaré una indicación. Dice el artículo: “Durante los procedimientos de adopción, siempre que sea posible, deberá oírse al menor, lo que será obligatorio en el caso de los mayores de siete años.” Esta norma, siendo importante, debe regularse en forma adecuada, porque es probable que el menor se inhiba con la presencia en la respectiva audiencia de la parte interesada o de la madre que quiere entregarlo en adopción. A fin de que su opinión sea absolutamente libre, espontánea, objetiva, eficaz y sin presiones, es importante que en la audiencia el niño esté solo ante el tribunal. Por ello, esta norma debe regularse en forma adecuada.	Ahora bien, llama la atención lo expresado en el inciso cuarto del artículo 54 del proyecto, donde se señala: “Lo dispuesto en este artículo no conferirá en ningún caso al adoptado la calidad de legitimario.”	La sucesión en los bienes de una persona, cuando hay legitimarios, comprende la mitad legitimaria, la cuarta de mejoras y la cuarta de libre disposición. La mitad legitimaria debe asignarse a quienes tienen la calidad de legitimario, entre otros, los hijos. El causante puede mejorar la situación hereditaria, por ejemplo, de los hijos, de los nietos, e incluso -después de la reforma de hace algún tiempo- la del cónyuge sobreviviente, disponiendo de la cuarta de mejoras en su favor.	¿Por qué no se le da al adoptado, ni siquiera para los efectos de la sucesión, la calidad de legitimario? ¿Qué impedimento hay? ¿Es para beneficiar a los legitimarios, al cónyuge, a los nietos, en circunstancias de que el causante puede preferir a ese adoptado respecto de un nieto? Por eso, a lo menos, desde el punto de vista hereditario, al adoptado debería otorgársele la calidad de legitimario. 	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Señor Diputado, la Diputada señora Aylwin le solicita una interrupción.	El señor ERRÁZURIZ.- Con todo gusto.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra la Diputada señora Aylwin.	La señora AYLWIN (doña Mariana)- Entiendo que el artículo 54 que señala el Diputado señor Errázuriz, se refiere a los efectos de la adopción simple. En este caso, el adoptado no es legitimario, pero sí en la adopción plena. Ésa es una de las diferencias entre la adopción simple y la adopción plena.	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Puede continuar el Diputado señor Errázuriz.	El señor ERRÁZURIZ.- Señor Presidente, le agradezco a la Diputada señora Mariana Aylwin su observación. Efectivamente, ésa es la diferencia. Mi planteamiento apunta igualar la situación, por lo menos desde el punto de vista hereditario, entre la adopción simple y la adopción plena.	En el caso de un soltero, por ejemplo, que están limitados a la adopción simple, el adoptado no será legitimario. 	En consecuencia, si no prosperara la proposición -que apoyo- de que se otorgue adopción plena a los solteros, en el caso de la adopción simple por un soltero, debería concedérsele esa calidad.	Este artículo agrega: “Para los efectos del impuesto sobre las asignaciones por causa de muerte y donaciones entre vivos, el adoptado pagará la tasa correspondiente a los hijos legítimos”. Lo que me parece positivo, porque el Servicio de Impuestos Internos siempre exige acreditar la relación de parentesco entre el heredero y el causante. Si es hijo legítimo o nieto del causante, es decir, si hay una relación directa con el causante, el impuesto es menor al que debe pagar un tercero.	A pesar de que comparto el proyecto, tengo las mismas aprensiones señaladas por el Diputado señor Sota, y suscribiré la indicación a que hizo referencia.	He dicho.
	El señor HUENCHUMILLA (Presidente en ejercicio).- Tiene la palabra el Diputado señor Gajardo.	El señor GAJARDO.- Señor Presidente, está de más insistir en algo que ya se ha dicho en las intervenciones de todos los señores Diputados: la importancia de este proyecto, que refunde diversos textos y moderniza la legislación respecto de la adopción de menores.	Sin duda, los aspectos más novedosos se centran en las normas referentes a la adopción internacional, materia que en nuestra legislación ha estado regulada, hasta ahora, de manera diametralmente diferente. La ley vigente sólo considera la salida de menores para su adopción en el extranjero, en conformidad con la ley del país correspondiente, y establece determinadas normas y procedimientos.	El cambio fundamental consiste en que el proyecto consagra normas sobre adopción en el extranjero de acuerdo con las disposiciones que señala. Esto es un avance importante, porque de esa manera se resguarda el interés del menor y se evitan todas las situaciones que la opinión pública ha conocido sobre tráfico de niños para ser adoptados en el exterior. Me parece que es una preocupación legítima dedicar parte sustancial del proyecto a establecer normas sobre dicha materia.	Con respecto al tema novedoso de la adopción internacional, me surgen algunas observaciones.	En primer lugar, para conocer el alcance efectivo del proyecto, me gustaría que el Diputado informante absolviera la siguiente consulta: Uno de los requisitos para que opere la adopción internacional consiste en que los solicitantes tengan residencia en un país con el cual el Estado de Chile haya celebrado un convenio bilateral o multilateral que regule los efectos de la adopción y que se encuentre vigente. ¿Con qué países estamos vinculados en virtud de esos convenios? Pienso, naturalmente, en aquellos que históricamente han tenido mayor interés por adoptar niños chilenos. De ello dependerá, como primera exigencia, que pueda operar la adopción de un niño chileno en esos países.	En segundo lugar, me merece una observación y una crítica la exigencia establecida en el número 2 del artículo 4º, en el sentido de que la adopción internacional sólo procede si no existen matrimonios chilenos o extranjeros con residencia permanente en Chile interesados en ella.	En este punto, veo una contradicción entre esa disposición y lo que señala de manera categórica y como principio básico el artículo 1º, que dice que el objeto fundamental de las disposiciones de esta iniciativa de ley será velar por el interés superior del niño. En consecuencia, el enunciado básico del proyecto centra el interés del legislador en el niño. Sin embargo, al hacer efectiva la adopción internacional se encuentra con esta exigencia que se desvía de ese punto central, porque no apunta hacia el interés superior del niño, sino a otros antecedentes o circunstancias, como es la nacionalidad de los interesados en la adopción.	Todos entendemos que, ante un niño susceptible de ser adoptado, pueden existir diferentes matrimonios idóneos para ser adoptantes y, naturalmente, la idoneidad no es un requisito igual en todos. Es evidente que habrá matrimonios o personas con mayores y mejores condiciones que otros para la adopción; que no será indiferente para el interés del niño el hecho de que sea adoptado por unos o por otros; pero aquí el elemento central es la nacionalidad y no el interés del niño.	A mi juicio, habría que perfeccionar esta norma. En tal sentido, estoy presentando una indicación en cuanto a que la exigencia se haga efectiva en tanto existan similares condiciones de idoneidad, porque, si son parecidas, es lógico optar en la adopción por los interesados chilenos. Si no existe similitud, no me parece conveniente quitarle al juez una facultad que debe tener para actuar de la mejor manera posible, conforme a las circunstancias que esté conociendo en resguardo del interés del menor.	En consecuencia, me agradaría que el número 2 del artículo 4º tuviera una redacción más o menos así: “Que no existan matrimonios chilenos o extranjeros con residencia permanente en Chile, en similares condiciones de idoneidad, interesados en adoptarlo”. Es decir, que ante igualdad o condiciones parecidas, optemos por los solicitantes nacionales; pero si las condiciones son diferentes, dejemos que el juez pueda resolver sobre la base de lo que el artículo 1º señala como principio central: el interés superior del menor.	Otro aspecto que me merece comentario se refiere a la regulación de los trámites para la adopción internacional. Entiendo que el propósito es resguardar los intereses de los menores y evitar los abusos que se han generado como consecuencia del tráfico ilícito de menores en la adopción, pero a veces la excesiva regulación puede llevar a un resultado no querido, cual es, simplemente, eliminar la institución. En este punto, me llama la atención la exigencia del número 5 del artículo 33, que me parece fuera de lugar. Entre los documentos que es necesario acompañar, se exige a los interesados un “Certificado autorizado por el gobierno del país de residencia de los solicitantes, donde conste el compromiso de efectuar el seguimiento de la situación del menor por el lapso estipulado en el convenio respectivo;”	Desde luego, la exigencia es poco clara, porque habla de un certificado autorizado por el gobierno, lo cual significa que será emitido por alguna autoridad que el gobierno certifique, o bien emanará directamente del gobierno. Pero no es la poca claridad de esa materia lo que me preocupa, sino su contenido, porque lo que se está pidiendo es que el gobierno del país de residencia certifique que va a cumplir con un convenio; es decir, hay un tratado internacional que, por esencia, obliga a los Estados, y cuando uno de ellos suscribe un tratado de ese tipo es porque lo va a cumplir. Sin embargo, en el número 5 se pide que el gobierno respectivo certifique que va a cumplir con el tratado que el Estado suscribió, lo que es absolutamente absurdo. Creo que esta norma atenta contra el honor de los Estados, porque no concibo, por ejemplo, que el gobierno chileno certifique que va a cumplir con los compromisos que asumió en virtud de un tratado.	Previamente, para que los solicitantes de adopción extranjeros puedan optar por utilizar este mecanismo, el tratado con el país en el cual residen deberá considerar entre otros requisitos:	-La facultad de los cónsules chilenos de solicitar de las autoridades locales competentes los antecedentes necesarios para formarse un juicio acabado sobre la situación familiar del menor.	-La obligación del organismo gubernamental, patrocinante de la adopción internacional, de realizar un seguimiento de la situación del menor por un período de dos años, y	-La facultad del organismo gubernamental encargado del seguimiento de la situación del menor o del cónsul chileno en su caso, de denunciar al juez competente cualquier irregularidad que impida que la adopción surta sus efectos. 	Estos temas, por disposición expresa del artículo 38 del proyecto, deben estar incorporados en el tratado bilateral o multilateral que vincule a Chile con el país donde residen los extranjeros que pretenden adoptar.	Entonces, la exigencia de que un gobierno certifique el cumplimiento de una situación que está regulada en un tratado, me parece que nunca se cumplirá, porque no sé qué país, Estado o gobierno otorgará un certificado en estas condiciones.	Por eso, estoy presentando también una indicación para suprimir el número 5 del artículo 33, por ser absolutamente innecesario.	Hechas esas observaciones, retorno a la idea central. Este es un excelente proyecto, resuelve un problema muy importante y complejo, y por eso lo votaremos favorablemente.	He dicho.
