EJERCICIO DE COMERCIO AMBULANTE EN LA LOCOMOCIÓN COLECTIVA. Tercer trámite constitucional.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que concede permiso a trabajadores para ejercer el comercio ambulante al interior de la locomoción colectiva. 
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, igual que los diputados Ojeda y Jaramillo, veo con preocupación algunas de las modificaciones introducidas por el Senado a este proyecto. Nosotros consideramos que deberíamos simplificar la iniciativa y, de alguna manera, entregar cierto grado de certeza a los trabajadores que ejercen su actividad al interior de buses de la locomoción colectiva. A nuestro juicio, los senadores no entendieron el problema e hicieron mucho más engorrosa la situación para estos trabajadores. Por ejemplo, la letra a) del artículo 91 bis que el Senado propone incorporar a la ley N° 18.290 establece: “Los trabajadores vendedores ambulantes independientes del transporte deberán contar con iniciación de actividades como tales ante el Servicio de Impuestos Internos”. Nosotros planteamos que para ejercer su actividad debían contar con autorización municipal.El Senado, en vez de simplificar el proyecto, al incorporar la iniciación de actividades, lo hizo más complejo, sobre todo porque se trata de una actividad que a lo mejor es transitoria y tiene que ver con una cantidad de recursos muy limitados. Imaginemos cuántas microempresas constituidas, que pagan locales comerciales, en un minuto inician actividades y luego no continúan, pero cuesta mucho terminarlas y la situación se les complica.No parece razonable y es contradictorio con el espíritu de la moción exigir iniciación de actividades a los trabajadores que de-sarrollan su actividad al interior de los buses de la locomoción colectiva.Asimismo, es un absurdo exhibir copia de la iniciación de actividades cuando se ingrese al vehículo de locomoción colectiva, o acreditar mostrar el origen de la mercancía que se vende. Eso podría simplificarse con la simple autorización municipal.Con todo el respeto que me merecen los senadores, las modificaciones planteadas al proyecto no tienen nada que ver con el espíritu de la iniciativa.He conversado sobre la materia con algunos diputados y hemos decidido o pedir votación separada de las letras a), c) y f) del artículo; o derechamente rechazar el artículo completo para resolver las discrepancias en Comisión Mixta.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Diputada señora Sepúlveda, ¿su propuesta es votar separadamente las letras que mencionó o votar separadamente el artículo completo?
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- El artículo completo, señor Presidente.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, el proyecto en análisis se inició en la Cámara de Diputados, por moción suscrita transversalmente por diputados de la Alianza por Chile y de la Concertación de Partidos por la Democracia, como consecuencia de una iniciativa que originalmente impulsó la Intendencia de la Región Metropolitana, cuando un grupo muy significativo, de más de mil trabajadores que vendían sus productos en la locomoción colectiva, instaló una mesa de trabajo con autoridades de Gobierno, con la Iglesia Católica, en especial la Vicaría de la Pastoral Obrera; con representantes de dos prefecturas del área metropolitana de Santiago y de la Policía de Investigaciones de Chile, para ver cómo un trabajo decente, honesto y responsable, podría contar con autorización. Existe una disposición estricta y perentoria en la ley de transportes que lo prohíbe, pero las autoridades, hasta la víspera de la entrada en vigencia del Transan-tiago, hacían vista gorda en las llamadas micros amarillas, donde los vendedores ambulantes del transporte público podían vender sus productos, como muchas veces constatamos, sin ningún problema. Sin embargo, nadie pretendía imponer esa ley ni fiscalizaba su cumplimiento; por lo tanto, los vendedores ambulantes ejercían su actividad tranquilamente.En la Intendencia de Santiago se instaló la citada mesa de trabajo, y la Vicaría de la Pastoral Obrera -informo a los colegas que desconocen esta parte del proyecto y, en especial, a la diputada que me antecedió en el uso de la palabra- le pidió a un grupo de diputados, transversalmente, que nos hiciéramos eco de una situación a todas luces razonable.Por lo tanto, aun cuando formalmente la moción haya sido de iniciativa parlamentaria, en realidad tuvo su origen en la mesa de trabajo que he mencionado, encabezada por el intendente de la Región Metropolitana, y aunque esta actividad se extiende a otras regiones del país, no cabe dudas de que el epicentro está en la capital.Presentamos la moción, acicateados por esa iniciativa, y fuimos conociendo a un conjunto de trabajadores -cuyos dirigentes nos acompañan en las tribunas- que nos han impactado profundamente por su alto nivel de organización, por su seriedad y responsabilidad, por la forma en que enfrentaron las principales complicaciones que significaba legalizar una disposición que, además, estaba vinculada a la entrada en vigencia de una de las políticas públicas más traumáticas de la transición, cual fue el Transantiago.En medio de todo esto, además de la puesta en vigencia del Transantiago, había miles de trabajadores que podían perder su trabajo simplemente porque no podrían subir a los micros, porque quienes habían licitado los recorridos -ésta es una cuarta derivación de los problemas del Transantiago-, iban a decir, con justa razón, que no lo podían hacer.Entonces, empezamos a desarrollar un trabajo con los Ministerios de Transportes, del Interior y con las policías. Carabineros de Chile impulsó de manera entusiasta la opción de que resolviéramos legalmente el problema; lo mismo ocurrió con la Policía de Investigaciones. Los dirigentes nos dijeron -y pudimos comprobarlo en la práctica- que los propios trabajadores propusieron una organización seria, sindicalizada, en la que sus miembros utilizaran uniforme, con un distintivo grande, con sus nombres y el número de rol de su trabajo, con una formación y capacitación realizada por ellos mismos, con la formalización de su actividad ante el Servicio de Impuestos Internos.Quiero decir a la diputada Alejandra Sepúlveda, por su intermedio, señor Presidente, que los propios trabajadores fueron los que propusieron la idea de formalizar su actividad ante el Servicio de Impuestos Internos; no se trató de una imposición de los diputados patrocinantes de la moción ni de los senadores. Fueron los propios trabajadores los que impulsaron la idea, los que nos dijeron: “Aquí hay un conjunto muy grande de trabajadores que está dispuesto a colaborar en la información pública, a formalizar nuestra actividad, a hacer un trabajo serio, a colaborar con el país y con el orden público”. Recordemos que uno de los tantos problemas que tuvo el Transantiago al inicio de su puesta en funcionamiento fue que nadie tenía la más mínima idea de cuál recorrido tomar, qué micro le servía, dónde estaban los paraderos, etcétera.En esas circunstancias, ellos tomaron cursos de capacitación organizados por la Intendencia de la Región Metropolitana, para, incluso, informar a los pasajeros del Transantiago.Cabe señalar que he asistido a asambleas de más de 500 trabajadores. Este punto es importante. Cuando la diputada Alejandra Sepúlveda presenta los problemas de los campesinos de su región, siempre la he escuchado con mucha atención. Y, en este caso, espero que siempre tengamos la apertura para saber qué piensan los trabajadores que serán beneficiados con este proyecto, porque ése es el punto central.Aquí se trata de trabajadores muy concretos; no de una abstracción. No estamos desarrollando un seminario sobre la materia, sino que tratamos de resolver un problema que tiene que ver nada menos que 3 mil, 4 mil o 5 mil trabajadores, 500 de los cuales ya están organizados y fueron objeto de toda esta tramitación.Si fuera un seminario, podríamos analizar cómo hacemos mejor las cosas. Pero lo que quiero transmitir en la Sala, formalmente, es lo que plantean los propios trabajadores después de esta larguísima tramitación de la iniciativa, y lo que nos piden los trabajadores es que aprobemos las modificaciones tal como vienen del Senado, porque a ellos no les generan dificultades las enmiendas que el Senado introdujo al proyecto; al contrario. Ésa es su opinión, no la mía.Entonces, pido, con mucha humildad, que aprobemos las modificaciones del Senado, habida consideración de que ha sido tan larga y compleja la tramitación de la iniciativa, que hace un aporte tan grande al trabajo de la gente, al trabajo honesto de miles de chilenos que pueden beneficiarse con el proyecto a lo largo del país. Además, van a contribuir a la seguridad ciudadana, aspecto que es muy importante.Tengo el tremendo honor de decir que soy diputado de una zona donde una tenencia acaba de recibir del alto mando de Carabineros el premio a la relación entre carabineros y los vecinos de cierto barrio que tenía altos niveles de delincuencia, porque organizaron un sindicato de cuidadores de auto, incluso con uniformes. En ese barrio, en el que Carabineros trabajó con la comunidad, disminuyeron los asaltos, gracias a la colaboración de esas personas.Esa situación también puede ocurrir a nivel nacional con este sindicato, porque estamos hablando de gente seria, capacitada, formalizada incluso ante el Servicio de Impuestos Internos, que en todo Chile venderá sus productos con uniforme, que podrá informar a la comunidad y colaborar con la seguridad ciudadana.Por ello, reitero mi petición: aprobemos las modificaciones del Senado, entre otras cosas, porque lo mejor es enemigo de lo bueno y, sobre todo, porque los trabajadores lo piden, pues mientras no haya ley no pueden ingresar a las micros, motivo por el cual no podrán ejercer su trabajo para el que se han preparado durante tanto tiempo. Hay que aclarar que tienen muchos cursos de capacitación y de entrenamiento en esta materia, como resultado del trabajo que en su momento se realizó en la Intendencia de Santiago.Agradezco al Presidente la paciencia con que me ha escuchado. Sé que en su nuevo distrito, -en el que, no me cabe duda, alcanzará la primera mayoría, gracias a su capacidad, flexibilidad y buena disposición- se encontrará con esos trabajadores y conocerá su buena contribución al país.He dicho. 
El señor HALES.- Señor Presidente, no hubiéramos vivido esta situación con el dramatismo que tuvo si -entre los muchos defectos, errores y arbitrariedades con que operó el Transantiago desde sus inicios-, no se hubiese tomado la decisión de eliminar de las micros a estas personas que han formado parte de la identidad de la ciudad. Sin duda, fue otra aberración del nuevo sistema de locomoción pública. Desde chicos reconocimos al cantante de micro como parte de nuestro ser urbano, que se fue desarrollando entre los distintos artistas que se combinaban entre el bus y la vereda, entre la vereda y la calle, entre la plaza pública y su incorporación al transporte.El Transantiago detonó la gravedad de esa situación. Quiso expulsar a esos trabajadores y hacerlos desaparecer del transporte público. Por eso, vinieron a nosotros, sobre todo a quienes estábamos tratando de resolver -aún lo hacemos- las barbaridades cometidas por este sistema.Fue pensado con mucha ilusión para mejorar la movilización colectiva en Chile a partir de la metrópolis, pero su fracaso provocó que nuestra Presidenta Michelle Bachelet dijera que el Transantiago era una mala palabra y pidiera perdón a la ciudad por sus consecuencias. A pesar de la buena inspiración que siempre ha tenido ese plan de transporte, sus efectos todavía son dañinos.Un grupo de las víctimas del Transan-tiago fue el de los artistas, comerciantes y personas incorporadas al transporte urbano, a quienes se les prohibió subir a los buses.De las muchas conversaciones que sostuvimos con ellos y con la autoridad, salió adelante esta iniciativa. Me alegro que ocurriera así, porque consagra el derecho de la actividad. Pero más me habría gustado que hubiera ido en la línea de lo que señaló la honorable diputada Sepúlveda, porque me parece injusto que paguen patente e impuestos.Si éste es el proyecto que se logró, quiero comprometer en esta sala mi voluntad para trabajar con ellos y con la autoridad correspondiente para que sigan en su actividad, gracias a esta iniciativa, y que en el futuro no paguen patente ni tributo alguno.Esta argumentación podría llevarme a pronunciarme por el rechazo de las letras a) y c) del artículo 91 bis, nuevo, con lo que entorpecería la tramitación del proyecto, porque habría Comisión Mixta. Por tratar de hacerlo mejor, terminaría haciéndolo peor.Lo que expresó la diputada Alejandra Sepúlveda es justo y correcto. Esta iniciativa no es un capricho, pues nació de una concepción del urbanismo demasiado profunda. Sin ser urbanista, esta gente da a la ciudad un rasgo de humanidad e identidad muy particular. La ciudad fue inventada para el encuentro de las personas, y el transporte es la actividad que permite esa interconexión.Curiosamente, en nuestro país, la labor del artista y del vendedor ambulante se fue desarrollando en la micro. Incluso, con el dramatismo de los años 80, cuando la crisis no se resolvía con la protección social implementada por la Presidenta Bachelet, sino con el Plan de Empleo Mínimo, PEM, y el Programa Ocupacional para Jefes de Hogar, POJH, hasta profesionales tenían que pararse en las esquinas o subirse a las micros a vender Super 8 y paños amarillos. Otros optaron por una concepción del arte, que hemos visto en muchas partes del mundo.Miren las ciudades que gustan, que tienen vida y atractivos, por las cuales las personas pagan miles de dólares para visitarlas, porque consideran que vale la pena viajar y pasear por las calles de París, por ejemplo.Vaya al bulevar del Palais Royal, donde una mujer canta arias de ópera sin pagar patente, desde hace más de quince años, y no paga impuestos. La entrevistan y dice que está orgullosa.Los bulevares, que se inventaron a fines del siglo XVIII, hace 200 años, fueron imitados en los pasajes del centro de Santiago, a través de los cuales le gente puede caminar por el interior de los edificios. Famosos son el antiguo pasaje Matte, las galerías, el Portal Fernández Concha, imitaciones de lo francés en cuanto al recorrido interior de los edificios.Uno puede cruzar París, caminando por esos bulevares, donde cantan, pintan y actúan. Nadie paga patente ni es expulsado o se llama a las fuerzas especiales para echarlos. Al contrario, son felicitados, entrevistados y mostrados como un rasgo cultural de la ciudad luz, y la gente paga por visitarla. En cambio, nosotros deshumanizamos las ciudades. Los hombres y las mujeres que cantan y venden en las micros las humanizan, pues son parte de nuestro ser urbano.Vayan a ver la ciudad de Roma, donde un artista pinta en la vereda y nadie le pide la patente o el permiso. Y pinta al pastel la cara de Cristo a la salida de la iglesia o imita rasgos de Leonardo da Vinci. Ningún carabinieri viene a decirle que no tiene la patente al día y los turistas de todas partes del mundo le dan dinero. Sin embargo, acá los echamos, los sacamos y les decimos que no entren.Édith Piaf cantaba en los alrededores de la Basílica del Sacré Coeur, en la vereda, y nadie le mencionó que debía pagar patente en el municipio de París o impuestos. Ésa es otra manera de ver la vida urbana, de entender la ciudad como el gran encuentro de las personas.En Chile, otros actores construyeron esa identidad urbana, como el afilador de cuchillos, que tocaba el pito y era parte del trino en cualquier barrio. También está el organillero, que ahora debe sacar patente y pagar impuestos. La situación tendría que ser al revés: deberíamos aprobar un proyecto de ley que estableciera que nosotros remuneráramos a esas personas por sus servicios, a fin de que le den alma a la ciudad.En mi caso particular, para el primer cumpleaños de mi hija, contraté a un organillero para que tocara en su fiesta. Deberíamos pagarles a todos los organilleros, cantantes y afiladores de cuchillos para que den vida a la ciudad y no hubiese tanta rigidez de imitación, que parece un sarcasmo para burlarse de esas personas.Vayan a Nueva York, ciudad donde podrán ver a músicos que tocan jazz en las veredas. En una oportunidad, hasta Clinton tocó en ellas con su saxofón. Muchos artistas se instalan con sus instrumentos y nadie les pregunta si tienen su patente al día. En Moscú podrán apreciar cómo los artistas tocan música selecta, con cuartetos de violín.¡Vayan a ver lo que ocurre en las calles de La Habana! Ustedes dirán que lo hacen por necesidad. ¡Por lo que sea! En las esquinas, los músicos cantan y tocan sus contrabajos y maracas, en forma gratuita ¡Y nadie les dice que tienen que pagar patente! Pero aquí, les decimos que deben iniciar actividades. Me gustaría que fueran a pedirle iniciación de actividades a la cantante de arias de ópera que canta en el boulevard del Palais Royal. ¡Qué barbaridad! ¡Qué manera tan distinta de mirar la vida de las ciudades!Votaré el proyecto favorablemente, pese a los reparos que tengo respecto de la letra a) del artículo 91 bis, que señala: “Los trabajadores vendedores ambulantes independientes del transporte deberán contar con iniciación de actividades como tales ante el Servicio de Impuestos Internos.”.¡Caramba! ¡Quizás en otro momento, aprobemos un proyecto de ley para fortalecer el alma de las ciudades!He dicho.-Aplausos.
El señor URRUTIA.- Señor Presidente, no creo que las intenciones de la diputada señora Alejandra Sepúlveda hayan sido las expresadas por el diputado Aguiló. Un diputado tan preparado, como mi amigo Sergio Aguiló, no debería atacar de esa forma a una colega.Si la diputada Alejandra Sepúlveda, un diputado o cualquiera otra persona que no haya trabajado en el proyecto observa lo aprobado por la Cámara de Diputados y las modificaciones del Senado, podrá constatar una aberración. Es lo primero que viene a la mente.¿Por qué es una aberración? Porque lo lógico habría sido que un proyecto tan sencillo despachado por la Cámara de Diputados fuera aprobado por el Senado tal cual. Sin embargo, las modificaciones que introdujo lo han enredado, porque obligan a iniciar actividades.No recuerdo cuál es el valor mínimo para extender boleta. Creo que son 300 pesos. ¿Qué pasa si a una persona le pagan más de ese monto? ¿Va a tener que extender boletas en las micros? La norma agregada por el Senado señala: “iniciación de actividades”. Por lo tanto, el trabajador debe dar boleta. Si le piden factura, va a tener que otorgarla también. ¡Así de sencillo!Ese trabajador, para subirse a las micros, va a tener que portar la copia de iniciación de actividades. ¡Por favor! No conozco a ningún contribuyente que ande con su documentación de iniciación de actividades. Ese documento lo manejan los contadores y no los contribuyentes. No me parece racional esa modificación del Senado.Además, se pueden pagar impuestos sin necesidad de contar con una iniciación de actividades. Eso debería haber considerado el Senado. Si una persona calcula que va a vender cierta cantidad o va a contar con cierta utilidad en un mes, puede pagar impuestos de acuerdo a ese cálculo y el Servicio de Impuestos Internos puede emitir un certificado que permite al trabajador operar sin problemas.No se contempló esa posibilidad, que era mucho más sencilla, porque evitaba la iniciación de actividades. Eso debería haberse hecho. Como dijo el diputado Aguiló, si hay acuerdo al respecto, lo vamos a aprobar. No tenemos problemas. Pero insisto en que es un tema sumamente engorroso. No hay que quejarse después de que a un trabajador lo echaron de la micro o que Carabineros le sacó un parte porque andaba sin el papel de iniciación de actividades. ¡Es una locura! No es necesaria la iniciación de actividades para vender en la calle. El impuesto se paga igual. Por lo tanto, al pagar el impuesto, no hay competencia desleal.En el fondo, el Senado entiende que aquí hay competencia desleal respecto de otros contribuyentes. Como deben pagar impuestos, el Senado obliga a iniciar actividades. Pero no es necesaria la iniciación de actividades para pagar impuestos. Se pueden pagar igual. Como dije, el Servicio de Impuestos Internos puede certificar que el impuesto se pagó. Ni siquiera es necesario que se haga mes a mes, porque se puede hacer por varios meses. Sería lógico rechazar las letras a), c) y f) del nuevo artículo 91 bis, nuevo, propuesto por el Senado, pero el proyecto pasaría a Comisión Mixta, lo que demoraría mucho su tramitación. Si existe acuerdo, estamos dispuestos a respetarlo y a votar favorablemente. No tengo problemas. Pero espero que quede claro lo que advertimos: esto va a traer más problemas de los que ahora existen.He dicho.
El señor ÁLVAREZ (Presidente).- Se han inscrito cinco señores diputados más para continuar el debate, que voy a dejar pendiente para una próxima sesión. 
