2.MODIFICACIONES A NORMATIVA TRIBUTARIA. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto de  ley, en primer trámite constitucional, que modifica disposiciones sobre la Ley de Impuesto a la Renta, la tasa del impuesto al valor agregado y establece un beneficio a las donaciones con fines educacionales.Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Andrés Palma.El texto del proyecto está impreso en el boletín N° 1032-05 y se encuentra en los números 19 y 27 de los documentos de la Cuenta de la sesión 25, celebrada el 10 de agosto de 1993.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Andrés Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Hacienda informo el proyecto que modifica normas tributarias vigentes y cuya discusión en general se realizó el martes pasado.Asistieron a las reuniones de la Comisión el Director del Servicio de Impuestos Internos, don Javier Etcheverry; el asesor del Ministerio de Hacienda, don Manuel Marfán; el Subdirector del Servicio de Impuestos Internos, don René García, y doña Blanca Yon, asesora del Ministerio de Educación.De acuerdo con las normas reglamentarias de la Corporación, aunque no consta en el informe, las letras a), b), c), d), e), g), h), i), k), 1) y m) del artículo 3°; el artículo 2°; los artículos 2°, 4°, 5°, 9° y 11 del artículo 3°, que contiene la ley de donaciones con fines educacionales; los artículos 4°, 5°, 7°y 8°, permanentes, y los transitorios, del 1° al 7°, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, deberán darse por aprobados.Antes de entrar en el detalle del contenido de esta iniciativa, señalo que las modificaciones que se introdujeron a la letra f del artículo l°, que sustituye la letra a) del artículo 4° y la letra b) del artículo 42 de la Ley de Rentas, fueron sólo de forma. La modificación a la letra j) del artículo 1° también fue de concordancia. Esto es obvio, por cuanto esta disposición, prácticamente en su totalidad, sólo puede ser modificada por iniciativa del Ejecutivo, dado que se refiere a la Ley de Impuesto a la Renta. En general, en este proyecto la iniciativa parlamentaria es muy exigua, porque casi todas sus normas sólo pueden modificarse por iniciativa presidencial.El proyecto consta de diez artículos permanentes y ocho transitorios. En su conjunto, legisla sobre doce disposiciones. La primera está contenida en las letras a), b), d), f), i), 1), en el número 2 del artículo 1° y en el artículo 3° transitorio. Se refiere a las nuevas normas que permitirán reducir la doble tributación internacional de las rentas obtenidas por la inversión directa en el exterior de personas domiciliadas o residentes en ChilePara reducir la doble tributación respecto de los dividendos que perciban o de los retiros de utilidades que efectúen de sociedades constituidas en el extranjero o de rentas percibidas o devengadas de agencias u otros establecimientos permanentes, dichos contribuyentes tendrán derecho a rebajar un crédito contra el impuesto de primera categoría que se aplique en el país sobre esos ingresos.Hay dos mecanismos alternativos que se aplican a los contribuyentes que declaren dividendos en Chile o utilidades remesadas desde el exterior, es decir, los inversionistas chilenos en el extranjero cuyo crédito considerará el impuesto a la remesa pagada en el extranjero. Para los contribuyentes que poseen agencias u otros establecimientos permanentes en el exterior, que deben declarar en Chile tanto las rentas percibidas como las devengadas en el extranjero, el crédito considerará el impuesto pagado por la agencia en el país de origen. En estos casos, la tasa del crédito será la menor entre la tasa del impuesto pagado en el exterior y la de primera categoría vigente en Chile. Si la tasa extranjera es superior a la de categoría nacional, el remanente se reconocerá como gasto necesario para producir renta. El crédito no dará lugar a devoluciones en dinero y, de quedar un remanente, éste podrá acreditarse en ejercicios posteriores para los contribuyentes obligados a llevar contabilidad.Cabe señalar que en el artículo 3° transitorio se permite regularizar la situación de los contribuyentes que efectuaron inversiones en el exterior en conformidad con lo previsto en el Capítulo XII del Compendio de normas de cambios internacionales del Banco Central de Chile, es decir, de quienes sacaron las divisas a través del mercado cambiario informal. Lo que se establece en este artículo transitorio es un procedimiento para regularizar dichas inversiones, de manera tal de poder acogerse al régimen que reduce la doble tributación.Una segunda idea está establecida en las letras c) ni) y n), número 1, del artículo 1°, y en el artículo 6°. En este caso, se trata de materias relacionadas con la mantención de la tasa del 15 por ciento del impuesto de primera categoría.En las letras c) y ni) del artículo l°, se establece la tasa de un 15 por ciento de manera permanente.En la letra n) número 1 de este artículo, como consecuencia del cambio anteriormente descrito, se incrementan en un 50 por ciento, de manera también permanente, las tasas de los pagos provisionales que se cumplen a cuenta del impuesto de categoría.El artículo 6° deroga el inciso tercero del artículo 8° transitorio de la ley N° 18.985, porque éste queda sobrepasado al quedar definitivamente como permanente la tasa de 15 por ciento de primera categoría.Una tercera idea del proyecto se establece en la letra e) del artículo 1°, que aumenta del 2 al 4 por ciento el monto del crédito a deducir del impuesto de primera categoría por los contribuyentes obligados a declarar a base de renta efectiva, según contabilidad completa, calculado sobre el valor de los bienes físicos del activo inmovilizado, adquiridos nuevos o terminados de construir en el ejercicio, según lo dispone el artículo 33 bis de la Ley Sobre Impuesto a la Renta. Esta modificación aumenta en un ciento por ciento, sin incrementar el límite total, el porcentaje del crédito por este tipo de inversiones establecido en la anterior ley de reforma tributaria aprobada en 1990.La cuarta idea se contiene en las letras g) y h) del artículo l° y en los artículos 1° y 2° transitorios, que establecen las escalas de tasas permanentes y transitorias del impuesto único a las rentas del trabajo y del impuesto global complementario.En las letras g) y h) se determinan las escalas del impuesto único a las rentas del trabajo y del global complementario contenidas en los artículos 43, número 1, y 52 de la Ley de Impuesto a la Renta, que son las mismas que rigieron hasta el 30 de junio de 1990 y hasta el 31 de diciembre de 1989, respectivamente, con la excepción de que la tasa marginal más alta se reduce de 50 a 45 por ciento. Según lo dispone el artículo 10 del proyecto, ellas regirán desde el 1° de enero de 1995.Por los artículo 1° y 2° transitorio se establecen las escalas de tasas que regirán sólo por el año comercial 1994, y que corresponden a la transición entre las actuales tasas y las definitivas que regirán a partir de 1995.Un quinto tema se contempla en la letra j) del artículo 1°. Es una de las ideas más complejas y novedosas del proyecto, por cuanto posterga el impuesto a la renta de las personas naturales en la proporción que ahorren, como una forma de incentivar el ahorro. Esta materia la debatimos latamente durante la discusión general, razón por la cual no voy a entrar en detalles, ya que no ha sufrido modificaciones, salvo una de concordancia respecto de otras normas que sí se modifican.La sexta idea la contiene la letra k) del artículo 1°, por la cual se introducen dos modificaciones al impuesto adicional de la Ley sobre Impuesto a la Renta. Esta disposición se aprobó sin que haya sido objeto de indicaciones.La primera letra rebaja del 40 al 35 por ciento la tasa del impuesto que se aplica a las cantidades pagadas o abonadas en cuenta a personas sin domicilio ni residencia en el país por el uso de marcas, patentes, fórmulas y otras prestaciones similares.La segunda, que modifica el número 2 de la letra k), reduce de 40 a 20 por ciento la tributación de las remuneraciones pagadas al exterior por concepto de asesorías técnicas prestadas en Chile, dejándolas con la misma tasa del impuesto adicional que actualmente tienen las asesorías técnicas prestadas en el extranjero.La séptima idea se establece en el artículo 2°. Por ella se introduce una adaptación al artículo 22 del decreto ley N° 3.500, para establecer la misma forma de tributación de los fondos mutuos y posibilitar la incorporación al nuevo régimen de incentivo al ahorro, contenido en la letra j) del artículo 1° del proyecto, de los depósitos y retiros que se efectúen en la cuenta de ahorro voluntario de las administradoras de fondos de pensiones. Por referirse a ahorro voluntario, esta cuenta no constituye parte integrante de las normas previsionales y, por lo tanto, aun cuando está contenida en el decreto ley N° 3.500, no requiere un quorum especial de aprobación.La octava idea del proyecto, establecida en el artículo 3°, se refiere a un mecanismo tributario que beneficia las donaciones en dinero que efectúen las empresas afectas a primera categoría y obligadas a llevar contabilidad completa, para que puedan realizar estas donaciones a establecimientos educacionales traspasados a las municipalidades, administrados directamente por ellas o a través de corporaciones educacionales; a los establecimientos de educación técnico-profesional administrados por corporaciones privadas sin fines de lucro, conforme con el decreto ley N° 3.166, de 1980, y a las instituciones sin fines de lucro que mantengan establecimientos de educación subvencionados, de acuerdo con lo dispuesto en el título I del decreto con fuerza de ley N2 5, de 1992, del Ministerio de Educación.Respecto de este beneficio, que consiste en otorgar a la empresa donante un crédito en contra del impuesto de primera categoría, equivalente al 50 por ciento de la suma donada con un tope de 14 mil unidades tributarias mensuales o un 2 por ciento de la renta líquida imponible de la categoría de la empresa. No entraré en mayores detalles porque también fue ampliamente analizado con motivo de la discusión general. Aquí se han introducido modificaciones fundamentalmente respecto de la definición de “beneficiario" y de "donantes". Se mantuvo la proposición del Ejecutivo, pero con correcciones formales en su texto, para evitar ambigüedades o imprecisiones.En relación con el proyecto educativo, la redacción del Ejecutivo establece que debe patrocinarlo la municipalidad respectiva y el intendente regional. Este procedimiento fue objetado, en general, por considerarse que la municipalidad, al tener sus propios establecimientos educacionales, no daría absoluta seguridad de sustraerse totalmente de sus intereses para patrocinar programas en beneficio de terceros.Por otra parte, se tuvo presente la necesidad de mantener entregada esta responsabilidad a las autoridades regionales por razones de un mejor conocimiento de los problemas y a fin de evitar demoras burocráticas. Además, se previo la inconveniencia de que, de alguna manera, no se cautelara el correcto aprovechamiento de la franquicia tributaria.Luego de considerar todas estas alternativas, en votación dividida se aprobó, mediante una indicación parlamentaria, que el proyecto O programa específico de inversiones educacionales sea igualmente aprobado por el intendente de la región del domicilio del beneficiario; pero el informe previo corresponderá, en lugar de la municipalidad, a la secretaría regional ministerial de educación y al director regional del Servicio de Impuestos Internos. Cuando se trate de establecimientos administrados por las municipalidades o por sus corporaciones, si los proyectos se mantienen, deberán ser, patrocinados, además, por la municipalidad respectiva. También se dejó establecido expresamente en esta parte, con el objeto de agilizar los procedimientos, que los informes previos exigibles para la aprobación del proyecto deben emitirse dentro del plazo máximo de los veinte días hábiles siguientes a la presentación completa de los antecedentes.A la normativa sobre donaciones con fines educacionales se le introdujeron cambios formales en sus artículos 3a a 7a y en el inciso tercero del artículo 8a, especialmente para armonizar el texto con los cambios que se efectuaron en la designación de las autoridades que deberán aprobar el informe del proyecto o plan educacional.En cambio, el inciso final del artículo 6a fue rechazado por considerarse ambigua su redacción, ya que, al disponer que las donaciones que se entreguen en comisión de confianza no se entenderán perfeccionadas sino una vez que se utilicen en la ejecución del proyecto, da a entender que el crédito contra el impuesto a la renta sufriría una postergación, lo cual no es compatible con la naturaleza jurídica de la donación ni con el espíritu del beneficio. Al respecto, el Ejecutivo explicó que no fue ésa la intención que se tuvo presente para incluir el referido inciso, por lo que se propondrá reponerlo en los trámites futuros, pero con una redacción más precisa, en cuanto a que se puedan transferir libremente a la municipalidad los fondos existentes al momento en que un establecimiento deje de ser beneficiario de la ley.En el inciso final del artículo 8° se consideró pertinente contar con el acuerdo del intendente respectivo y no de la municipalidad para resciliar los contratos sucritos, cuando los gastos de inversión estimados abarquen más de un año y existan donantes con interés en financiar todo o parte del proyecto.Por último, en el artículo 10 de la ley de donaciones con fines educacionales, que sanciona al beneficiario que otorgue certificados por donaciones que no cumplen las condiciones, establecidas en la ley, o que destine los recursos obtenidos para fines no comprendidos en el proyecto, se dejó constancia expresa de que estanorma será aplicable sin perjuicio de las sanciones establecidas en otros textos legales, como el Código Penal.Por otra parte, se aumentó al total de los recursos obtenidos la cantidad a devolver -el Ejecutivo proponía un monto equivalente al crédito utilizado- ya que, en realidad, ése es el beneficio que se obtuvo indebidamente.La novena finalidad del proyecto está contenida en el artículo 4° permanente y en el artículo 4° transitorio. El primero fija la tasa general del impuesto al valor agregado que regirá en forma permanente; el segundo, la que estará vigente en forma transitoria. Como ya se informó durante la discusión general, en el artículo 4° se establece que la tasa legal permanente del IVA será de 17 por ciento; y en la disposición transitoria, que dicha tasa será de 18 por ciento durante los años 1994 y 1995.La décima idea, vinculada también al impuesto del valor agregado, es aquella establecida en el artículo 5°, el cual faculta al Presidente de la República para que durante los años comerciales 1996 y 1997 pueda modificar la tasa del 17 por ciento, a fin de aumentarla al 18 por ciento o rebajarla al 16 por ciento, en virtud de la evaluación global que tenga del desempeño de la economía.La undécima materia se encuentra en los artículos 7° y 8°, que modifican los textos legales sobre fondos mutuos y fondos de inversión. Las enmiendas son con el objeto de armonizar estas disposiciones con la nueva estructura del artículo 57 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, establecido en este mismo proyecto.En efecto, el artículo 7° deroga el artículo 18 bis del decreto ley N° 1.328, de 1976, que permite a los partícipes rebajar de la renta imponible del impuesto global complementario o único a la renta del trabajo, hasta el 20 por ciento de la cantidad invertida durante el año que corresponda, en forma proporcional a la inversión anual en acciones o pagarés registrados en el activo del fondo.El artículo 8° agrega un párrafo al inciso primero del artículo 32 de la ley N2 18.815, con el objeto de precisar que para los efectos del nuevo artículo 57 bis de la Ley sobre Impuesto a la Renta, las cuotas de fondos de inversión, su enajenación y el reparto de beneficios no se asimilarán a acciones de sociedad anónima abierta ni a dividendos distribuidos con ellos.Por último, la idea decimosegunda está contenida en el nuevo artículo 9°, que modifica el sistema de subvenciones de los establecimientos educacionales con financiamiento compartido. Actualmente, este sistema opera de manera que la subvención se reduce a los padres y apoderados en un 40 por ciento del cobro por alumno. Asimismo, establece límites entre 2,3 y 3,1 unidades de subvención educacional a dicho cobro, equivalentes a 5.865 pesos al mes, dependiendo del tipo de educación que se imparta: Kinder; básica de primero a sexto; básica, de séptimo a octavo, y media. De esta manera, por cada peso que aporten las familias hasta dichos límites, el establecimiento educacional recibirá sólo 60 centavos adicionales. Los 40 centavos restantes serán rebajados de la subvención estatal.La indicación que se sometió a la consideración de la Cámara introduce una modificación tendiente a mejorar los incentivos para el financiamiento compartido de la educación, reduciendo los descuentos a la subvención del Estado por los aportes de la familia y elevando el máximo del cobro por alumno.En particular, esta indicación, aprobada por la Comisión, propone:1°. Mantener la subvención base por alumno, cuando el aporte de los padres sea igual o inferior a media unidad de subvención educacional, es decir, igual o inferior a 2.900 pesos.2°. Rebajar el aporte del Estado en un 10 por ciento del cobro por alumno que exceda de media unidad de subvención educacional y que no supere una unidad de subvención.3°. Rebajar adicionalmente el aporte del Estado en un 20 por ciento cuando el aporte de los padres por alumno exceda de una unidad de subvención educacional y no supere dos unidades.4° Rebajar adicionalmente el aporte del Estado en un 35 por ciento del cobro por alumno que exceda las dos unidades de subvención educacional y no supere las cuatro unidades de subvención, límite al cual se propone elevar el monto máximo de cobro permitido a estos establecimientos, por alumno.Además, con el propósito de flexibilizar las normas que lo regulan, la indicación propone eliminar la obligación de acogerse a este sistema a todos los establecimientos administrados por un mismo sostenedor, cuando uno de ellos se encuentre acogido. De esta manera, a partir de marzo de 1994, fecha de entrada en vigencia de esta ley, establecida en el artículo 8° transitorio, cada sostenedor podrá tomar una decisión respecto de cada uno de los establecimientos que administra. Es decir, municipios o entidades privadas sin fines de lucro, podrán mantener establecimientos plenamente gratuitos o bajo el sistema de financiamiento compartido.Otra innovación importante que considera la indicación es hacer extensiva la posibilidad de acogerse a esta modalidad de financiamiento compartido a los establecimientos educacionales municipales de educación media. En este caso, se mantiene la obligatoriedad de otorgar educación gratuita a los residentes de la comuna que así lo soliciten. Asimismo, la incorporación a este sistema de un establecimiento municipal requerirá del acuerdo de la mayoría de los padres y apoderados.La Comisión recomendó aprobar la indicación del Ejecutivo, pues es evidente que mejora la situación actual de los establecimientos educacionales con financiamiento compartido. El inciso segundo del nuevo artículo 23 del decreto con fuerza de ley N° 5, de Educación, de 1992, dispone que podrán incorporarse a esa modalidad de subvención los establecimientos de educación media diurna administrados por las municipalidades o por corporaciones que las administren por cuenta propia, sólo cuando existe el acuerdo mayoritario de los padres y apoderados. La expresión "mayoritario" fue incorporada por indicación de la Comisión, con el objeto de precisar el alcance del acuerdo a que se estaba llegando.En el artículo 8° transitorio, que como señalé es parte de la modificación a las normas del financiamiento compartido, el Ejecutivo fijó plazo para que los establecimientos educacionales actualmente subvencionados puedan postular a la modalidad de financiamiento compartido para 1994, con el objeto de hacer compatibles los plazos administrativos previstos en la ley con la probable fecha de despacho de este proyecto.Señora Presidenta, en representación de la Comisión de Hacienda, pido a la Sala la aprobación de este proyecto de ley en los términos indicados.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Se declaran, aprobados, por no haber sido objeto de indicaciones ni de modificaciones, el artículo 1°, letras a), b), c), d), e), g), h), i), k), 1) y m); el artículo 2a; el artículo 3a en sus artículos 2°, 4°, 5°, 9° y 11; los artículos 4°, 5°, 6°, 7° y 8°, permanentes, y los artículos transitorios del 1° al 7°..
El señor HUEPE.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor HUEPE.- Señora Presidenta, quiero formular una consulta de carácter reglamentario respecto de la letra k) del artículo 1°, la cual, a mi juicio, contiene dos aspectos.En el número 2 se propone una reducción de impuestos del 35 al 20 por ciento, lo que fue objeto de votación dividida en la Comisión. Tengo entendido que, al no haber existido unanimidad, debe repetirse la votación. Si así no fuere, pido la unanimidad de la Sala para votar también ese artículo, por cuanto en la Comisión no hubo acuerdo sobre ese tema.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- No fue modificado, señor Diputado. Por lo tanto, no tiene por qué ser objeto de discusión en la Sala.
El señor HUEPE.- Señora Presidenta, ¿es posible pedir, por lo menos, votación sobre ese artículo, o presentar una indicación al respecto? A lo mejor estoy en un error, pero sugiero que se solicite unanimidad de los señores Diputados para votar expresamente la letra k), número 2.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señor Diputado, cuando lleguemos a ese artículo, la Mesa pedirá la unanimidad de la Sala.En discusión la letra f) del artículo 1°.Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate..En votación.Si le parece a la Sala, se aprobará por unanimidad.
El señor VILCHES.- Con mi voto en contra.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Aprobada la letra f) del artículo l° con el voto en contra del Diputado señor Vilches.En discusión la letra j).Tiene la palabra el Diputado señor Andrés Palma.
El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, la única modificación respecto del proyecto original del Ejecutivo es de concordancia menor.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señora Presidenta, independientemente de las modificaciones menores, nosotros concurrimos a la aprobación de este artículo. Sin embargo, queremos dejar establecido que en la Comisión hubo un largo debate sobre la conveniencia de mantener este esquema de ahorro en la forma como se plantea, por cuanto parece razonable que después de 5 años de ahorro, pueda disminuirse el monto del tributo a un límite máximo. Esperamos que en el Senado se analice más en detalle esta situación, puesto que el Ejecutivo no pudo tomar una decisión definitiva y quedó de estudiarla.La disposición, tal como está, significa en la práctica que una persona ahorra y posterga el pago del impuesto, lo cual puede ser un estímulo. Es bastante obvio que la persona no tribute sobre el ingreso si no lo gasta, pero si queremos realmente crear un estímulo que incentive a ahorrar a la gente, hábito indispensable para la economía, podríamos buscar un mecanismo que considere cierta reducción del tributo en proporción al número de años de ahorro del ingreso, con un límite máximo sobre el cual podría establecerse esa tributación.En resumen, señora Presidenta, la forma de estimular el ahorro es un tema bastante complejo. No obstante, concurrir a la aprobación de esta disposición, dejo expresa constancia de que nos parece que dicho tema debe analizarse con mayor detención en el Senado.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señora Presidenta, la letra j) introduce modificaciones a la legislación tributaria con el objeto de estimular el ahorro. La verdad es que las disposiciones, como están saliendo de la Cámara de Diputados, no constituyen ningún estímulo para el ahorro. Al contrario, se propone una serie de mecanismos muy engorrosos que lo único que hacen es postergar el pago de los impuestos. Esta disposición debe ser modificada sustancialmente en el Senado, o bien suprimida y tratada con posterioridad, porque como está, no cumple con la finalidad para la cual fue diseñada. De manera que yo, por lo menos, me opondré a esta letra j).
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señora Presidenta, por las mismas razones señaladas por la Diputada señora Matthei, nos vamos a oponer al artículo 57 bis.Creemos que parte importante de lo que se puede hacer en el país va por el lado de un real incentivo a la inversión y al ahorro. En este caso particular sólo significa una postergación de impuestos. Por lo tanto, vamos a votar en contra.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor José García.El señor GARCIA (don José).- Señora Presidenta, los Diputados de Renovación Nacional votaremos favorablemente esta letra.Sin embargo, formularé tres observaciones:En primer lugar, concuerdo con el Diputado señor Huepe, en el sentido de que el Ejecutivo asumió en la Comisión de Hacienda el compromiso de revisar la tasa de impuesto luego de los cinco años en que los ahorros permanecen debidamente depositados, por estimar que una manera concreta de estimular el ahorro es rebajar esa tasa o que sea menor el impuesto que grava el retiro después del quinto año.En segundo lugar, el Ejecutivo también se comprometió a revisar el impuesto de herencia, por cuanto, si fallece una persona que tiene una cantidad de dinero ahorrada, no se puede gravar doblemente: con el impuesto, de ocurrir el retiro de los ahorros, por una parte, y con el impuesto a las herencias, por la otra.En tercer lugar, estimamos excesiva la tasa de 35 por ciento que establece el proyecto en caso de retención de ahorro en liquidaciones forzosas de instrumentos de ahorro. Es una cifra excesivamente alta que pudiera no guardar relación con el monto de lo ahorrado.Señora Presidenta, es conveniente que en la versión oficial quede constancia de estas tres observaciones.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señora Presidenta, quiero hacer presente que si bien la nueva modalidad que se establece no es perfecta, y existe disposición del Ejecutivo para superar algunas dificultades, ella constituye un cambio de fondo muy importante, porque no todos los ingresos están afectos al impuesto a la renta, sino sólo aquella parte que se destina al consumo. En esa forma se favorece la conducta económica que significa ahorrar; esto es, conduce a la inversión productiva y, por lo tanto, redunda en un beneficio económico para el país en su conjunto.Quisiéramos que existiera un método no sólo para no castigar el ahorro, sino también incentivarlo cuando éste se retira y se destina a inversión productiva, aunque, sin duda, es muy complicado poder fiscalizar el efectivo paso del ahorro a la inversión. En todo caso, ya es un avance que no se castigue al contribuyente cuando ahorra.¿Qué problemas advertimos y sobre cuáles estamos contestes en la Comisión de Hacienda?En primer lugar, que la medida no sea sólo una postergación del impuesto. Si una persona se da cuenta de que está ahorrando y no pagando impuesto, pero que al final tendrá que pagar lo mismo que una persona que ha destinado todo al consumo eso puede ser un desincentivo, una preocupación. Se ahorra para precaverse de los problemas que pueden presentarse en la vida cotidiana, pero sucede que en el momento en que se tienen que retirar esos ahorros para comprar una vivienda, para enfrentar problemas de salud, etcétera, se devenga la totalidad del impuesto. En ese sentido, y compartiendo la preocupación de los Diputados señores Huepe y García, existe coincidencia en que sería necesario incentivar aún más este mecanismo castigando menos, es decir, haciendo más bajo el impuesto en la medida en que dure más tiempo el ahorro.Hay que revisar el N° 7° de este artículo, porque si una persona está destinando parte de sus ingresos al ahorro, lógicamente lo hace para que él, sus hijos o sus descendientes puedan beneficiarse en el futuro. Sin embargo, dicho número dispone que no obstante que una persona haya ahorrado durante toda su vida, o hasta el momento de su muerte, postergando impuestos, si fallece, de inmediato a todo ese dinero ahorrado se le aplicará la totalidad del impuesto. Por lo tanto, ¿qué personas de más edad, por ejemplo, aquellas que están más próximas a la muerte, van a querer ahorrar cuando el objetivo de ese ahorro será, normalmente, el mejor pasar de sus descendientes? Entonces, ésta es una norma importante y el Ejecutivo está dispuesto a estudiarla. Aquí debe existir un premio a la persona de edad o a sus herederos, cuando ésta fallece después de haber ahorrado durante un largo tiempo.El N° 7° no sólo obliga a deducir inmediatamente de los fondos ahorrados la parte correspondiente al impuesto que se ha ido devengando, sino que también el saldo del ahorro queda comprendido en la ley sobre herencias y donaciones, lo cual creemos que constituye un castigo y no un incentivo al ahorro.Esos son los puntos de vista que quería exponer. Dejo constancia de que el Ejecutivo y todos los parlamentarios que discutimos el proyecto tenemos la decisión de superar los inconvenientes del nuevo concepto que se introdujo.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Devaud.El señor DEVAUD.- Señora Presidenta, por su intermedio quiero preguntarle al Diputado señor Ringeling, en relación con el impuesto a la herencia que se aplica a estos instrumentos, si no le parece suficiente para ese efecto la aplicación del impuesto único que establece el N° 7 de este proyecto, excluyendo totalmente el pago del impuesto a las herencias y donaciones.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señora Presidenta, la segunda parte del N° 7, a contar del punto seguido, es algo absolutamente lógico. La misma cantidad no podría estar afecta a dos impuestos. O sea, los depósitos en ahorro pagan, en primer lugar, el impuesto a la ley de la renta, que ha sido postergado, pero la disposición establece que el saldo queda afecto al impuesto a la herencia, y que ni siquiera constituye un crédito la parte pagada por el impuesto devengado a la ley de la renta.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Se ha pedido el cierre del debate.Si le parece a la Sala, así se procederá.Acordado..
El señor HUEPE.- ¿Me permite, señora Presidenta?La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor HUEPE.- Señora Presidenta, en la Comisión no se produjo unanimidad en la votación de esta letra. El texto legal vigente dice: "Estarán afecto a este impuesto que es un impuesto adicional con una tasa del 20 por ciento, las remesas de fondos que se efectúen para remunerar servicios prestados en el exterior por concepto de trabajos de ingeniería o asesorías técnicas en general." y la proposición del Ejecutivo consiste en agregar la expresión "en Chile o", después de prestados", entonces, quedaría por "servicios prestados en Chile o en el exterior".Los ingenieros consultores han expresado que habría un trato discriminatorio contra la ingeniería y consultoría nacionales, por cuanto aquí se paga el 20 por ciento, pero, además, esos profesionales deben enterar el porcentaje correspondiente del global complementario.Respecto de los extranjeros que ejecutan trabajos de consultoría en Chile, algunos representantes del Ejecutivo y de Impuestos Internos argumentaron que también pagan en sus respectivos países. Pero se nos entregó un conjunto de antecedentes que indican que en muchos de ellos -y es un tema bastante largo y técnico, de modo que quiero ir al aspecto general- se les descuenta el tributo que han pagado acá. En resumen, existen fundamentos como para sostener que, de alguna manera, se discriminan los trabajos de consultoría e ingeniería realizados en Chile, por la tributación que, por el mismo trabajo, afecta a los consultores extranjeros.Por esa razón votaré en contra de la proposición del Ejecutivo y pido a los señores Diputados que, en lo posible, adopten la misma posición. Esta materia merece una discusión mucho más de fondo en el Senado. Si bien en la Comisión algunos de sus integrantes aceptaron la argumentación del Ejecutivo, me parece que no se hizo un análisis detallado de cuál es la situación exacta de la tributación que pagan los consultores extranjeros en sus respectivos países, ya que, reitero, se les imputa lo pagado en Chile.He dicho. 
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señora Presidenta, tengo la impresión de que lo planteado no será de fácil solución. El problema de fondo es que en Chile el global complementario, las tasas marginales, son demasiado altas -del 45 por ciento- en comparación con las fijadas por el resto de los países. Por lo tanto, al enterar aquí la tasa, en sus respectivos países, en la practica, adicionalmente no deben pagar nada, porque sus tasas marginales son del 33, del 36 por ciento. Por este motivo, nuestros ingenieros siempre estarán en desventaja. Por lo tanto, votaré en contra de esta disposición, pero prevengo que no habrá ninguna solución fácil para este problema, ni siquiera en el Senado.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, pienso que, tanto mi colega, camarada y amigo, Claudio Huepe, como la colega señora Matthei, están equivocados en esta materia.En primer lugar, quienes estuvimos en la sesión en su momento debatimos seria y detenidamente este texto. Escuchamos a los ingenieros consultores que concurrieron a la Comisión y también consultamos al Ejecutivo respecto de esta materia.En segundo lugar, quiero señalar que muy pocos consultores nacionales pagan en Chile un impuesto del 20 por ciento, como tasa media -no marginal-, por el total de ingresos de una asesoría técnica. En Chile, la tasa media de tributación para las personas de altos ingresos es inferior al 15 por ciento. Por lo tanto, cuando hablamos del 20 por ciento de un ingreso proveniente del trabajo como tasa media -no corno tasa marginal-, hablarnos de un· impuesto alto. Obviamente, una tasa del 40 por ciento lo es mucho más aún. Sin embargo, este porcentaje no ha impedido, corno se nos informó en la Comisión, que vengan consultores externos, que han competido con los profesionales chilenos en esta materia, ni tampoco ha evitado el desarrollo de la ingeniería consultora nacional.Lo que ocurre es que los consultores externos, si tributan corno si hubiesen desarrollado el trabajo en Chile, hoy pagan el 40 por ciento. Pero hablarnos de consultores extranjeros, o sea, residentes en otros países, que no pueden permanecer en Chile por un lapso superior a seis meses. De lo contrario, se transformarían en residentes. Si residen en el extranjero pagan el 20 por ciento. Si vienen a Chile por quince días y hacen una asesoría, pagan el 40 por ciento de impuesto. Si efectúan la asesoría en el extranjero, están obligados al 20 por ciento. Por esa razón, está sucediendo lo siguiente: el consultor realiza todos los estudios en Chile, y rumbo al extranjero, se baja en el aeropuerto de Buenos Aires y allí emite su boleta de asesoría, corno si todo el trabajo lo hubiese hecho en el extranjero.Por lo tanto, este servicio está afecto al 20 por ciento de impuesto. Corno es una tasa alta, también lo es la competitividad tributaria de las consultorías chilenas, porque los ingenieros chilenos no pagan tanto impuesto. La tasa que efectivamente se está aplicando es de un 20 por ciento y no de un 40 por ciento. Esta explicación dada por el Ejecutivo en la Comisión, llevó a la mayoría de sus miembros a votar favorablemente.Por lo tanto, solicito la aprobación de esta disposición, que evita complicaciones tributarias a la fiscalización de los actos económicos y al desarrollo de las consultorías, ya que dispone la aplicación de la misma tasa para quienes desarrollan igual trabajo.En definitiva, facilitamos el control y mejoramos la competitividad.He dicho.
En discusión el artículo 3Q.Ofrezco la palabra.El señor GARCIA (don José).- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, le solicito al Diputado señor García que me conceda una breve interrupción.El señor GARCIA (don José).- Se la concedo, señora Presidenta.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Palma.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, antes de que intervenga el Diputado señor García, debo señalar que, inexcusablemente, incurrí en una omisión cuando entregué el informe. No hice mención a un proyecto alternativo de lo que establece este artículo 3° sobre donaciones con fines educacionales, propuesto por los parlamentarios de Renovación Nacional. No lo formularon como indicación, es decir, lo presentaron no para que fuera tratado, sino para que fuera conocido por la Cámara como una alternativa, sin obstruir la tramitación del proyecto. Tienen interés en que sea estudiado con mayor detenimiento, por cuanto significa cambios sustantivos respecto de lo que estamos legislando. Aunque es una innovación, que plantea una fórmula diferente, como no se hizo como indicación, olvidé mencionarlo. Pero está contenido como anexo al final del informe que los parlamentarios tienen en su poder.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor García.El señor GARCIA (don José).- Señora Presidenta, como se ha dicho, el artículo 3° dispone un texto completo de ley de donaciones con fines educacionales. Esto en el marco del acuerdo tributario que suscribió Renovación Nacional con el Gobierno y los parlamentarios de la Concertación.Sin embargo, hace unos diez días entregamos un completo proyecto alternativo al Ministro de Hacienda, don Alejandro Foxley, porque nos interesa profundizar y extender lo más posible este texto de ley de donaciones con fines educacionales. Nos parece que lo propuesto por el Ejecutivo es muy restrictivo. Hasta el momento, no hemos tenido respuesta del Ministro de Hacienda ni de sus asesores; pero sabemos que la están estudiando. Por esa razón, quisimos incorporarla al informe de la Comisión de Hacienda, para que los señores Diputados tomaran conocimiento de ella. Obviamente, no la podíamos formular como indicación, porque muchas de las materias que incluye dicen relación con la administración financiera del Estado, y los parlamentarios no tenemos iniciativa de ley para incorporarla. Por eso hemos solicitado el patrocinio del Ejecutivo para este texto completo que, incluso, hemos denominado de manera diferente: "Ley de incentivo a los aportes para el mejoramiento de la educación".Brevemente quiero detallar las diferencias más sustantivas que tiene nuestra propuesta con el proyecto enviado por el Ejecutivo.En primer lugar, incorporamos entre los beneficiarios de los proyectos educativos a los establecimientos educacionales de financiamiento compartido.En segundo lugar, incorporamos como aportantes, para acogerse a la franquicia tributaria, a los contribuyentes que declaran sus rentas mediante presunción. Y debo decir, si me lo permite el Diputado señor Estévez, que esto es sumamente importante en las zonas agrícolas, porque la mayoría de quienes pueden hacer aportes a la educación, particularmente a la rural, son agricultores que no declaran sus impuestos en base a renta efectiva, sino a presunción. De acuerdo con la redacción del proyecto del Ejecutivo, este tipo de contribuyentes no podría hacer aportes.En tercer lugar, incluimos a quienes son contribuyentes del impuesto global complementario, ya que el texto del Ejecutivo señala que sólo podrán aportar para acogerse a franquicias tributarias los contribuyentes que declaren impuestos de la primera categoría de la Ley sobre Impuesto a la Renta. En ese caso, excluiríamos a muchos profesionales que podrían tener gran interés de aportar a proyectos educativos, pero no gozarían de ninguna franquicia tributaria.Estimamos que con ambas inclusiones ampliamos considerablemente el universo de contribuyentes susceptibles de aportar a proyectos educativos. El proyecto del Gobierno considera sólo a los aportantes que sean contribuyentes de la primera categoría de Ley sobre Impuesto a la Renta, que declaren mediante contabilidad.En cuarto lugar, nuestro proyecto amplía el ámbito de aplicación de los aportes, los que en un sentido integral, definimos como proyecto educativo, en contraposición con la iniciativa del Gobierno, que reserva los aportes sólo a proyectos de infraestructura física y equipamiento. Tenemos el convencimiento de que el mejoramiento de la calidad de la educación muchas veces no requiere de un mejor local físico, de mejores sillas o mesas, pero sí de un sicólogo o de un profesor especializado en una determinada materia. Por ejemplo., en la Novena Región, tal vez sea preferible contratar un profesor bilingüe mapuche-castellano para que enseñe en su propio idioma a los alumnos de origen mapuche.Este tipo de acciones queda marginado en la iniciativa del Ejecutivo. Por ello, planteamos un proyecto educativo integral.Finalmente, en nuestra proposición reconocemos entidades técnicas, que deberán estar acreditadas ante el Consejo Superior de Educación, y serán las encargadas de elaborar los proyectos educativos y supervisarlos mientras se ejecutan. La iniciativa del Ejecutivo deja la aprobación de los proyectos a los concejos en primera instancia y, finalmente, al intendente regional. Queremos evitar cualquier injerencia del sector público en esta materia y entregársela a especialistas, particularmente a facultades de educación de distintas universidades, porque eso abrirá enormemente el campo de acción para que los establecimientos educacionales puedan recibir aportes de las empresas y de los contribuyentes, y así establecer una mayor relación de la empresa y del aparato productivo del país con los establecimientos educacionales, con el objeto de preparar mejor a los niños y a los jóvenes para su vida laboral.Señora Presidenta, esos son los fundamentos de nuestro proyecto alternativo.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Orpis.El señor ORPIS.- Señora Presidenta, sin duda éste es uno de los aspectos más interesantes que tiene este proyecto de ley, porque es unánime, no sólo en el Parlamento, sino también entre las autoridades de educación, que faltan recursos en el sistema para enfrentar este gran desafío que es la calidad de la enseñanza. Es uno de los aspectos que hemos rescatado de este proyecto, y así lo señalamos en la discusión general, a la cual concurrimos con nuestro voto favorable.Tal como lo señaló el Diputado informante, pienso que, por una parte, se perfeccionan una serie de disposiciones en esta materia, con el propósito de asegurar una mayor imparcialidad en la selección de aquellos proyectos que serán objeto de este beneficio tributario y, por otra, en lo que respecta a las comisiones de confianza, se perfecciona el descuento tributario que pueden realizar quienes realicen donaciones.Es probable que, por la rapidez con que debemos despachar este proyecto, queden aspectos que pueden seguir profundizándose, como lo ha señalado el Diputado don José García; pero dada la magnitud de recursos que se necesitan y el incentivo que hay que otorgar a las distintas esferas educacionales para que se puedan concretar estos aportes, esperamos que se perfeccione esta disposición en el Senado.Sin perjuicio de lo anterior, concurriremos con nuestro voto favorable.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Estévez.El señor ESTEVEZ.- Señora Presidenta, nosotros hemos establecido el sistema de donaciones para obras de capital o de inversiones en infraestructura, principalmente porque no quisiéramos que los gastos corrientes de las escuelas dependieran de una donación, que es limitada en el tiempo. Naturalmente, hay proyectos educativos que pueden beneficiarse con una donación para contratar profesores adicionales o bien mejorar la renta de éstos, lo que sería muy positivo, siempre que al término de la donación hubiera un motivo por el cual se pudiera seguir haciéndolo. Nos preocupa en particular que no se cree una dependencia de los entes educativos hacia los donantes. Lo que hemos querido establecer es un sistema de donación que preserve la autonomía de los establecimientos educacionales frente a las empresas que deseen darles fondos. Pensamos que se deben compatibilizar dos criterios: estimular la donación y, al mismo tiempo, evitar que haya una dependencia del receptor hacia quienes les están dando los fondos.Si a estos problemas se les encuentra una mejor solución en el futuro, estamos dispuestos a buscar flexibilidades. Pero el propósito por el cual se han hecho estas reservas es para asegurar que la orientación, la calidad y la autonomía de los organismos educacionales sea respetada, obteniendo el beneficio de la donación.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.- Señora Presidenta, quiero señalar que este artículo 3° constituye un orgullo para Renovación Nacional. Corresponde a un concepto nuevo ya que involucra o compromete el aporte de entes privados, como son las empresas -esperamos extenderlo a personas naturales- con aspectos de interés público. Por ello, nos hubiese gustado que no sólo se refiriera a los aportes a educación, sino también a vivienda, a obras públicas o a salud, sectores en los cuales sería muy deseable que existiera el interés y el aporte de las empresas, con el objeto de hacerle menos pesada la carga al Estado con respecto a problemas de preocupación pública. Hay muchos casos palmarios y evidentes de que a la empresa privada le interesa contribuir a la solución de problemas que son públicos, pero no hay una vía eficaz para incentivarlos al cumplimiento de ese propósito.En todo caso, nos manifestamos muy contentos de tener una especie de cabeza de playa con esta iniciativa, que puede ampliarse más adelante, en la medida en que pruebe ser eficaz.Con respecto al problema puntual de las donaciones para la educación, consideramos que hay una limitación que nos parece excesiva, por cuanto sólo pueden destinarse a obras de inversión.Entiendo la preocupación del Gobierno -se ha referido a ella el Diputado señor Estévez- en cuanto a que los municipios o, en general, las entidades que imparten educación no pueden depender de las empresas para sus gastos operacionales, porque podríamos caer en presiones o en relaciones indebidas entre entes públicos y privados, pero este proyecto deja fuera posibilidades de aportes que actualmente se dan en la educación. Por ejemplo, se podrían crear proyectos para que una parte de la donación se destinara a infraestructura y otra, por un período determinado y corto, a gastos operacionales. Si la empresa privada quisiera crear un gabinete de computación en una escuela en particular por un tiempo determinado, en que no sólo se dotara de la infraestructura y de los computadores necesarios para una sala, sino que también de los monitores o profesores, elegidos de entre los propios maestros de la escuela, del servicio o de la municipalidad respectiva, no podría realizar el proyecto, ya que no lo podría financiar completamente, sino sólo lo que se refiere a la dotación de infraestructura. Sabemos que el déficit fundamental de las municipalidades y de las organizaciones sin fines de lucro que se preocupan de la educación radica en los sueldos, no obstante que la empresa privada podría aportar la infraestructura de este ejemplo, no habría forma de que financiara los pagos de sueldos que se requerirían durante un tiempo determinado para completar el proyecto.Esperamos que este aspecto también sea tratado en el Senado y que se le pueda dar un tratamiento más global.También quiero hacer presente que las personas o las empresas que actualmente donan recursos a organizaciones sin fines de lucro que manejan entes educacionales, lo hacen contra gastos de sus empresas, por lo que tienen un beneficio relativo. Sin embargo, la mayoría de estos donantes, empresas particulares, preferirá obviamente seguir la vía señalada por el proyecto, es decir, donar dineros para infraestructura, porque las van a descontar directamente del impuesto en un 50 por ciento y el otro 50 por ciento será para gastos; pero nos vamos a encontrar, entonces, con que gran parte de los ítem destinados a mayores remuneraciones para profesores de establecimientos gratuitos de alumnos de muy escasos recursos, quedarán sin financiamiento.Diversas organizaciones que se dedican a la educación de personas de escasos recursos nos han hecho presente esta situación, y creo que debemos preocuparnos en este caso, porque es una iniciativa muy importante.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la Diputada señora Matthei.La señora MATTHEI.- Señora Presidenta, en nuestras conversaciones con diversas personas ligadas a proyectos educacionales, sobre todo con aquellas relacionadas con niños de extrema pobreza, hemos recibido muchos informes en que se ha ido demostrando que la mayor diferencia en la calidad de la educación y en los resultados que se obtengan con los niños se logra por la vía de mejorar los sueldos de los profesores. Por ejemplo, hemos conocido el caso de la Fundación Lo Bamechea, que gasta cuatro veces más por niño que los otros colegios subvencionados en vez de 6 mil, gasta 24 mil pesos por niño, y la diferencia se destina prácticamente toda a sueldos de los profesores. Tanto en Lo Barnechea como en un colegio de la localidad de Putú, apoyado por la misma entidad, se han logrado con los niños de extrema pobreza resultados realmente espectaculares: quedó demostrado que los provenientes de hogares de muy bajos recursos son tan inteligentes como los de hogares de altos ingresos, y obtienen los mismos resultados en las pruebas del Simce y en las de ingreso a las universidades.Esto es extraordinariamente importante, porque si queremos avanzar realmente en el sentido de dar igualdad de oportunidad a todos los niños de Chile, debemos preocuparnos de la educación, y si la experiencia nos demuestra que el tema principal se relaciona con los sueldos de los profesores, debemos crear las condiciones para que ellos ejerzan en mejor forma.Ahora bien, el proyecto dispone que si un establecimiento educacional recibe una donación por una vez debe destinarla básicamente a inversiones, ya sea en infraestructura, alhajamiento, etcétera; es decir, si la donación es por una vez, el gasto debe ser también por una sola vez. En cambio, si desea aumentar los gastos corrientes, por ejemplo los sueldos de los profesores, el proyecto lo obliga a constituir un fondo y sólo le permite gastar los intereses que obtiene de dicho fondo en gastos corrientes.El objetivo del Gobierno, de lograr que los colegios no dependan del dinero que mes a mes les pueda dar el benefactor, es muy sano, pues los colegios, sobre todo los municipales, no pueden estar sujetos a esas donaciones, porque los municipios podrían sufrir presiones indebidas en las decisiones que deben tomar. Estoy de acuerdo con el principio que inspiró esta iniciativa y comparto el diagnóstico, pero considero que la solución es extrema, porque resulta demasiado cara. Por ejemplo, para gastar 6 mil dólares anuales, es decir, 500 dólares mensuales -que es muy poco dinero- en mejorar los sueldos de los profesores, es necesario tener un fondo de más de 90 mil dólares, cantidad muy difícil de lograr.Por lo tanto, sugiero que en el Senado se avance en dos direcciones. En primer lugar, que se permita a los establecimientos educacionales enfrentar los gastos corrientes mediante el retiro no sólo de los intereses, sino también de una parte del fondo, siempre que se cumplan dos condiciones: primero, que exista más de un donante, porque en la medida en que ello ocurra, se produce una diversificación de los ingresos y un menor poder de presión, o sea, a menor poder de negociación, menor poder de presión; y segundo, que se fije un plazo, que puede ser de cinco o diez años, para consumir el capital.Considero que permitirles gastar sólo los intereses representa una solución extrema, porque con ello se está financiando a perpetuidad el gasto en sueldos de profesores, lo que no tiene mucho sentido para lo que pretendemos lograr. Si en Chile aumenta el ingreso per cápita y el producto geográfico bruto es lo que esperamos, también irán aumentando las subvenciones. Por eso, no tiene sentido financiar a perpetuidad con los intereses los mayores sueldos de los profesores.En segundo término, hago un llamado para que, junto con mantener su espíritu, el Senado modifique el proyecto, de manera que las donaciones que van a fondos fiduciarios se destinen en mayor proporción a sueldos de profesores. Los próximos cinco o diez años serán los más importantes para avanzar en la calidad de la educación, lo cual se puede lograr con este tipo de donaciones, sin dejar sujetos a ningún tipo de chantaje tanto a los colegios municipales como a los privados subvencionados.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Huepe.El señor HUEPE.- Señora Presidenta, concuerdo con las primeras expresiones de la Diputada señora Matthei: los niños de San Antonio y de Talcahuano pueden ser tan inteligentes como los de Providencia y Las Condes. Hay obviamente un problema en la calidad de la educación que debemos enfrentar en las comunas más pobres.Quiero llamar la atención sobre lo expuesto por los Diputados señores Ringeling y García, pues si bien hubo un planteamiento inicial en las conversaciones sobre la reforma tributaria con Renovación Nacional, los Honorables colegas no pueden dejar de reconocer que ha habido una recepción muy favorable del Ejecutivo y que el proyecto mejoró notablemente durante las conversaciones sostenidas al respecto. La propuesta inicial tuvo que ser modificada de acuerdo con ' la realidad tributaria del país. En definitiva, hubo una apertura del Ejecutivo para plantear y perfeccionar la idea, situación que se manifestó de manera muy categórica en la Comisión. Entonces, el planteamiento de la Diputada señora Matthei es atendible, y en el Senado tendrá que verse con más calma, pero hay que tener cuidado, porque el sentido es que el grueso de la donación tributaria se destine a inversiones y así fue planteado por el Ejecutivo. El problema radica en que se corre el riesgo de destinarla a gastos corrientes. Esa es la razón por la cual se establece una especie de fondo fiduciario, del cual sólo se pueden ocupar los intereses en gastos corrientes.En definitiva, sólo quiero rescatar la actitud del Ejecutivo al acoger la idea, el planteamiento positivo del Gobierno en relación con la iniciativa, el mejoramiento claro de la propuesta original y la actitud de gran consenso que hubo tanto en la Comisión que estudió la reforma tributaria, a la cual se restaron los Diputados de la UDI, como en la que trató este tema. Sin perjuicio de ello, queda abierta la posibilidad de perfeccionamiento, con la salvedad de que hay que tener cuidado de irse al otro extremo y que gran parte de la donación se destine a gastos corrientes.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.En votación el artículo le del artículo 3°
El señor RINGELING.- Señora Presidenta, como está en discusión todo el artículo, solicito que se separe la letra C del artículo 1° y el artículo 6° del artículo 3°.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Estamos en votación, señor Diputado. La petición debió hacerla antes del cierre del debate.
El señor RINGELING.- Apenas terminó de hablar, señora Presidenta, pedí votación separada.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Estaba cerrado el debate, señor Diputado.¿Habría unanimidad de la Sala para dividir la votación?Acordado.¿Cuál es la proposición señor Diputado?
El señor RINGELING.- Separar la letra C, que se refiere a la definición de proyecto y el artículo 6° del mismo artículo 3°.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- El artículo 6° viene después. Lo único que habría que separar es la letra C.
El señor RINGELING.- Muy bien.
El señor ESTEVEZ.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor ESTEVEZ.- La proposición de método del Diputado señor Ringeling consiste en poner en votación todo el resto del artículo 3°. Si así fuera, estaría de acuerdo en votar en un solo acto todo el artículo 3°, con excepción de la letra C del artículo 1° y del artículo 6°, que votaremos después por separado.
Corresponde tratar el artículo 8° transitorio.El señor PALMA (don Andrés).- ¿Me permite, señora Presidenta?La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, deben someterse a discusión y a votación los artículos 9° y 10.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- El artículo 9° está aprobado reglamentariamente.El señor PALMA (don Andrés).- No, señora Presidenta. Corresponde a una indicación que presentó el Ejecutivo en la Comisión durante el segundo trámite. El artículo 10 también fue objeto de indicación.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- En discusión el artículo 9°.Ofrezco la palabra.El señor GARCIA (don José).- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor GARCIA (don José).- Señora Presidenta, mediante el artículo 9° se da cumplimiento a otro aspecto del acuerdo tributario, que consiste en incorporar incentivos al sistema de educación con financiamiento compartido.El artículo 9° dispone que todo aporte que realicen los padres hasta por media unidad de subvención aproximadamente, tres mil pesos -no quedará sujeto a ningún- tipo de descuento. Con la legislación vigente, todo aporte de los padres a la educación de sus hijos, cualquiera que sea su monto, automáticamente queda sujeto a un descuento de 40 por ciento.Nos parece positiva la indicación. Sin embargo, entregamos una propuesta al Ministro señor Foxley que va un poco más allá, al eximir de todo descuento hasta 1,5 unidad de subvención. De esta forma, los padres tienen mayor incentivo para aportar a la educación de sus hijos.Vamos a votar favorablemente el artículo, pero nos gustaría que este aspecto también se mejore en el Senado.He dicho.
Él señor MONTES.- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor MONTES.- Señora Presidenta, hace poco rato me enteré de que el Ministerio de Hacienda presentó una indicación que incorpora el artículo 9°.En verdad, no he tenido tiempo de reflexionarlo ni de estudiarlo en profundidad. Simplemente, quiero reaccionar y dar mi opinión a partir de una lectura rápida de su contenido.Lamento que temas de esta implicancia y envergadura sean tratados en un segundo informe y que no haya tiempo para reflexionar sobre ellos.Todos estamos claros en que la educación media municipalizada tiene un serio problema de financiamiento que, entre otros factores, afecta en forma decisiva su calidad, razón por la cual está muy deteriorada, y su situación no ha cambiado a pesar de los esfuerzos realizados.Mediante la indicación se pretende enfrentar el problema de financiamiento con un aporte adicional de los padres. Es importante que los padres y las familias realicen alguna contribución. Sin embargo, este sector de la educación se orienta hacia personas con mayores dificultades para cubrir sus distintos gastos. Se podría haber diseñado un mecanismo más elaborado, de manera que junto con incorporar los aportes de los padres también se asegurara, por ejemplo, un financiamiento adicional del Estado para la educación pública municipalizada, con el objeto de sacarla de su actual crisis y pase a ser realmente una alternativa de mejor calidad y de mayor proyección.En este caso, se recurre sólo a los recursos que puedan hacer los padres a través de una figura legal que ha creado muchas dificultades, cual es la del financiamiento compartido. Mediante ese procedimiento, que se pone en ejecución en muy poco tiempo, los padres, en la práctica, no tienen oportunidad de optar a otras alternativas en los colegios. Por ejemplo, en 1992, en La Florida, doce colegios de un mismo sector establecieron el sistema de financiamiento compartido. Tal decisión se les comunicó a los padres a fines de octubre, y en noviembre ya tenían que matricular a sus hijos, dejándolos sin opción de cambiarlos de colegio. Por eso, presentamos una indicación para que, desde el día en que se cambiara la forma de financiamiento del colegio, hubiera un período para que los padres cambiaran a sus hijos de colegio o los municipios ofrecieran otras alternativas.El sistema de financiamiento compartido no es la única manera de incorporar recursos de los padres en los colegios. Se podría recurrir al expediente de autorizar los aportes sin incorporarlos al Ministerio de Educación, como sucede en la actualidad. Los recursos quedarían en el colegio, sin recurrir a la complicación que significa el financiamiento compartido, y, tal vez, se podría complementar con un estímulo, es decir, que junto con este aporte hubiera, en alguna proporción, uno del sector público central o municipal, a fin de motivar a los padres a asumir como propia la tarea de sacar adelante los colegios de educación media. O sea, se trata de un esfuerzo conjunto de los padres y del Estado.Se podrá decir que en el tercer inciso del artículo 23, en la medida en que los padres soliciten la gratuidad, el colegio está obligado a otorgar educación gratuita. Sin embargo, éste es el punto de partida y, por supuesto, se van a generar presiones que van a obligar a los padres en definitiva, a pagar la educación por no tener otras alternativas. La norma establece que el acuerdo debe tomarse por voto mayoritario de los padres. Pero esto puede ser complicado porque, a lo mejor, un 40 ó 45 por ciento no están de acuerdo con la medida por una situación económica difícil.Me sorprende, entonces, que un tema de esta envergadura se considere en una indicación de segundo informe de la Comisión de Hacienda, sin tiempo para reflexionarlo, debatirlo y como se hace en todas las comunas, para generar alternativas tal vez más creativas que apunten al problema de fondo del financiamiento de la educación media. Hoy se discuten alternativas en todas las comunas. En algunas se dice que esto debería ser materia regional, que debería haber mayor aporte del Estado, además del que se está pidiendo a la familia y a los padres. Con esta medida, la educación manejada directamente por los municipios o por las corporaciones, puede sufrir consecuencias bastante desastrosas.Además, el inciso tercero del artículo 23 está mal redactado. Establece algo inviable. Se dice que los municipios y las corporaciones que administran la educación municipalizada tienen la obligación de recibir a todos los niños y jóvenes que quieran estudiar en la comuna. La norma no se aplica en ninguna parte, porque la matrícula está limitada a la oferta que tiene la comuna.Pregunto al señor Diputado informante si el punto tiene algún fundamento, si fue reflexionado, toda vez que genera una nueva visión del tema, que obliga, por lo tanto, a todos los municipios a responder a toda la demanda que se le plantee.Termino diciendo, nuevamente, que me sorprende el momento en que se entra en un debate tan sustantivo. No ha habido tiempo para reflexionar el tema, estudiarlo y analizarlo mayormente. Creo que tiene sus dificultades.Ojalá podamos diseñar un sistema para recoger aportes de los padres que no sea a través del financiamiento compartido, motivándolos a partir del apoyo que puede dar el Estado, y, a la vez, defender los derechos de quienes no tienen posibilidad de financiar la educación de sus hijos, en cuyo caso el Estado debe brindarla de manera gratuita.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Martínez.El señor MARTINEZ (don Juan).- Señora Presidenta, quiero intervenir en el mismo sentido que lo ha hecho el Diputado señor Montes.Estamos frente a algo mayor respecto de la educación pública. Se está haciendo un forado con relación a su gratuidad, porque los incisos segundo y tercero de este artículo establecen la obligación de que determinados colegios sean financiados en parte por los padres.Desde ese punto de vista, es bastante grave. La educación pública, que es de responsabilidad del Estado, tiene un fundamento central, cual es permitir el acceso gratuito de todos los que tienen bajos ingresos. Si hoy se analiza el tema de la calidad de la educación media en los establecimientos municipales, en estricto rigor estamos revisando lo que el Estado gasta actualmente en educación, especialmente en el sector que analizamos. Es sorprendente entonces -como ha señalado el Diputado señor Montes- que en un segundo informe estemos enfrentados a un tema de carácter mayor, que tiene que ver con la naturaleza de la educación pública en el país.Quiero reafirmar mis palabras. Todos sabemos que las cuotas de padres y apoderados en las escuelas municipales y subvencionadas son optativas, pero hoy se ha convertido en una práctica obligatoria. Creo que respecto de este tema va a suceder exactamente lo mismo. Es decir, la presión de los profesores y directores de los establecimientos educacionales en general va a hacer que gran parte de los colegios acudan a una forma de financiamiento de estas características y aún peores. Si no fuera así, estaríamos imponiendo una suerte de discriminación entre determinados establecimientos de educación media y otros, agravando el problema de la calidad de educación, en vez de favorecer una homogeneidad entre los colegios.Me parece una situación crítica y seria que hoy, en una indicación de estas características y en un proyecto que no tiene que ver directamente con el tema educativo, tengamos que resolver esta materia.Es conveniente meditar sobre la responsabilidad que le cabe a la Cámara antes de llegar a una decisión de esta naturaleza. Desde ese punto de vista, sería aconsejable rechazar la norma para estudiarla separadamente porque incide en un tema tan vital, como es el financiamiento de la educación media municipal. Por eso, antes de dar una interrupción al Diputado señor Smok, pido que se vote en forma separada el inciso primero del artículo 23, correspondiente al artículo 9° del proyecto.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).Tiene la palabra el Diputado señor Smok.El señor SMOK.- Señora Presidenta, en el país, menos del 10 por ciento de los padres tienen la oportunidad de pagar la educación de sus hijos. En consecuencia, el 90 por ciento de ellos envían a sus hijos a establecimientos gratuitos o subvencionados por el Estado.Es evidente que la composición social del país permite que algún sector de padres participe del esfuerzo por mejorar las condiciones educacionales de sus hijos. Eso, en sí, no es necesariamente criticable. Sí nos parece complejo que el esfuerzo de los padres se sume al del Estado, porque si se revisa el artículo 25, si los padres aportan, el Estado resta subvención a los respectivos establecimientos.Por eso hay que preguntarse si esa es una lógica de sinergia o de reemplazo que modifica los conceptos básicos de la educación y la equidad en este país, y hay que preguntarse también, dónde van a dar los fondos que el Estado no gasta en las subvenciones por este ahorro y qué grado de compromiso y disposición tienen estos recursos para mejorar aquellos establecimientos en los cuales los padres no van a poder aportar y que podría ser un mecanismo de compensación.Finalmente, el compromiso del municipio de entregar matrículas a través de sus establecimientos, dispuesto al final del artículo 23, se contrapone con el modelo existente, donde la educación gratuita o subvencionada no sólo se da en los establecimientos municipales, sino también en los particulares mantenidos por sostenedores. En este caso, se le está imponiendo un grado de exigencia al municipio, que necesariamente no puede contemplar en su planificación previa.El elemento central por el cual debe hacerse una votación por separado, además de la solicitada, es que el artículo 25, en mi opinión, debe ser rechazado, porque, en el peor de los casos, esto no puede entenderse como un mecanismo de ahorro fiscal.He dicho.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Recupera la palabra el Diputado señor Martínez, don Juan.El señor MARTINEZ (don Juan).- He terminado mi intervención señora Presidenta.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Señores Diputados, queda exactamente un minuto para que termine el Orden del Día.¿Habría acuerdo para votar los dos artículos del proyecto que aún se encuentran pendientes?Acordado.
El señor PALMA (don Andrés).- Pido la palabra.La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Tiene la palabra Su Señoría.El señor PALMA (don Andrés).- Señora Presidenta, es un absurdo votar por separado el inciso primero. Si se quiere modificar la situación será mucho mejor rechazar el artículo entero, para que quede vigente el artículo de la ley de subvención educacional. Lo mismo en el artículo 25. Actualmente, hay un subsidio estatal mucho mayor que el señalado por el Diputado señor Smok. O sea, se corre el riesgo de dejar a estos establecimientos en una situación peor que la que él plantea. En consecuencia, les pido a los señores Diputados que, respecto del artículo 23, no presenten la indicación de esa manera, sino que se vote si se sustituye o se deja vigente el artículo actual.Gracias, señora Presidenta.
La señora CARABALL (Vicepresidenta).- Diputado señor Smok, ¿retira la división de la votación?
El señor SMOK.- La del artículo 25.
Despachado el proyecto. 
