ESTABLECIMIENTO DEL 14 DE ABRIL DE CADA AÑO COMO DÍA NACIONAL DEL LOCUTOR (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10303-24)El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece el 14 de abril de cada año como Día Nacional del Locutor.En conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 15 de diciembre, se otorgará un tiempo de cuatro minutos por bancada para los efectos del debate.Diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones es el señor José Miguel Ortiz.Antecedentes:-Moción, sesión 71ª de la presente legislatura, en 16 de septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.-Informe de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, sesión 84ª de la presente legislatura, en 20 de de octubre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, es un honor ser el diputado informante de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones de un proyecto de ley de mi autoría.La idea nació de la reunión que sostuve con el Círculo de Amigos del Micrófono, en Concepción, y del alcalde de dicha ciudad, quienes me solicitaron concretarla en un proyecto de ley para establecer el 14 de abril de cada año como el Día Nacional del Locutor.La iniciativa cuenta con la adhesión de los diputados señores Osvaldo Andrade, Pepe Auth, Iván Fuentes, Enrique Jaramillo, Roberto León, Fernando Meza, Roberto Poblete, Alejandro Santana y Gabriel Silber.La idea fundamental del proyecto es, por una parte, reconocer el trabajo de muchos hombres y mujeres que unen a los chilenos por medio de sus voces en los momentos alegres y en los difíciles, e informan, entretienen y, no pocas veces, siembran esperanzas; y, por otra parte, se trata de rendir homenaje al locutor Petronio Romo, instaurando el día de su fallecimiento, que ocurrió un 14 de abril, como el Día Nacional del Locutor.Respecto a los fundamentos tenidos a la vista, es bueno recordar que en 1922 se realizó en el país la primera transmisión radial. El 19 de agosto, los sones de la marcha de la Primera Guerra Mundial It's a long way to Tipperary, tema interpretado en dúo de violines por Enrique Cabré y Norberto García, y el comentario político de Rafael Maluenda, escritor y periodista de El Mercurio, constituyeron el primer programa de radio transmitido en Chile. En consecuencia, Maluenda se transformó así en el primer comentarista político y locutor de la historia de la radiodifusión chilena.En la década del 30 nacieron más de setenta emisoras en Chile, entre ellas las radios Hucke, posteriormente rebautizada como Nuevo Mundo; Agricultura y Cooperativa Vitalicia. A fines de la década, en Chile la radio ya manifestaba una importancia más allá de lo musical, al constituirse en el principal medio informativo durante el terremoto que azotó Chillán en 1939, y a nivel mundial, respecto de los pormenores de la Segunda Guerra Mundial.A mediados del siglo XX, nuestro país contaba con más de cien radios, las que transmi-tían en amplitud modulada. Al mismo tiempo, los aparatos de radio se habían transformado en uno de los principales electrodomésticos de los hogares chilenos, situación que se mantiene hasta hoy, pues la población sigue informándose, entreteniéndose y formándose una opinión a través de lo que escucha en la radio.En 1991, el Presidente Patricio Aylwin, mediante decreto supremo, instituyó como Día nacional del trabajador de la radiodifusión sonora el 21 de septiembre de cada año, recogiendo de esa forma la decisión de la administración del Presidente Juan Antonio Ríos, quien estableció, a contar del 21 de septiembre de 1942, el Día de la radio, fecha en que todas las emisoras de la república silenciaban sus transmisiones durante 24 horas.Sin embargo, no existe el Día del locutor, el cual ha sido instaurado en países como México, Perú, Argentina, Colombia, Guatemala, Ecuador, Honduras, Venezuela y República Dominicana. Establecer ese día por ley significa un reconocimiento a miles de hombres y mujeres que, con sus voces, unen a todos los chilenos.Por esa razón, los miembros del Círculo de Amigos del Micrófono, entidad penquista, a través de su presidente, el locutor y destacado periodista y expresidente del Colegio de Periodistas, don Héctor Alarcón, con el apoyo del alcalde de la Ilustre Municipalidad de Concepción, don Álvaro Ortiz, y de destacados locutores, como don Rolando Alarcón, han solicitado instaurar el Día Nacional del Locutor. Presenté la petición en la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones y la moción fue formalmente acogida. Hoy lo hago ante esta Sala, a fin de que esta idea y aspiración sean analizadas y tramitadas en el Congreso Nacional, para que, finalmente, se constituya como ley de la república. El propósito es reconocer la invaluable labor que cumplen los profesionales radiales en nuestro país.Se propone instaurar como el Día Nacional del Locutor el 14 de abril de cada año, en homenaje póstumo al destacado locutor Petronio Romo, fallecido el 14 de abril de 2010. Él fue uno de los locutores más emblemáticos de la radiotelefonía nacional, la televisión y la publicidad. Comenzó su carrera radial en la radio Cóndor de Concepción, que después se transformó en radio Cooperativa Vitalicia, en la década de 1930, para posteriormente continuar sus labores en Santiago, donde su voz se escuchó a través de las radios Minería, Corporación, O'Higgins y Prat, entre otras.Cabe destacar que, además, su labor fue importantísima en las radios Cooperativa y Bío-Bío, lo que lo catapultó como una figura a nivel nacional en radio. En ambos medios su voz fue reconocida con frases emblemáticas como “el diario de Cooperativa está llamando”, en pleno gobierno militar, o “el hombre que no tiene opinión, no puede tomar decisiones”, de radio Bío-Bío. Sus programas acompañaron a miles de chilenos durante sus jornadas, con la emisión de programas radiales tales como “El reportero radio policial”, “El profesor Rosamel”, “Tango y melodías” o “Presentación de variedades”, los que entretenían e informaban a los radioescuchas.Hay muchas razones que justifican que, en homenaje al día de la muerte de Petronio Romo, sea el 14 de abril el Día Nacional del Locutor, como una forma de reconocer la labor de todos estos profesionales de la radio nacional.Quiero hacer un reconocimiento especial al presidente de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, diputado Roberto Poblete, por haber puesto en Tabla este proyecto. En el debate hubo pleno acuerdo en relevar la importancia que ha tenido y tiene para los chilenos la persona del locutor a través de la historia de las comunicaciones. Si bien se personifica el reconocimiento en un locutor en particular, Petronio Romo, eso no significa desmerecer el trabajo que muchos han realizado en ese aspecto.La mayoría de los diputados integrantes de la comisión manifestó su acuerdo con la iniciativa. Sus fundamentos avalaron plenamente la idea central del proyecto, que es reconocer por ley el trabajo de los locutores, instaurando el Día Nacional del Locutor, en su sentido más amplio, que comprende tanto a los locutores radiales como a los que se desempeñan en otras áreas de la comunicación, y, lo más importante, rendir un justo homenaje a todos los que trabajan y trabajaron forjando su sentido.En la votación, tras compartir los objetivos y fundamentos considerados en la moción, los diputados de la comisión procedieron a dar su aprobación al proyecto, tanto en general como en particular, por la unanimidad de los diez integrantes presentes en la sesión, señores Arriagada, Farías; señora Fernández, doña Maya, y señores Gahona, Kort, Poblete, Rathgeb, Rivas, Teillier y Ortiz.El proyecto, por medio del cual se instaura el Día Nacional del Locutor obedece a una idea de los habitantes de la ciudad de Concepción, Región del Biobío, en reconocimiento a tantas personas que, a través de la radio, nos han proporcionado momentos de gran alegría.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, patrociné esta moción del diputado José Miguel Ortiz y adherí con mucho entusiasmo a ella porque hace justicia a la gran labor que realizan los locutores.Conozco a muchos locutores de radio que desarrollan su labor en las localidades que forman parte del distrito que represento.Nadie se puede oponer a hacer un reconocimiento a los locutores de radio, especialmente, en mi caso, a los de la Región de Los Ríos, donde no trabajan figuras de televisión, sino personas que son parte de la comunidad, quienes entretienen e informan sobre la realidad con mucho profesionalismo y seriedad. Los locutores radiales realizan una gran y múltiple labor, pues no solo son los animadores de los programas, sino que leen las noticias, reciben y en-vían mensajes de utilidad pública, sirven de ancla en las emergencias y, en la mayoría de los casos, preparan la programación y los libretos. En otras palabras, el locutor hace de todo, hasta de artista.Son personajes conocidos por toda su comunidad. Todo lo que la comunidad necesita y quiere lo realiza el locutor con respeto, con alegría o con tristeza cuando corresponde. Aquí en la Sala nuestra colega Loreto Carvajal fue locutora hasta no hace mucho tiempo.Considero importante que se destaque, a través de una ley, la labor de los trabajadores de las comunicaciones. Tal como lo señalé al comienzo de mi intervención, apoyé esta iniciativa y lo seguiré haciendo con mi voto favorable, porque valora la importante labor de bien social que desarrolla el locutor radial en todas las ciudades y pueblos de nuestro país. ¡Vaya mi reconocimiento para ellos! Ojalá se valore esa labor en la Cámara Diputados.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, como miembro de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, anuncio que votaré favorablemente el proyecto de ley.Agradezco a los autores de la moción, no todos los cuales son miembros de la Comisión de Cultura, Artes y Comunicaciones, por lo que valoro aún más la presentación de la iniciativa, que reconoce una labor muy relevante en el ámbito de las comunicaciones.Tal como lo señaló el diputado informante, es cierto que las comunicaciones radiales partieron con emisoras que hoy cuesta ubicar en el dial, pero que han significado un tremendo aporte para las comunicaciones en nuestro país.Por lo tanto, establecer el 14 de abril de cada año como el Día Nacional del Locutor es un reconocimiento a una labor realizada durante muchísimos años no solo por la gente que ha trabajado en los medios de comunicación, sino también por aquellos que han realizado actividades no relacionadas con la radio y que, sin embargo, también son comunicadores y presentadores. Quiero hacer referencia a las personas que realizan esta labor en comunas alejadas del centro del país o de las regiones, pero que cuando hay problemas o dificultades son los primeros que tienden la mano, organizan campañas y están cerca de las necesidades de la gente para solucionar sus problemas.He querido hacer una intervención breve para dejar espacio a otro miembro de la bancada de Renovación Nacional que desee intervenir en este reconocimiento que hacemos mediante el establecimiento del Día Nacional del Locutor.Por supuesto, nuestra bancada votará a favor el proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.El señor VENEGAS.- Señor Presidente, sin duda, hablaré a favor de esta moción parlamentaria que busca reconocer la labor extraordinariamente importante que cumplen miles de hombres y mujeres a lo largo y ancho de nuestro territorio nacional.A partir de los fundamentos presentados por nuestro colega José Miguel Ortiz en el informe de la comisión, quedó de manifiesto que la instauración del Día del locutor es una realidad en varios países de nuestra América, como Perú, Argentina, Colombia, Guatemala y tantos otros. Con la iniciativa, de alguna forma hacemos justicia a este importante grupo de hombres y de mujeres que -como señalé- cumplen un rol social muy importante, particularmente en regiones como la de La Araucanía, específicamente en la provincia de Malleco, donde el locutor de la pequeña radio cumple un papel social innegable, porque no solo informa y entretiene, sino también educa y entrega cultura. Además, está presente en las campañas solidarias destinadas a resolver los problemas que afectan a los integrantes de la comunidad. Cuando hay tragedias nacionales los primeros que están frente a un micrófono son los locutores y locutoras, llamando a la calma en algunas oportunidades o sensibilizando a la comunidad para ir en ayuda de aquellos que han caído en desgracia. A pesar de su importancia, muchas veces son mal pagados, especialmente en regiones. En provincias, en muchas ocasiones, los locutores son al mismo tiempo los propietarios de las pequeñas radios locales y deben sortear una dura lucha cotidiana para hacer viables sus empresas. Esos emprendedores deben luchar contra las grandes cadenas radiales. Es una competencia desleal, realizada en condiciones bastante desfavorables, incluso de parte del Estado, porque a la hora de avisar información pública, el Estado generalmente prefiere a las grandes cadenas nacionales y no a las radios pequeñas. En ellas está ese locutor, a veces -reitero- mal pagado, haciendo patria hasta en los más recónditos lugares de nuestro territorio nacional.Insisto, ellos cumplen una labor social enorme. Así, por ejemplo, en mi región muchas veces informan que una mamá dio a luz, para que vengan a buscar en carreta a ese preciado regalo, como es un nuevo hijo. También anuncian que es necesario venir a buscar a un enfermo dado de alta en el hospital o, simplemente, entregan información sobre la locomoción en tantos puntos de la zona.Sin duda, insisto, cumplen un rol muy importante, especialmente en las comunas más pequeñas que representamos. Para los que cumplimos esta labor de representación popular, nuestros amigos locutores de las distintas radios son esenciales para comunicar lo que hacemos.Por eso, invito a todos a que votemos favorablemente el proyecto de ley, porque, como señalé, hace justicia a un esforzado grupo de hombres y mujeres que, a lo largo de Chile, cumplen una labor muy relevante.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fernando Meza.El señor MEZA.- Señor Presidente, el proyecto reconoce al locutor como un meritorio comunicador social, que tiene todo el derecho a contar con una fecha, en este caso el 14 de abril de cada año, para celebrar su día nacional.En los albores de mi juventud también trabajé en algunas radios de Temuco, por ejemplo, en radios La Frontera y Ñielol. Por eso, desde temprana edad me di cuenta del tremendo esfuerzo que significa para muchos locutores de pequeñas radios de provincia y de distintos pueblos, el mantenerse en antena y colaborar para que la ciudadanía practique la fraternidad, la tolerancia y el respeto a través de los mensajes que ellos entregan.La radio no puede morir nunca, porque es el medio que utilizan las comunidades más apartadas, sobre todo las de la Región de La Araucanía.A través de la radio se entregan múltiples mensajes, no solo relacionados con momentos de dolor y alegría, sino también con las necesidades de la comunidad, los que son de utilidad tanto para informar sobre cómo llevar a cabo distintas diligencias como para dar aviso sobre diferentes necesidades, en especial cuando se ha producido alguna catástrofe, razón por la cual es una excelente y muy oportuna proposición la que plantea el proyecto en discusión, cuyo objeto es establecer el 14 de abril como Día Nacional del Locutor, lo que permitirá homenajear cada año a todas las locutoras y los locutores que ejercen esa digna tarea en las distintas radioemisoras de Chile.La bancada del Partido Radical apoyará con mucho gusto esta iniciativa, por cuanto constituye el reconocimiento mínimo que se merece ese ejército de personas que a distintas horas del día y de la noche, incluidos los festivos, en los que la mayor parte de la gente descansa, está al pie del micrófono para entregar mensajes de aliento, música y noticias. Es una forma de reconocer que Chile necesita a los locutores y su mensaje, a fin de que como comunidad nos sintamos cada vez más unidos y con un espíritu de mayor fraternidad, gracias al papel fundamental que desempeñan los locutores radiales sobre aspectos ya olvidados, como la educación que muchos jóvenes de hoy no conocen sobre urbanidad, buena conducta y disciplina.Lo anterior tendría que estar contenido en el mensaje que las radios de Chile debieran entregar en forma permanente a la sociedad -muchas lo hacen, pero no todas-, para hacerla más equitativa, respetuosa y justa en todo aspecto.Por las razones señaladas, reitero el apoyo de la bancada del Partido Radical a este proyecto de ley, con el propósito de establecer el 14 de abril como Día Nacional del Locutor.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Diego Paulsen.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, agradezco al autor, el diputado José Miguel Ortiz, y a los adherentes de la moción en debate, que ha motivado esta discusión para establecer el 14 de abril como Día Nacional del Locutor.Se trata de una fecha que debiéramos celebrar todos los que ejercemos alguna función pública, debido a que los locutores radiales nos ayudan a hacer más fácil nuestra labor en los distritos que representamos, ya que en las comunas que los integran son quienes informan, pasan anuncios y acompañan a los adultos mayores con sus programas de media tarde. En muchos casos, llegan a ser casi hijos o nietos de las personas que están solas en sus casas durante las mañanas. Por eso se justifica lo que propone la iniciativa, pues es una manera de reconocer la labor fundamental de los locutores, tal como fue el caso del destacado locutor radial Petronio Romo, en cuya persona se basó el autor de la moción para llevar adelante el proyecto de ley que estamos discutiendo.Aprovecho esta oportunidad para agradecer públicamente a los locutores que todas las semanas me reciben en las radios Mirador, Mega y Victoria, los que me esperan con una sonrisa para compartir con su audiencia información sobre diferentes proyectos e iniciativas, para anunciar las reuniones que sostendremos con la comunidad o para informar, tal como lo señaló el colega Mario Venegas, respecto del nacimiento de un nieto, de un hijo o del viaje al sur de un familiar de un habitante de las comunas que representamos, para que lo esperen con una rica cazuela.Quienes representamos distritos rurales escuchamos eso día a día en la radio, aunque para quienes son de Santiago tal vez pueda sonar un poco ilógico lo que estamos señalando. Como decía, eso es parte de la labor social tan importante que cumplen los locutores. Por ejemplo, si hay un niñito afectado con cáncer, son los primeros en dar a conocer la información, para colaborar e ir en su ayuda.Por tales razones, el proyecto de ley en discusión contará con nuestro respaldo, pues tiene por objeto el establecimiento del 14 de abril como el Día Nacional del Locutor, como una forma de homenajear a todos los locutores de las radios del país, como los que se desempeñan en las radios de mi distrito y que tanto nos han ayudado, como las radios Copihue, Curacautín y Colección, cuyos pequeños propietarios son locutores de sus propias emisoras.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Javier Hernández.El señor HERNÁNDEZ.- Señor Presidente, comunicar constituye una acción que implica unir personas y realidades disímiles. La radio, como medio de comunicación, siempre ha sido el puente que nos ha mostrado a Chile en una dimensión humana, la que nos acompaña en épocas de soledad y que nos alienta con alguna palabra o una dulce canción que nos llena el alma. Por ello, la radio desde siempre constituyó un reflejo, un espejo de los chilenos y de Chile, comprometida tenazmente con una comunicación profunda y democrática entre los segmentos de nuestra sociedad.En ese sentido, la voz detrás del aparato radial, constituida por el locutor, ha formado parte de la historia grande de nuestro país, como fiel testigo y nexo con las personas en los grandes acontecimientos ocurridos en nuestra patria, en los grandes sucesos que nos hicieron sentir orgullosos de ser chilenos y de los cuales debemos aprender.Es este oficio el que nos acompañó en momentos de angustia, por la ocurrencia de algún terremoto u otros episodios trágicos que nos ha deparado la naturaleza, razón que nos da pie para reflexionar sobre lo difícil que es concebir nuestra república del siglo XX sin la radio, particularmente sin la presencia del locutor radial.En ese sentido, encontrar virtudes en este oficio no parece una tarea difícil, y por ello el trabajo del locutor radial se ha ganado un puesto de privilegio en nuestras comunicaciones y en los corazones de los chilenos, como parte integrante de nuestra cultura popular. Su decidida defensa de los derechos humanos y su labor por hacer de la vida pública un escenario de encuentro nacional, y no de división, constituyen méritos que deben ser reconocidos por todos los ciudadanos y también -qué duda cabe- por el mundo de la política. Entonces, la radio es, a través del locutor, el medio a través del cual nuestras ideas, planteamientos e intenciones son transmitidos a nuestros electores, lo que fomenta una relación permanente entre la función parlamentaria y la ciudadanía, con el objeto de trabajar en la solución de los problemas y flagelos que afectan a Chile.La seriedad en el manejo de la noticia, así como el profesionalismo de sus trabajadores, erigen a los locutores como líderes en el ámbito radiofónico nacional, lo que permite fomentar el desarrollo intelectual, político y cultural de nuestra patria.Por su profundo aporte a nuestra vida y por ser parte de la identidad chilena, expreso mi apoyo a esta iniciativa y felicito a sus autores. Espero que pronto llegue a ser ley de la república, para que constituya un justo homenaje a los locutores del país.Agradezco al diputado Ramón Barros por cederme parte de su tiempo para intervenir.En nombre del Comité de la UDI, anunció que votaremos favorablemente esta iniciativa.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Karol Cariola.La señorita CARIOLA (doña Karol).- Señor Presidente, al igual que el resto de los colegas que me han antecedido en el uso de la palabra, quiero destacar la importancia de esta iniciativa, porque reconoce a los locutores de las distintas radios que existen a lo largo del país.Ellos cumplen con la misión de entregar elementos para que la comunidad esté informada sobre lo que está ocurriendo en distintos lugares, sobre todo en los sectores rurales a los que la señal de televisión no llega o lo hace en forma difusa, en que para informarse solo se dispone de la radio, cuyos locutores tienen el compromiso permanente de cumplir con una labor social.He tenido la oportunidad de conocer, sobre todo en radios independientes, de carácter social, en emisoras ligadas a la comunidad, a personas que ni siquiera han estudiado periodismo y que se desempeñan como locutores autodidactas, formados desde el vínculo con la sociedad civil, lo que nos parece extremadamente favorable, importante y positivo, porque como Partido Comunista e Izquierda Ciudadana tenemos la mirada de que, en Chile, los medios de comunicación deben democratizarse.Frente a esta realidad, estas radios comunitarias que se han levantado a lo largo de todo el país, incluso a través de las redes sociales y de medios de comunicación cibernéticos, porque no tienen el espacio para hacerlo a nivel nacional, han permitido abrir, en la medida de lo posible, los medios de comunicación, que están restringidos a monopolios comunicacionales que controlan la gran mayoría de las radiodifusoras que tienen alcance nacional.Estas radios locales que se desarrollan en los barrios, localidades y comunas, que incluso transmiten a través de internet, se autogestionan y autodeterminan. Por eso, su labor es muy importante y digna de ser reconocida.Por ello, estamos de acuerdo con la propuesta de fijar un día que reconozca al locutor. Quiero hacer hincapié en que locutores no solamente son periodistas formados en las universidades, sino que muchos de ellos son preparados por la vida, autodidactas, impulsados por la necesidad de desarrollarse y contribuir a la sociedad civil, a la ciudadanía, a su pueblo y a su gente, con quienes tienen la oportunidad de compartir permanentemente información cotidiana y relevante, y socializar muchas de las cosas que se están haciendo a nivel nacional, las que no siempre llegan a todos los rincones de nuestro país, por los sesgos de los medios de comunicación monopolizados, con una sola línea editorial y que no tienen una mirada diversa de los diferentes temas que se están discutiendo.Para terminar, anuncio nuestro voto favorable a esta iniciativa, que nos parece muy positiva. Esperamos que el 14 de abril sea una fecha de reconocimiento nacional a todos aquellos que hacen un esfuerzo importante, no solo para la emisión de los programas de radio, sino también por el tiempo que dedican a su preparación, que va mucho más allá del momento de la locución.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, solo deseo adherir al homenaje a estos grandes hombres que encabezan cuanta jornada solidaria existe y que informan a las comunidades. Son hombres y mujeres a los que Chile debe mucho.Como solo dispongo de algunos segundos, a ti, Claudio, de radio Somos Pichilemu; a ti, Jorge, de radio EntreOlas de Pichilemu; a ti, Marco, de radio Rosario de Litueche; a ti, Iván y a ti, Luis Gabriel Torres, de radio Entrevalles; a ti, “Tito” Pichuante, de radio Santa Cruz; a ti, Fabiola; a ti, Juan Pablo Sufán, y a ti, Miguel Ángel Llantén, de radio Éxodo, y a ti, Juanito, de radio Alfaomega, les envío un abrazo y mi cariño, que se expresará en la aprobación de este proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, me siento muy honrada de haber sido parte de la locución radial en algún minuto de mi vida. Fui formada como locutora radial, tal vez no con muy buena voz, pero si con un gran ánimo de comunicar.Por esta razón, es muy importante que hoy reconozcamos en cada uno de los hombres y mujeres que hacen radio la principal tarea que eso conlleva: ser el enlace o puente entre la información, la entretención y la cultura con la ciudadanía en todos los lugares que representamos, particularmente en los sectores rurales.Con especial cariño, hago un reconocimiento a don Sadi Moreno, de radio Creación, de Cabrero; a Fabiola Bobadilla, a don Manuel Jerez y a todos aquellos que hacen de las comunicaciones su modo de vida, independientemente de su formación, y que tienen un compromiso serio con la ciudadanía en cada uno de los lugares en que trabajan. Muchas felicidades para ellos.Por supuesto, votaré favorablemente este proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, es cierto que la tecnología de las comunicaciones ha avanzado, pero siempre serán los locutores los que darán realce a las radioemisoras.Las radios comunitarias han avanzado enormemente y son un pilar fundamental en las comunidades. Lo digo en el caso de radio Promaucaes, en Machalí, cuyo elenco de locutoras y locutores le da mucha vida. Sin dejar de reconocer el valor de las radios a nivel nacional, el “Vitrola”, en la radio Gente, de Rengo, es el único en Chile que tiene la característica de ser un verdadero animador en la radioemisora, o el “Monoco” en la radio Impacto, de Rengo, quien se dedica al deporte y que además cumple labores sociales, que otros medios no realizan, o como la generalidad de las radioemisoras de la Sexta Región.Los locutores de mi región no son profesionales universitarios, con formación académica, pero se han formado en la universidad de la vida, en los mismos medios de comunicación donde nacieron, pero que tienen un sello inconfundible y que, incluso, les dan cancha, tiro y lado a grandes profesionales.Por ello, valoro y me sumo activamente al establecimiento del Día Nacional del Locutor. Se reconocen muchas disciplinas y muchas actividades en nuestro país; pero quienes comunican, entretienen y cumplen esta labor social y solidaria de transmitir información sobre personas enfermas o actividades sociales que se llevan a cabo en tal o cual localidad tienen un especial sentido de lo humano, de lo social y de la buena vecindad.Por lo expuesto, adhiero con gusto a esta iniciativa, y espero que sea un reconocimiento cabal.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ayer, en una radio muy importante de San Fernando, RTL, que es de Curicó, pero que también transmite en la Región de O’Higgins, y es una de las más populares, un número significativo de locutores transmitía sobre algo que para nosotros es trascendental: que la Universidad Regional de O’Higgins se quede en San Fernando.A través de la radio, con la cobertura y difusión que tienen, entre otras, radio RTL, RadioManía, radio Naranja, radio Éxito y tantas otras que son parte de una importante red a lo largo de la Sexta Región, se transmitía el sentimiento de la comunidad por medio de llamados de teléfono, de mensajes por WhatsApp y correos electrónicos, que reflejaban lo que piensan los ciudadanos y las comunidades en relación con un tema tan importante como la ubicación de la universidad, además de muchos otros sentimientos, ideas y expresiones de la ciudadanía.Eso se logra por la interacción permanente entre quien dirige el programa, el locutor, y los auditores, que genera una rica relación entre quien escucha la radio y quien transmite. Los auditores esperan los programas, las noticias y el contacto en directo con los distintos problemas que se producen, como los accidentes, que lamentablemente deben ser notificados, información que la ciudadanía agradece permanentemente.Felicito a quienes han hecho posible que se presente esta moción parlamentaria para que el 14 de abril sea el día del locutor radial, para que desde aquí, desde la Cámara de Diputados, rindamos un homenaje a quienes, a través de los micrófonos, permanentemente entregan información, alegría y entusiasmo, y que muchas veces se convierten en la voz de los ciudadanos que no tienen voz. Además, promueven la solidaridad entre las localidades, al interior de las comunas, entregando información pertinente a la ciudadanía.Por lo tanto, anuncio que la bancada Independiente votará favorablemente el proyecto.Al finalizar estas palabras, reitero mis agradecimientos a los locutores y a las radios regionales por la función que desempeñan.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
