ACUERDO RELATIVO A LA SUPRESIÓN DE VISAS PARA TITULARES DE PASAPORTES DIPLOMÁTICOS, OFICIALES, DE SERVICIO Y ESPECIALES, CELEBRADO ENTRE:a) LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA FRANCESA. Primer trámite constitucional.b) LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE TURQUÍA. Primer trámite constitucional.c) LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA HELÉNICA. Primer trámite constitucional.d) LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA DOMINICANA. Primer trámite constitucional.e) LA REPÚBLICA DE CHILE Y EL GOBIERNO DE LA REPÚBLICA ESLOVACA. Primer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo relativo a la supresión de visas para titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales, de servicio y especiales, celebrado entre los Gobiernos de Chile y Francia, de Chile y Turquía, de Chile y República Helénica, de Chile y República Dominicana, y de Chile y República Eslovaca.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Juan Masferrer.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el señor Masferrer, diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, tengo el honor de informar a la honorable Cámara sobre los acuerdos bilaterales que Chile ha celebrado con las Repúblicas Francesa, de Turquía, Helénica, Dominicana y Eslovaca para eximir del requisito de visa a los titulares de los pasaportes diplomáticos, oficiales, de servicio y especiales, según los casos.	Todos los tratados se fundamentan en el alto interés que existe entre estos Gobiernos de fomentar el desarrollo de sus relaciones bilaterales y facilitar la circulación de sus respectivos nacionales, los cuales podrán ingresar al territorio del país contraparte sin necesidad de visado en sus pasaportes.	El presente acuerdo constituye una excepción a la legislación de extranjería vigente en Chile, contenida en el decreto ley Nº 1.094, de 1975, y en el decreto supremo Nº 597, de 1984, del Ministerio del Interior, que encuentra su plena justificación en el deseo de estrechar los lazos de amistad entre los países involucrados.	Una visión general del contenido de dichos acuerdos permite señalar que los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales, de servicio y especiales, según los casos, estarán exentos del requisito de obtener visa para ingresar a la República de Chile o al territorio de la contraparte, pudiendo permanecer hasta tres meses en el territorio respectivo. Se podrá prorrogar dicho plazo por igual período, en el caso de los Acuerdos suscritos con las Repúblicas de Turquía, Dominicana y Helénica.	En el caso específico del Acuerdo suscrito con la República Francesa, el plazo de permanencia máximo se reduce a un mes en lo que respecta a los territorios de ultramar pertenecientes a esta última. Se dispone, además, que el plazo de tres meses de permanencia en territorio francés entrará en vigencia a contar de la fecha en que se traspase la frontera exterior que delimita el espacio de libre circulación de los Estados Parte de la Convención sobre la aplicación del Acuerdo de Schengen, de 1990, y, por último, se establece que los nacionales de Chile o Francia, titulares de los pasaportes liberados del trámite de visa, tendrán la obligación de obtener una visa para permanencias cuya duración exceda los plazos de tres meses o un mes, ya señalados.	En los tratados objeto de este informe, los titulares de pasaportes diplomáticos, oficiales y especiales que se desempeñen en las correspondientes misiones diplomáticas y representaciones consulares y que hayan sido acreditados como miembros de su personal, podrán ingresar y salir libremente del país receptor durante el período de su misión. En los suscritos con la República Eslocava y la República Helénica, se establece que este beneficio se extiende al grupo familiar de los titulares de los pasaportes señalados.	En todos estos tratados se establece que la exención del requisito de visa no exime a los beneficiados de la observancia de las leyes y reglamentos en vigor relativos a la entrada, permanencia y salida de los respectivos países.	En los tratados materia de este informe, salvo en el suscrito con la República Francesa, se establece que ambos Gobiernos se reservan el derecho de impedir el ingreso, en forma discrecional, cuando consideren inconveniente la entrada al país de una persona determinada. En el caso de los instrumentos suscritos con las Repúblicas Francesa y Eslovaca, se establece, además, que las Partes Contratantes podrán suspender en forma total o parcial la aplicación de este Acuerdo.	En todos estos instrumentos se establece que tendrán una duración indefinida y que su denuncia deberá efectuarse por escrito, por vía diplomática, con tres meses de anticipación a la fecha que se decida para su terminación. En el caso del Acuerdo con Francia, se especifica que este aviso deberá ser efectuado con 90 días de anticipación.	La entrada en vigor de estos tratados se producirá en la fecha de la última notificación, mediante la cual una de las Partes comunique a la otra, por vía diplomática, el término de los trámites internos de aprobación correspondientes. En el caso del acuerdo con la República Francesa, la entrada en vigencia se producirá treinta días después de señalada la última notificación. 	Por último, informo que la Comisión ha compartido los elevados propósitos que animan a los gobiernos en la celebración de estos tratados bilaterales, en orden a facilitar la circulación de sus nacionales, los cuales, para el cumplimiento de misiones oficiales de mayor interés nacional, son portadores de pasaportes diplomáticos oficiales, de servicio o especiales.	Por lo anterior, considerando que desde el punto de vista jurídico excepcionan a los beneficiarios del cumplimiento de los trámites establecidos por ley interna aplicable al ingreso, permanencia y salida de extranjeros del territorio nacional, la Comisión decidió, por unanimidad, proponer su aprobación, por lo cual sugiere sancionar, en votaciones separadas, los respectivos proyectos de acuerdo, con modificaciones formales que no se estima necesario detallar, ya que se salvan en los textos sustitutivos que los honorables colegas tienen a la vista en el informe escrito puesto a su disposición. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Alessandri. 	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, sólo deseo formular una pregunta al señor diputado informante. 	Si bien los proyectos de acuerdo parecen obvios y sencillos, me asalta una duda. Una vez suprimida la visa, ¿al portador del pasaporte lo acompaña la inmunidad diplomá-tica? 	Formulo la pregunta porque es demasiado conocido el caso del senador don Augusto Pinochet Ugarte, quien ingresó a Inglaterra con un pasaporte diplomático. Luego, el gobierno inglés sostuvo que no lo acompañaba la inmunidad diplomática por el hecho de no haber recabado la visa correspondiente. Coetáneamente a esa situación, se estaba solicitando visa a Francia, porque no existía este convenio, la que fue rechazada. 	Por eso, mi pregunta al diputado informante. Una vez que exista este acuerdo con Francia, sin necesidad de recabar la visa, ¿acompañará al portador del pasaporte la inmunidad diplomática?	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, según la discusión habida en la Comisión, entiendo que sí, que al portador del pasaporte lo acompañará la inmunidad diplomática.	De todos modos, como miembro de la Comisión de Relaciones Exteriores, el honorable colega puede hacer la consulta al Ministerio de Relaciones Exteriores. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Rosa González.	La señora GONZÁLEZ (doña Rosa).- Señor Presidente, después de la muy buena exposición que ha hecho el colega señor Masferrer, sólo corresponde votar a favor los proyectos de acuerdo, sobre todo en atención a que en la Comisión se sancionaron por unanimidad y a que hay otras iniciativas en tabla. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende. 	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, en efecto, la Comisión de Relaciones Exteriores aprobó en forma unánime los proyectos de acuerdo, porque los países necesitan mayor fluidez en el libre tránsito a través de las fronteras. Sin duda, con Francia y otras naciones ha habido problemas con respecto a los pasaportes diplomáticos oficiales o de servicio especial. 	Por eso, creo que todos estaremos de acuerdo en que estos convenios son acordes a los tiempos, ya que permitirán flexibilizar los requisitos para el libre tránsito. Por lo demás, es cuestión de darse una vuelta por los países de la Comunidad Económica Europea para entender la fluidez que existe para las personas y las mercancías, propia de relaciones dinámicas. En este sentido, mi bancada apoyará, desde luego, los proyectos de acuerdo. 	Sin embargo, a raíz de la consulta del diputado señor Alessandri, quiero aclarar que en estos convenios la contraparte se reserva el derecho a negar la visa. Por lo tanto, su concesión no es automática. Así, queda en claro que en el caso que expuso el colega había que hacer la consulta por parte del interesado para ingresar a Francia, pues estaba dotado de un pasaporte diplomático. Simplemente, ese país negó el otorgamiento de la visa porque tiene derecho a hacerlo.	En consecuencia, quiero dejar en claro que no se trata de que por el simple ingreso a un país se adquiere inmunidad. Se trata de que determinado gobierno tiene el derecho de negar la visa a una persona cuya entrada a su territorio no se considera deseable, al igual como lo tenemos nosotros en reciprocidad. Es tan simple como esto. 	En esa oportunidad, Francia negó la visa para que ingresara a su territorio Augusto Pinochet Ugarte, porque no le pareció deseable.	Reitero: los proyectos de acuerdo deben ser aprobados por la Sala, porque son justos y equitativos.	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gonzalo Ibáñez.	El señor IBÁÑEZ.- Señor Presidente, deseo ahondar en el debate que se ha suscitado.	No sé si la colega señora Allende tomó nota de las palabras que usó, en cuanto a que un país puede negarse a dar la visa. La verdad es que en estos proyectos de acuerdo se elimina ese requisito para los pasaportes diplomáticos; en el hecho, para los pasaportes de que el Gobierno nos provee a los parlamentarios. 	Sin embargo, en el número cuatro de la reseña del contenido normativo general, se señala que los “gobiernos se reservan el derecho de impedir el ingreso, en forma discrecional,...”.	Como el caso puede afectar a cualquier portador de pasaporte diplomático, quiero saber si ese rechazo se produce al momento de llegar al país al cual uno viaja -a Francia, República Eslovaca, Turquía o Grecia, en este caso- o antes de salir de Chile; porque si se produce una vez que se arriba al destino, simplemente, en atención a la “fluidez” que han adquirido las normas de derecho internacional, más vale pedir una visa hecha y derecha antes de salir al exterior. 	En atención a lo que se ha convertido el derecho internacional, me parece que esta reserva hace inútiles todos los tratados. Prácticamente, los deja sin efecto y a quienes viajemos con pasaportes diplomáticos, sin duda, nos convendrá consultar, antes de salir de Chile, si seremos recibidos o se nos negará el ingreso en el país de destino.	Por eso, a pesar de lo que dijo mi colega Rosa González, suspendo mi juicio sobre estos tratados y, en principio, me abstendría en el momento de la votación. 	He dicho. 
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Haroldo Fossa. 	El señor FOSSA.- Señor Presidente, aunque no pertenezco a la Comisión de Relaciones Exteriores, me asalta una pregunta, un poco a raíz de las dudas que se han suscitado.	¿Por qué la supresión de la visa es sólo para determinados pasaportes? ¿Por qué no se ha gestionado, aunque demore más, la eliminación definitiva de visas con algunos países, como sucede en otros? Si eso se llegare a lograr, se evitaría cualquier duda con respecto a la interpretación de “supresión” de la visa.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Isabel Allende.	La señora ALLENDE (doña Isabel).- Señor Presidente, tiene razón el colega Ibáñez en el sentido de que la visa no era requisito para tener derecho a ingreso, de modo que rectifico lo que informé al respecto. Sin embargo, deseo reiterar mi criterio sobre esta materia.	Me parece muy importante aprobar este tipo de acuerdos y enteramente razonable que los países, de manera discrecional, se reserven el derecho a ingreso, el más elemental de los derechos que tiene cualquier nación. Lo puede, con respecto a algún ciudadano de otro país, tanto Chile como también alguno de aquellos a que nos estamos refiriendo de manera específica. De manera que formulo un llamado de atención en cuanto a que en nada atenta el que los países, al momento de firmar el acuerdo, se reserven el derecho discrecional de impedir el ingreso de una persona que no consideren deseable. Es algo elemental y válido para las dos naciones que firman el acuerdo.	El diputado señor Ibáñez preguntó si será antes del ingreso de la persona al otro país. Pienso que, si su ingreso fuera sujeto de controversia, al menos ella se molestará en llamar a la embajada y consultar si tiene algún impedimento para entrar al país de destino.	Por lo demás, si eso se hubiera hecho antes, con moderación y precaución, se habrían evitado, tal vez, muchas de las situaciones en las cuales nuestro país se vio sumido durante año y medio, como también los problemas que provocó la entrada del general (r) Pinochet a otro país, aunque debo reconocer que allí hubo un error de origen, el cual siempre he reconocido con mucha claridad y franqueza y hoy reitero en esta Sala. Todos los parlamentarios usamos pasaporte diplomático, pero resulta incomprensible que se haya dado oficialmente carácter de embajador plenipotenciario a un senador que tenía por misión visitar fábricas de armamentos. Creo que fue un error garrafal del Ministerio de Relaciones Exteriores y estoy dispuesta a asumirlo, aunque resulta evidente que aquello nunca debió ocurrir. Estamos hablando de los pasaportes que normalmente usa la gente que tiene el status y la condición de tal y que, supuestamente, no visita fábricas de armamentos. 	Hecha la rectificación y reiterado ese criterio, ojalá que la Sala apruebe los proyectos de acuerdo. Me parece absolutamente razonable que facilitemos el libre tránsito a los titulares de pasaportes diplomáticos, sean éstos parlamentarios o diplomáticos. En mi opinión, el hecho de tener que solicitar visa atenta contra el grado de flexibilidad y fluidez propio de las relaciones internacionales del mundo de hoy.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.	El señor JARPA.- Señor Presidente, como miembro de la bancada del Partido Radical Social Demócrata y de la Comisión de Relaciones Exteriores, me es muy grato anunciar mi voto favorable al proyecto en discusión, que permitirá el libre tránsito de los habitantes de Chile en las Repúblicas de Francia, Turquía, Helénica, Dominicana y Eslovaca.	En un mundo globalizado como el nuestro, se necesita que los habitantes de estos países tengan posibilidad de trasladarse sin mayores complicaciones y complejidades, como sería la obtención de una visa.	En mi opinión, el proyecto en estudio mejorará las relaciones bilaterales con los países mencionados y fomentará una actividad como el turismo, tan importante en la actualidad.	Por las razones señaladas, reitero con mucha satisfacción que lo aprobaré favorablemente.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por dos minutos, el diputado señor Felipe Letelier.	El señor LETELIER (don Felipe).- Señor Presidente, he revisado los proyectos de acuerdo aprobados por la Comisión de Relaciones Exteriores de la Cámara, que dicen relación con los países en los cuales se suprime la visa para el ingreso de titulares de pasaportes diplomáticos. 	Me parece buena toda globalización que apunte a facilitar la entrada a otros países y la salida de ellos, de personeros oficiales y de diplomáticos. Por supuesto, eso no se puede entender en una situación tan particular como la que vive Chile. Creo que no son más de ciento los chilenos que tienen temor de salir del país, porque podrían correr la misma suerte del general (r) Pinochet, pero no podemos hacer cuestión por una persona declarada indeseable en otra nación. 	Me parece que el proyecto es viable y, por lo tanto, lo vamos a respaldar. 	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Con la venia de la Sala, tiene la palabra el diputado señor Dittborn, hasta por un minuto; en seguida, el diputado señor Masferrer.	El señor DITTBORN.- Señor Presidente, quiero plantear una inquietud que me nació a raíz de este debate.	La aprobación de estos acuerdos podría también originar problemas a mucha gente y no sólo facilitar el flujo de personas, como dijo la diputada señora Allende. Por ejemplo, hoy me impuse por la prensa de que un gran número de personas ligadas al gobierno de las Fuerzas Armadas podrían ser requeridas en Estados Unidos para declarar en algún tribunal. Es decir, podría ocurrir que una persona deseare visitar alguno de los países con los cuales estamos firmando el tratado sin saber que su ingreso le está prohibido. Es obvio que si sabe que no requiere visa, no se acercará a la embajada a pedirla, sino que, simplemente, viajará al país de destino donde le está prohibido el ingreso, en uso de la facultad discrecional de que goza la contraparte.	Insisto en que podríamos ocasionar a mucha gente algún tipo de inconveniente, razón por la cual considero necesario dejar establecido el punto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en respuesta a lo señalado por el colega Fossa, debo aclarar que aquí estamos analizando la eliminación de la visa a los titulares de pasaportes diplomáticos oficiales, especiales y de servicio. 	El diputado señor Fossa preguntó por qué no también en el caso del ciudadano común y corriente. Este es un primer avance. El proyecto beneficia a los titulares de pasaportes diplomáticos oficiales, especiales y de servicio, quienes no van a necesitar visa para entrar a los países enunciados. El resto de los ciudadanos tendrán que pedirla expresamente. Por eso digo que este primer acuerdo nos permitirá viajar sin el requisito de visa a los países con los cuales el Ministerio de Relaciones Exteriores ha llegado a acuerdo.	He dicho.
-o-	El señor MONTES (Presidente).- En el escritorio de cada uno de los señores parlamentarios está el informe del Pnud, sobre desarrollo humano del 2000. Les sugiero que lo lean y reflexionen al respecto, ya que se trata de un documento de mucha profundidad. Al mismo tiempo, agradezco al equipo del Pnud el obsequio de dicho material a esta Cámara.-o-
