FISCALIZACIÓN DEL TRATAMIENTO Y EVACUACIÓN DE LOS RESIDUOS INDUSTRIALES LÍQUIDOS. Tercer trámite constitucional.
La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley Nº 18.902, que creó la Superintendencia de Servicios Sanitarios, y deroga la ley Nº 3.133, sobre neutralización de los residuos provenientes de establecimientos industriales.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, este proyecto, que tiene por objeto enfrentar una situación bastante relevante, como recordarán los colegas, otorga nuevas facultades a la Superintendencia de Servicios Sanitarios relacionadas con un problema que no se ha resuelto bien en el país.	Hace varios días que noto el interés con que algunos se preocupan del tema de los basurales de la Región Metropolitana. Eso me parece muy bien, pero lo inquietante es que no se ha abordado, como se requiere, el tratamiento de los desechos industriales, sobre todo si se considera que debemos cumplir con exigencias de ciertos acuerdos internacionales.	Quiero llamar la atención sobre algunas modificaciones introducidas por el Senado a esta iniciativa, que tienen que ver con las facultades que se otorgan a la Superintendencia cuando le corresponda enfrentar determinadas situaciones.	Al respecto, me referiré a la contaminación producida por las chancheras, que se da mucho en la Sexta Región. Este tema doméstico también es conocido por los diputados señores García-Huidobro, Bauer y Valenzuela, con quienes lo hemos debatido. Además, está el problema de los olores que emanan de industrias muy dinámicas, como las de las carnes blancas -estratégicas para el país-, que expandirán su mercado por el acuerdo con la Unión Europea; las pesqueras, en particular las que elaboran harina de pescado. Esas empresas contaminan con los residuos industriales líquidos, riles -los cuales requieren de tecnología para su tratamiento-, que en algunas ocasiones afectan la salud de la población o el patrimonio de industrias colindantes.	Quiero llamar la atención sobre las modificaciones introducidas por el Senado al Nº 2 del artículo primero, especialmente en lo que se relaciona con la letra e). El texto de la Cámara establecía la clausura de un establecimiento “cuando la descarga de sus efluentes en cursos o masas de aguas superficiales o subterráneas pongan en peligro -deseo destacar la frase que viene a continuación- “o afecten gravemente la salud de la población” o provoquen graves perjuicios pecuniarios a actividades económicas establecidas”.	En cambio el Senado estableció que en los casos en que “no existan normas de emisión exigibles al establecimiento, la autoridad podrá clausurar el establecimiento hasta por 30 días”. Esto no fue lo planteado por la Cámara, pero es un avance muy importante.	Al respecto, deseo recordar a don Domingo Izquierdo, ex alcalde de Quinta de Tilcoco, destacado militante de la Oposición, quien ha planteado en forma insistente el profundo impacto que causan sobre la salud los residuos líquidos industriales de los planteles de porcinos, por no darles el tratamiento adecuado, no sólo de Totihue, sino también de La Turbina y Pichiguao.	La situación de esta actividad se repite en las comunas de Rengo, Codegua y en muchos lugares. Otras industrias provocan impactos medioambientales diferentes. Aquí se establece que cuando la autoridad respectiva, la Superintendencia, ratifique los efectos que se provocan, la clausura puede ser hasta por 30 días. Pero hace la siguiente salvedad: “En todo caso, el plazo será menor a 30 días, si se dictare la norma aplicable al caso específico”. Es decir, si se promulga una norma que plantee que el nivel de contaminación está dentro de las normas establecidas.	Más adelante, el Senado consigna: “La clausura podrá afectar a la totalidad del establecimiento o a parte de sus instalaciones”. Esto es muy importante, porque no se trata de paralizar industrias. Por ejemplo, el criadero de porcino Agrosúper, que no es el único, y muchos criaderos que presentan el mismo fenómeno de afectar la salud de las personas.	En ese sentido, lo aprobado por el Senado, bastante menos que lo propuesto por la Cámara, recoge el espíritu de una moción que se propuso hace mucho tiempo a fin de evitar que negocios, empresas e industrias, muy útiles e importantes para la economía nacional, para la generación de empleos y exportaciones, no afectaran la salud y la calidad de vida de la comunidad.	Esto es muy trascendente para gran parte del territorio nacional no urbano, sino ruralurbano, que requiere de medidas para evitar que los residuos industriales no dañen la salud de las personas.	Hasta ahora tenemos un vacío en nuestra legislación y, por lo tanto, no se sabe si las empresas sanitarias están autorizadas para recibir residuos industriales líquidos superficiales y, en caso afirmativo, cómo lo hacen. Hay un debate en torno de si las empresas sanitarias obtienen utilidades por recibir residuos para someterlos a tratamientos y si los beneficios se traspasan a los consumidores.	Si bien el Senado reduce un poco las causales de sanción para quienes realizan un tratamiento inadecuado de los residuos industriales y, por ello, afectan la salud de la población o la actividad económica establecida en el sector, sus modificaciones son útiles y el proyecto constituye un gran avance en esta materia, lo cual es muy importante.	Además, establece un criterio de protección para las comunidades rurales e intermedias que agradecen y dan la bienvenida a la actividad económica, pero que, al mismo tiempo, tienen derecho a demandar del Congreso Nacional el despacho de normas tendientes a que una autoridad, como la Superintendencia, les asegure que su calidad de vida no se verá afectada.	Sin duda, ésta es una señal para los inversionistas nacionales. En Requínoa, Sexta Región, estamos a punto de vivir un conflicto muy típico cuando se contraponen intereses de industrias de distinta naturaleza. En el valle del Cachapoal -también puede pasar en el valle del Maule o en cualquier otro donde existan empresas vitivinícolas con grandes capitales extranjeros, en particular francés, y también nacionales, que producen el 20 por ciento del vino de exportación de boutique- se quiere instalar una industria termoeléctrica. Si produce impacto en la actividad económica debido al tratamiento de los residuos industriales, existen mecanismos para frenar esa situación. Es una lógica muy importante no sólo porque protege la salud de la población, sino porque constituye un incentivo real para que los productores de carnes blancas sigan, como hasta ahora, en su esfuerzo para tratar las aguas. No quiero desconocer lo realizado en la materia por Agrosúper en ciertos lugares, pero es necesario que otros también lo hagan con el fin de no causar impactos en la salud de la comunidad rural. Sin embargo, será una señal clara para los inversionistas y para la actividad privada, en el sentido de que no pueden impulsar iniciativas que generen daños y afectar los ingresos de las industrias preestablecidas.	La importancia del proyecto radica, en definitiva, en las facultades que se entregan a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y en establecer un mecanismo de protección a las comunidades urbanas, en especial rurales, y a la actividad económica establecida.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, este proyecto medioambiental es de enorme importancia. Al respecto, quiero señalar que en la Décima Región existen empresas agroindustriales establecidas a orillas de lagos y ríos.	Sabemos bien que debemos cuidar la naturaleza de nuestra zona, pródiga en recursos, que, junto con su clima, nos permite creer, a pesar de las diferentes dificultades por las que atraviesa la actividad agrícola, que lograremos desarrollar una pujante industria sin chimeneas: el turismo. Compatibilizar ambas finalidades es un desafío del futuro desarrollo de las regiones.	Me llama la atención la modificación del Senado al número 3, a mi juicio, norma esencial, que dice relación con la información que deben poner en conocimiento del órgano fiscalizador, la Superintendencia de Servicios Sanitarios, los establecimientos generadores de residuos industriales líquidos.	La Cámara aprobó que se debía informar detalladamente sobre los procesos productivos, en cuanto al sistema de tratamiento y de control de los efluentes. El Senado, en cambio, hizo una diferenciación entre procesos y sistemas productivos e insumos peligrosos y efluentes. Los primeros pasan a ser confidenciales y, por ende, no se informan a la Superintendencia, y los segundos, de conocimiento público.	La diferencia no es menor. En el fondo, con la modificación del Senado, parece que no se dará información cabal a la autoridad, pero es obvio que es tan importante saber qué cosas se está botando, tratando y neutralizando, como necesario es tener la explicación científica de lo que se entrega a las redes recolectoras.	Una cosa es el insumo y, otra, los resultantes de él; por ello es importante la verificación previa de ciertos procesos químicos y físicos, lo que, a mi juicio, no se incluye en esa redacción que privilegia el secreto industrial. Por ende, el derecho de propiedad puede ser un obstáculo para la adecuada fiscalización de las plantas industriales.	No estoy de acuerdo con la confidencialidad que establece ese número. Por lo tanto, condiciono mi voto a una explicación un poco más detallada sobre el particular. A lo mejor, los diputados miembros de la Comisión de Medio Ambiente podrían informarme con mayor profundidad sobre el tema.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Alejandro García-Huidobro.	El señor GARCÍA-HUIDOBRO.- Señora Presidenta, como señaló el diputado Juan Pablo Letelier, estamos frente a un proyecto muy importante que, sin duda, va en la dirección correcta.	Las modificaciones introducidas por el Senado son un complemento relevante para ir en la línea que nuestro país requiere. No podemos quedarnos atrás en el respeto a la salud de la población y en la exportación de productos hortofrutícolas. Entendiendo el espíritu del Senado, me parece que no hay razón alguna para que los procesos y sistemas productivos sean públicos. Sin embargo, debemos valorar que los insumos peligrosos y efluentes sí lo serán. Por lo tanto, creo que el complemento agregado por el Senado va en la dirección correcta, pues tiene por objeto transparentar cuándo hay residuos o riles peligrosos.	¿Qué ocurre? En esto quiero referirme a problemas que tiene mi región con Codelco, empresa del Estado, de todos los chilenos. Al río Coya, y específicamente al tranque Barahona, caen riles que hasta hoy no son tratados. En ese sentido, tendremos una legislación mucho más completa, que permitirá, en este caso, a la Superintendencia fiscalizar con mayor propiedad, pues hasta hoy no lo ha hecho, no sé si porque no ha querido o porque ha hecho vista gorda permanentemente de todos los problemas ambientales provocados por empresas del Estado. Con estas normas podremos exigir lo mismo a un pequeño industrial que a las empresas estatales, porque éstas, en general, han sido las que más han contaminado.	Por lo tanto, voy a aprobar las enmiendas del Senado, ya que el proyecto va en la dirección correcta y el país requiere que sea ley a la mayor brevedad.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Vilches.	El señor VILCHES.- Señora Presidenta, sin duda la iniciativa en debate es de gran importancia, porque cada vez que se ha infringido la legislación vigente y se ha contaminado el medio ambiente se ha producido alarma pública. Si me equivoco, que lo digan. Sin embargo, hace poco presenciamos en la Quinta Región la grave contaminación causada por residuos de la Refinería de Petróleos de Concón.	En ese sentido, si bien ocurren hechos como el señalado, se ha establecido la forma de ejercer la fiscalización, el control y aplicar la pena correspondiente, pero el proyecto debería tener más fuerza para sancionar los daños causados por los derrames de residuos industriales.	Cada uno de los diputados presentes podríamos contar los problemas que han afectado a nuestros respectivos distritos, causados por graves casos de contaminación medioambiental. Por ejemplo, hace seis meses en la comuna de Diego de Almagro se detectó la contaminación del agua potable con residuos de cianuro, problema que se comprobó mediante los pocos análisis llevados a cabo, porque nunca se efectuó un control eficaz y transparente que permitiera conocer antes esa situación. De hecho, fueron los propios usuarios quienes reclamaron sobre la calidad del agua potable. Después se tuvo que cortar completamente el suministro para corregir el problema. Hoy el abastecimiento de agua opera en forma satisfactoria.	Las modificaciones del Senado apuntan en la dirección correcta, pero se deben establecer normas que puedan ser aplicadas con mayor fuerza por el organismo fiscalizador para evitar que se produzcan graves situaciones de contaminación como la descrita.	Voy a votar favorablemente la iniciativa, pero dejo planteada la reserva de que aún se debe legislar y profundizar sobre la materia, porque hay situaciones distintas, como en el norte del país, donde las napas subterráneas son la fuente para generar el agua potable, por lo que se deben compatibilizar los intereses de las industrias mineras, de los agricultores y de los usuarios.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, quiero insistir en que algún miembro de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente nos dé su opinión respecto de la confidencialidad o secreto industrial establecido por las modificaciones del Senado en el número 3) del artículo 11 B del proyecto, porque me parece un punto fundamental.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señora Presidenta, la modificación al artículo señalado nada tiene que ver con la protección del medio ambiente. La iniciativa abre una puerta con esa finalidad, sin que ello signifique atentar contra el derecho que tiene cada empresario a que su proceso productivo no sea difundido urbi et orbi.	En todo caso, esa modificación mejora el proyecto, ya que muchas acciones económicas que se emprendan y la competencia entre las industrias en las próximas décadas dependerán de las innovaciones tecnológicas y de procesos productivos, que no tienen por qué estar en conocimiento de la Superintendencia de Servicios Sanitarios. En ese sentido, queremos que dicho organismo cuente con los instrumentos para proteger el medio ambiente en lo que corresponda al ámbito de su competencia, es decir, en lo que dice relación con las aguas superficiales y con los cauces, lo cual no implica que los establecimientos generadores de residuos industriales líquidos deban publicitar e informar de manera detallada sobre sus sistemas productivos, porque no son de incumbencia de esa entidad estatal. En todo caso, dicha modificación fue concordada con la Superintendencia de Servicios Sanitarios, por lo que no se limitan las facultades de dicho órgano para proteger el medio ambiente y la calidad de las aguas.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado señor Kast.	El señor KAST.- Señora Presidenta, en el mismo sentido señalado por el diputado señor Juan Pablo Letelier, hace algunos momentos intervino el diputado señor García-Huidobro, miembro de la Comisión de Recursos Naturales, Bienes Nacionales y Medio Ambiente, quien aclaró el punto sobre el que tiene dudas el diputado señor Jaramillo. Por lo tanto, creo que el tema está aclarado y es positiva la modificación introducida.	He dicho.
	La señora MUÑOZ, doña Adriana (Presidenta).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.
