ADMINISTRACIÓN DE LA EMPRESA METROPOLITANA DE RESIDUOS SÓLIDOS DEL VERTEDERO LEPANTO.
	El señor MORA (Vicepresidente).- A continuación, corresponde conocer el nuevo informe de la Comisión especial investigadora de la administración que hace la Empresa Metropolitana de Residuos Sólidos, Emeres, del vertedero ubicado en el fundo Lepanto, en la comu-   na de San Bernardo, y otras materias afines.	Diputado informante es el señor Pablo Lorenzini.
	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, en representación de la Comisión especial investigadora de la administración que hace la Empresa Metropolitana de Residuos Sólidos, Emeres, del vertedero ubicado en el fundo Lepanto, comuna de San Bernardo, informo a la Sala de los nuevos antecedentes que sobre dicha administración ha entregado la Contraloría General de la República después de haber practicado las investigaciones aprobadas por la honorable Cámara al conocer el primer informe de esta Comisión.	El informe puesto a disposición de los honorable colegas contiene diversos antecedentes sobre el trabajo realizado por la Comisión, de manera que sólo reseñaré los nueve aspectos principales de estos nuevos antecedentes aportados por la Contraloría.	En primer lugar, la honorable Cámara solicitó al organismo contralor que se pronunciara acerca de la ampliación del objeto social de Emeres, que figura en la cláusula quinta de la escritura pública de su constitución, a la luz de la autorización concedida a los municipios socios por la resolución Nº 27, de 1986, del Ministerio del Interior, ya que a las atribuciones de administración y operación por cuenta de sus municipios socios de lugares destinados a la disposición final de basura y desperdicios originalmente permitidos por la autoridad, se han agregado, sin su autorización, la de ejecutar obras de industrialización de sus basuras y desperdicios, y, en general, la de celebrar cualquier negocio en esta materia relacionado directa o indirectamente con los anteriores, que los municipios socios acuerden dentro del ámbito de la competencia municipal.	Los nuevos antecedentes proporcionados por la Contraloría indican que esta cuestión ha sido puesta en conocimiento de los tribunales de justicia, a raíz de una demanda interpuesta por un particular en contra de Emeres, destinada a que se declare la nulidad de la constitución de la empresa.	En tal circunstancia, como la interpretación del alcance jurídico de la cláusula en cuestión está en litigio, consideramos que la Cámara no puede intervenir, sin perjuicio de que, en representación de los intereses del país, lo haga el Consejo de Defensa del Estado o el organismo que corresponda.	En segundo lugar, la Cámara solicitó a la Contraloría General de la República que le informara si es efectivo que sus auditorías en Emeres impiden o han impedido a esta empresa proporcionar los antecedentes de su administración solicitados por esta Comisión.	Obviamente, la Contraloría señala que esto no es efectivo, toda vez que la auditoría financiera se basó en procedimientos técnicos, por lo que no existía impedimento para que nos enviara esa información, lo que demuestra que la cooperación de esta empresa con la Comisión no fue tan buena. En consecuencia, podríamos haber tenido más información sobre ella.	Para evitar que se repitan estas situaciones, tenemos que perfeccionar la normativa que rige la obligación de informar al Congreso Nacional. Por lo tanto, en cuanto a lo dispuesto en la ley Nº 18.918, hay que extenderlo no sólo a las personas jurídicas creadas por ley o a las empresas en que el Estado tenga representación o aportes de capital mayoritario, ya previstas en el artículo 8º entre las entidades obligadas a remitir al Congreso toda la información sobre hechos relevantes concernientes a sus actividades, sino también a las empresas municipales.	Para lograr este propósito, tendríamos que aprobar un proyecto de ley que haga exigible el deber de informar establecido en el artículo 9º a los organismos de las personas jurídicas creadas por ley, de las empresas en que el Estado tenga representación o aportes de capital mayoritario y a las empresas que los municipios constituyan o en las que participen, y que sancione con las penas de multa.	Obviamente, la iniciativa para legislar al respecto corresponde exclusivamente al Presidente de la República, por lo que la Comisión propone a la Cámara que solicite al Ejecutivo el envío de un proyecto de ley que contemple estas enmiendas.	En tercer lugar, la Cámara también ha estado preocupada por las devoluciones del IVA obtenidas por Emeres del Servicio de Impuestos Internos, las que deben ser abonadas a los respectivos municipios socios.	Solicitamos esta información, pero en ese momento la gestión estaba en trámite, por lo que esperamos que ahora esté terminada para que Impuestos Internos informe si se han devuelto a los municipios los impuestos al valor agregado que en su momento se cobraron y que no correspondían.	Un cuarto aspecto de la administración de Emeres que ha llamado la atención de esta Comisión y que hemos investigado es el cumplimiento de las normas referidas al distanciamiento que debe existir entre el vertedero Lepanto y las viviendas más próximas a él.	La normativa vigente señala que ningún basural podrá funcionar dentro del límite urbano y que todos deberán ubicarse a más de 300 metros de cualquier vivienda o local habitable y a más de 600 metros de toda población o grupo de viviendas.	Esto no sucede en el caso de Lepanto, puesto que las viviendas del loteo denominado “La Herradura” están emplazadas a menos de 300 metros de la zona donde se acopian hoy día los residuos, lo que, obviamente, las está afectando. Desde hace varios años existen actas o documentos que comprueban esta situación, por lo que esta Comisión coincide con lo que dijo el organismo contralor, de que allí no se está cumpliendo la normativa.	A mayor abundamiento, el director de Obras de la municipalidad de San Bernardo informó que el área de la primera etapa del vertedero se encuentra en actividad, con el proceso de acopio de residuos, faena que se desarrolla como a 200 metros de las viviendas más próximas.	Por lo tanto, la Contraloría sostiene que el funcionamiento del vertedero Lepanto se autorizó vulnerando la normativa establecida por la propia autoridad sanitaria.	En quinto lugar, hemos investigado el cumplimiento de las disposiciones legales y reglamentarias exigibles al funcionamiento del relleno sanitario.	La Contraloría informó que el Servicio de Salud del Ambiente autorizó el funcionamiento del vertedero Lepanto, sin perjuicio de las autorizaciones que correspondía extender a otros servicios: Ministerios de Vivienda y Urbanismo, y de Agricultura.	Precisamente, el director del Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, señaló que nunca se le consultó sobre el tema, que jamás ha emitido un informe sobre el particular y que, en su opinión técnica, el funcionamiento del vertedero es incompatible con la protección de los recursos renovables del sector, por lo que no debe continuar su funcionamiento.	Añade que en este mismo sentido se ha pronunciado la Comisión Regional del Medio Ambiente de la Región Metropolitana, al señalar que el fundo Lepanto ya era una zona de restricción en 1995, y se definía como zona de “preservación” el área del relleno sanitario. En consecuencia, hay un uso exclusivo destinado a áreas verdes y esparcimiento que no se está cumpliendo.	No obstante lo anterior, la municipalidad de San Bernardo otorgó al propietario del fundo Lepanto patente comercial.	De todo lo expuesto, la Contraloría General de la República colige que Emeres tomó en arriendo y ha operado el vertedero Lepanto al margen de la legislación que regula este tipo de actividad.	En sexto lugar, respecto de los permisos para la extracción de áridos en el fundo  Lepanto, los representantes de la Contraloría General de la República que asistieron a la Comisión informaron que, de acuerdo con los antecedentes obtenidos durante la indagatoria practicada, desde tiempos muy remotos se encuentran en operación pozos de extracción de áridos y, por lo menos desde 1990, al margen de la normativa aplicable. En ese sentido, explicaron que los instrumentos de planificación urbana, como el plan regulador metropolitano y el plan intercomunal de Santiago, señalan que el fundo Lepanto se encontraba en zona rural hasta 1979. Por lo tanto, la actividad de extracción de áridos requería de informes favorables del SAG, el cual ha dicho que nunca lo ha dado, y de la Seremi de Vivienda y Urbanismo, que tampoco lo ha entregado. 	En consecuencia, la municipalidad de San Bernardo otorgó la patente para extraer áridos sin exigir los informes a que se hace referencia y, más aún, sin un informe -que debe ser obligatorio- de la Dirección de Obras.	Por lo tanto, la Contraloría estima que la municipalidad de San Bernardo otorgó irregularmente patente para la extracción de áridos en el fundo Lepanto. De manera que por el incumplimiento de la normativa aplicable al emplazamiento y funcionamiento del vertedero y a la extracción de áridos, hay responsabilidades administrativas que tienen que ser determinadas por quien corresponda, mediante sumarios, como lo ha señalado la Contraloría General de la República.	Por lo tanto, la Comisión propone a la Cámara que solicite a la Contraloría que, de acuerdo con sus facultades, proceda a instruir un sumario y a informarnos de los resultados correspondientes.	En séptimo lugar, analizamos las irregularidades que se observan en la recepción de residuos industriales en el vertedero, que no tiene autorización legal.	La resolución Nº 7.973, de 1999, del Sesma, que permitió el funcionamiento del vertedero, prohibió a la empresa recibir residuos industriales sin su expresa autorización. Sin embargo, durante la primera investigación de la Comisión, se tuvo conocimiento de que una empresa había depositado residuos allí, lo cual no estaría autorizado.	Por lo tanto, se propuso a la Cámara solicitar a la Contraloría General de la República que investigara si el Sesma había otorgado las autorizaciones correspondientes. En su respuesta, nos informó que este organismo no otorgó tales autorizaciones a la empresa Socopel Limitada durante el año correspondiente.	Cabe agregar que una auditoría financiera que se realizó a Emeres, remitida a la Comisión por la Contraloría General de la República, da cuenta, a propósito de la correcta percepción y depósito de los ingresos provenientes de los municipios socios y no socios, que hay una diferencia correspondiente a basuras de particulares, depositadas allí sin convenio, lo cual no figura ingresado en la empresa. 	En este sentido, la Comisión propone que la Cámara acuerde solicitar al Contralor General de la República que ordene investigar estas situaciones para determinar las responsabilidades que correspondan.	En octavo lugar, nos abocamos al estudio de las irregularidades administrativas implícitas en el incumplimiento del plan de retiro del vertedero Lepanto. Es un tema que, incluso, ha sido debatido públicamente y respecto del cual la Contraloría General de la República señala que las facultades fiscalizadoras sobre la materia competen al Servicio de Salud Metropolitano del Ambiente, cuyo director nos informó que ordenó a Emeres dejar de recibir residuos sólidos domiciliarios en la primera etapa del relleno sanitario Lepanto, a contar del 31 de enero del año pasado, y que le presentara un plan de cierre de esta etapa, lo cual fue cumplido por la empresa. Sin embargo, el Sesma no emitió pronunciamiento al respecto, debido a que, por resolución de octubre del año pasado, se permitió que Emeres, en una superficie aproximada de 102 mil metros cuadrados, continuara depositando tales residuos, e indicó que, sólo luego de presentados los estudios correspondientes que aseguraran la estabilidad estructural, se podría continuar con las siguientes sobreceldas de 5 metros en la zona norte y de poco más en la zona sur.	Además, informó que el Sesma solicitó de la Intendencia de la Región Metropolitana la adopción de medidas para trasladar a la estación de transferencia de Quilicura el 30 por ciento de los residuos sólidos domiciliarios que se agregan al relleno sanitario Lepanto, para depositarlos en el llamado Loma Los Colorados, ya que, con las autorizaciones otorgadas en Lepanto, este vertedero no podrá tener una vida útil superior a abril de 2000, pero sigue funcionando y ya no estamos en abril.	Los antecedentes expuestos nos demuestran que, en el tratamiento de los problemas producidos por el funcionamiento de Lepanto, hay reiterados incumplimientos de compromisos contraídos con la comunidad de San Bernardo, con el municipio y con las autoridades. Hay allí un atentado grave a la fe pública.	Por lo tanto, la Comisión propone a la honorable Cámara transmitir a su Excelencia el Presidente de la República nuestra preocupación profunda respecto de la no solución de este grave problema sanitario que amenaza, ya no sólo a la gente de San Bernardo, sino que a toda la Región Metropolitana.	Por último, al realizar un examen de las cuentas de ingresos y gastos, la Contraloría General de la República nos envió un informe que contiene una serie de desembolsos que no cuentan con documentación de respaldo, como viáticos, honorarios no acreditados, giros realizados a través de tarjetas de crédito, en fin, por montos relativamente elevados, los cuales no han sido respondidos a plenitud por los ejecutivos de Emeres.	Por lo tanto, la Comisión, conjuntamente con el Consejo de Defensa del Estado, han acordado que se proceda a las acciones legales pertinentes para establecer las responsabilidades -si las hay- correspondientes.	Por lo tanto, la Comisión reitera que se cumplan las solicitudes de trabajo planteadas y se realicen los sumarios correspondientes por los organismos respectivos.	En virtud de que en esta materia no se está cumpliendo la normativa vigente -lo dicen todos los organismos-, la Comisión, en forma unánime, solicita a la honorable Cámara que apruebe las conclusiones, que están mucho más detalladas y extensas en el informe que obra en poder de los señores parlamentarios, para tomar las medidas necesarias que permitan corregir las irregularidades que se advierten en el caso de Emeres y terminar así, prontamente, con la falta a la fe pública, y se proceda a cerrar el vertedero Lepanto. 	Es lo que ha resuelto la Comisión y lo que pone a disposición del señor Presidente y de los colegas presentes en la Sala.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alessandri.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, hemos escuchado el muy prudente informe del Presidente de la Comisión investigadora sobre la administración de Emeres, que es el segundo que llega a la Sala.	Como recordarán los señores diputados, en el primer informe ya quedó en evidencia el engaño, en primer término, a la comunidad sambernardina; luego, la desastrosa administración de Emeres y, también, los turbios destinos de fondos de esta institución.	Fue de gravedad todo lo que se señaló en la sesión de la Cámara en aquella oportunidad, pero también fue grave que el alcalde de San Miguel, presidente de Emeres, hubiera llenado las tribunas de la Cámara de Diputados con gente traída en buses y a quienes se les ordenó asistir y tratar en la peor forma posible a aquellos diputados que estábamos sosteniendo la acusación. Todo eso -y lo recordarán los señores diputados que asistieron a la sesión- fue denunciado con documento en mano por la colega señora Lily Pérez.	Ahora, cuando se trata el segundo informe, observo que el señor presidente de Emeres no ha enviado a nadie ni ha pagado nuevos pasajes, como me acota un distinguido colega.	En el nuevo informe se acredita, en primer término, lo acertado de las denuncias de los diputados acusadores. Además, que Emeres es y ha sido una cadena de irregularidades. Se insinúa y se manifiesta la necesidad de que el Ejecutivo nos envíe un proyecto de ley que amplíe las facultades fiscalizadoras -trataré de ser muy breve por la escasez de tiempo-; la Contraloría General de la República nos señala un hecho ciertamente importante: que las irregularidades observadas son de tal magnitud, y señala por la vía de ejemplos, desembolsos sin documentos de respaldo, por concepto de viáticos, que alcanzan a 9 millones y tanto, y fondos sin rendir, por 800 mil pesos; honorarios no acreditados a personas naturales, que ascienden a 23 millones pesos, y a personas jurídicas, a 15 millones de pesos.	Así sigue un largo listado de todos los antecedentes que ha entregado la Contraloría. Por eso, tal vez, se negaban el presidente de Emeres y su directiva a concurrir y entregar información a la Comisión investigadora, como con tanta propiedad lo señaló su presidente y diputado informante, señor Lorenzini.	Esto nos llama la atención, porque aparentemente donde el señor alcalde de San Miguel pone el ojo, alguien mete las manos. Y eso lo podemos observar en la información de prensa que sale en estos días, en el sentido de que la corporación municipal de San Miguel debe justificar compras y arriendos de autos; que la Contraloría impugna el gasto de 834 millones de pesos en San Miguel y, a continuación, hace una relación al respecto. La Contraloría dice que de esos 834 millones se impugnan 104 millones de pesos en giros bancarios sin respaldo; 461 millones de pesos en gastos no acreditados; 19 millones de pesos en fondos por rendir cuenta, etcétera. 	De modo que no es sólo en Emeres donde la Contraloría señala que se está procediendo en forma inconveniente, sino también en la propia municipalidad de San   Miguel.	Es tan poderoso quien dirige Emeres, que hace tan sólo dos días, el 17 de julio -tengo en mis manos el acta-, la Oficina de Gobierno Regional Metropolitana abrió propuestas para establecer subcentros de recopilación de basura y, pese a estar impugnada la administración, tanto de Emeres como del alcalde de San Miguel, nuevamente figura, reuniendo todos los requisitos, el vertedero de Lepanto, sostenido por su presidente -que no voy a nombrarlo una vez más porque toda la Cámara bien lo conoce-, quien acredita su incorporación en el Formulario Nº 1 y la inscripción de dominio del sitio para hacer muchas subestaciones. Una de ellas es la que pretende establecer en la comuna de Cerrillos, donde tanto su alcalde como el de Estación Central, hijo de un distinguido diputado de la Democracia Cristiana, han salido a impugnar al presidente de Emeres -estando ambas municipalidades asociadas a esa institución- y a plantearle que es antojadizo y lamentable pretender hacer este tipo de subestaciones donde funcionaba el vertedero de Lo Errázuriz, que nos costó muchos años sacarlo de allí. Ahora, por arte de birlibirloque, el alcalde de San Miguel quiere revivir en Lo Errázuriz ese mismo vertedero. 	Pero aquí existe una agravante que no puedo dejar de señalar. El alcalde de San Miguel expresa que para posibilitar la instalación del centro de transferencia está trabajando en conjunto con la Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo y con la Comisión Regional Metropolitana de Medio Ambiente, con el objeto de efectuar las adecuaciones que procedan en el plano regulador metropolitano.	Entonces, ¿hasta cuándo vamos a seguir aceptando que las propias oficinas públicas estén colaborando para conocer y realizar este tipo de situaciones que, por lo demás, son perniciosas?	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- A continuación, hará uso de la palabra el diputado señor Edgardo Riveros.	El señor RIVEROS.- Señor Presidente, lamento que el colega Alessandri, en su comentario sobre el informe, haya emitido algunos juicios que, en definitiva, están fuera de enfoque en relación con el informe mismo de la Comisión. Respecto a dicho informe, quiero referirme de manera directa y precisa.	Hace un año y seis meses, el 13 de enero de 1999, esta Cámara aprobó el primer informe de la Comisión especial investigadora. En él quedó de manifiesto la lesión a la fe pública que significaba el funcionamiento del vertedero o basural de Lepanto. La razón de ello se encuentra en el constante incumplimiento de la obligación de cierre y en el no término de la operación de Emeres en dicho lugar. 	En efecto, la referida empresa, constituida en 1986 -quiero enfatizar ese año- por un acuerdo conjunto de municipios, empezó a depositar los residuos sólidos domiciliarios en Lepanto sólo por una etapa transitoria, a raíz del cierre de Lo Errázuriz. No debió prolongarse esta operación después de 1997 y, en todo caso, en razón de un acta firmada por el municipio de San Bernardo con Emeres, a instancias de la Intendencia de la Región Metropolitana, no más allá del 31 de diciembre de 1998. 	El nuevo informe que hoy conocemos deja de manifiesto, entre otras cosas, que el vertedero opera ilegalmente. Así queda establecido en el oficio de la Contraloría General de la República de fecha 15 de junio de 1999, pieza fundamental en el trabajo desarrollado en este nuevo mandato de la Comisión investigadora.	La Contraloría contestó tres interrogantes efectuadas por esa Comisión.	Respecto de la primera, señala que no se cumplieron las normas relativas al distanciamiento que debe existir entre el vertedero y las viviendas más próximas, por cuanto existen casas del loteo La Herradura de Lepanto a menos de 200 metros de los lugares en que se acopian residuos domiciliarios, en circunstancias que la distancia mínima, según la resolución Nº 2.444, de 1980, del Ministerio de Salud, es de 300 metros de cualquier vivienda o lugar habitable y de más de 600 metros de toda población o grupo de viviendas.	En cuanto a la segunda, expresa que la Empresa Metropolitana de Residuos Sólidos, Emeres, tomó en arriendo y ha operado el vertedero Lepanto al margen de la legislación que regula ese tipo de actividad, puesto que se encuentra emplazado a una distancia menor de la exigida por la resolución         Nº 2.444, de 1980, ya citada, y porque no contó con los informes favorables de los Ministerios de Vivienda y Urbanismo y de Agricultura, como lo dispone el decreto supremo de Vivienda y Urbanismo Nº 420, de 1979.	A la tercera pregunta, indica que el municipio otorgó, en 1992 -antes de que se democratizara la elección de las autoridades municipales-, una patente para la extracción de áridos en el fundo Lepanto, sin exigir los informes favorables de la Dirección de Obras Municipales y los señalados en este último decreto supremo. 	Agrega, al final, que las responsabilidades administrativas que se derivan de los hechos expuestos deberán determinarse mediante el sumario administrativo de rigor.	En su actitud dilatoria, debemos hacer notar que Emeres trató de ampliar su operación en Lepanto en virtud de la resolución del Sesma, de 1990, cuestión que llegó hasta la Corte Suprema de Justicia, la cual determinó, en sentencia del 29 de julio de 1999, que cualquier acción de tal naturaleza debía someterse al sistema de estudio de impacto ambiental.	Bien sabemos que cualquier estudio de esta índole debe considerar que ya, en 1995, la autoridad competente rechazó tal pretensión de Emeres, en virtud de detalladas consideraciones básicamente ligadas al ordenamiento territorial de la Región Metropolitana y, en particular, de San Bernardo. 	Si no se quiere seguir lesionando la fe pública y se desea resguardar la legalidad, lo único que corresponde es el cierre del vertedero o basural existente en Lepanto, en la comuna de San Bernardo.	Por todas estas consideraciones, al igual como lo hiciera en la Comisión, votaré favorablemente el informe.	He dicho.
	El señor MORA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sánchez.	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, en aras del tiempo y de que ya se han dicho todas las cosas más sustantivas sobre este tema, sólo me referiré a un par de cuestiones no menores.	La empresa Emeres se constituyó al amparo de una antigua ley de municipalidades y por autorización del Ministerio del Interior, que permitió el funcionamiento legal de esta sociedad. Sin embargo, con posterioridad y excediéndose en dicha autorización, los municipios socios ampliaron su giro. El resto de la historia es conocida por todos.	A juicio de la Comisión, corresponde que la Contraloría ponga los antecedentes en conocimiento del Consejo de Defensa del Estado.	Este punto es muy importante, porque, en cierto modo, la Contraloría ha sido débil -lo digo con mucho respeto- en el análisis de este caso. Su labor fiscalizadora en ningún momento impedía que la empresa pudiera proporcionar los antecedentes solicitados por la Comisión de la Cámara. En el informe se consigna que la empresa Emeres no colaboró adecuadamente en la entrega de la información solicitada, lo cual me parece que constituye un hecho grave.	En cuanto a si se cumplen las normas sobre el distanciamiento que debe existir entre el vertedero y las viviendas colindantes, como lo expresó el diputado informante, señor Lorenzini, quedó claro que no se cumplen. Hay viviendas que están dentro de ese radio; es decir, no existe la adecuada separación.	Por otra parte, la Contraloría consideró con mucha convicción una serie de antecedentes que le proporcionó el SAG, organismo público del Ministerio de Agricultura que con mucha fuerza se involucró en la materia desde el punto de vista del medio ambiente, tema no menor que, a mi juicio, no se ha abordado de manera suficiente.	Según la Contraloría, la autorización otorgada en 1990 por el Servicio de Salud del Medio Ambiente para el funcionamiento del relleno, era sin perjuicio de la competencia de otros organismos del Estado.	Agrega que el Servicio Agrícola y Ganadero ha establecido que, en el entendido de que el relleno se encuentra emplazado en una zona rural, para hacer uso del suelo se requiere autorización de ese servicio y de la Seremi metropolitana de Vivienda. El SAG jamás autorizó ni fue consultado por el Sesma sobre este aspecto.	Más aún, por disposición de 1994, el Gobierno Regional Metropolitano modificó el plan regulador intercomunal de Santiago, estableciendo que el sector del fundo Lepanto, donde se ubica el relleno sanitario, es un “área de restricción”, cuyo destino exclusivo es áreas verdes y de esparcimiento.	Más adelante, el organismo contralor sostiene que la municipalidad de San      Bernardo se ha excedido largamente y ha caído en ilegalidades al extender la patente de extracción de áridos en el fundo Lepanto.	En cuanto a que a la Comisión investigadora le corresponde sin más solicitar a la Contraloría que proceda a ordenar la instrucción de sumarios administrativos en la municipalidad referida por el otorgamiento de patentes y permisos al margen de la ley, a nuestro modo de ver ello es improcedente, pues el plazo de restricción está excedido, ya que han pasado más de dos años. Por lo tanto, estamos frente a una grave situación, que se prolonga en el tiempo.	La resolución del Sesma que autorizó el funcionamiento del vertedero Lepanto, prohibió a la empresa recibir residuos industriales. Emeres ha reconocido que los ha recibido sin autorización del Sesma, lo que encierra otra irregularidad más.	No quiero referirme a la danza de dinero que significa este negocio, lo cual figura en el informe, sino al daño ambiental, demostrado científicamente por el informe del Servicio Agrícola y Ganadero, que está afectando a parronales de uva de exportación y a nogales por la infiltración de líquidos.	Por lo anterior, en aras del tiempo, de la seriedad y de la buena fe de los servicios públicos, urge el cierre de este vertedero que sólo sigue existiendo por los altos intereses económicos involucrados en la sociedad Emeres. Al parecer, la basura es un muy buen negocio.	He dicho.
