MEJORAMIENTO ESPECIAL PARA PROFESIONALES DE LA EDUCACIÓN. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional, del proyecto que otorga un mejoramiento especial para los profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos de enseñanza municipal y particular subvencionada.	Diputado informante de la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación es el señor Velasco.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2253-04, sesión 7ª, en 20 de octubre de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informes de las Comisiones de Educación y de Hacienda, sesión 8ª, en 21 de octubre de 1998. Documentos de la Cuenta Nºs 2 y 3, respectivamente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Hago presente que la urgencia del proyecto ha sido calificada de discusión inmediata. Por lo tanto, debe despacharse en la sesión de hoy.	Si le parece a la Sala, las votaciones se efectuarán al término del Orden del Día.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Solicito el acuerdo de los señores diputados para que pueda ingresar a la Sala el subsecretario de Educación, señor Jaime Pérez de Arce.	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Velasco.	El señor VELASCO.- Señor Presidente, la Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación, integrada por la Diputada señora María Antonieta Saa Díaz y por los Diputados señores Nelson Ávila Contreras, Homero Gutiérrez Román, Felipe Valenzuela Herrera, Edmundo Villouta Concha y Patricio Walker Prieto, me encomendó informar sobre este proyecto, originado en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República.	Para su despacho, el jefe del Estado habría hecho presente la urgencia, calificándola de “suma” para todos sus trámites constitucionales. En consecuencia, habiéndose dado cuenta de la urgencia en la Sala, en la sesión del 20 de octubre en curso, la Cámara contaba con diez días corridos para su tramitación y despacho, plazo que vence el 30 de octubre de 1998. Posteriormente, se dio cuenta de la recalificación de “despacho inmediato”.	Durante el análisis del proyecto, la Comisión contó con la colaboración de las siguientes personas: don José Pablo Arellano Marín, Ministro de Educación; don Jaime Pérez de Arce, subsecretario de Educación; don Joaquín Vial Ruiz-Tagle, Director de Presupuesto del Ministerio de Hacienda; don Juan Vilches Jiménez, Jefe del Departamento Jurídico del Ministerio de Educación; doña Manuela Pérez Vargas, abogada, integrante del Departamento mencionado.Antecedentes.1.	El mensaje de su Excelencia el Presidente de la República señala que el Gobierno que preside, en el marco de la reforma educacional, ha venido realizando un conjunto de iniciativas dirigidas al fortalecimiento de la profesión docente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado?	Llamo al orden al Diputado señor Girardi.	Llamo al orden por segunda vez al Diputado señor Girardi.	Puede continuar el Diputado señor Velasco.	El señor VELASCO.- Asimismo, hace presente que durante su mandato se han otorgado dos reajustes extraordinarios al profesorado mediante las leyes Nºs 19.410 y 19.504, y que si ellos se agregan a los otorgados desde 1990, se acumula un aumento promedio real de 120 por ciento en las remuneraciones docentes.	En esta oportunidad -afirma-, propone un nuevo mejoramiento extraordinario, independiente del que les corresponderá como consecuencia del próximo reajuste general de remuneraciones del sector público, a pesar de las condiciones de mayor estrechez económica que vive el país.	A continuación, expresa que, atendiendo a peticiones reiteradas de los docentes y de muchos señores parlamentarios y teniendo presente la experiencia extraída de los tres últimos proyectos de mejoramiento especial de este sector, el Gobierno ha resuelto enviar este proyecto de ley, con un contenido similar al de la ley Nº 19.410. Así se asegura que la totalidad de los recursos se distribuirán entre los profesionales de la educación de los establecimientos subvencionados y de los regidos por el decreto ley Nº 3.166, de 1980. Asimismo, igual que en la ley Nº 19.410, se fija una nueva remuneración total mínima para quienes desempeñen cuarenta y cuatro horas cronológicas semanales o la proporción correspondiente si el horario fuere menor.	Finalmente, enfatiza que el aumento de remuneraciones dispuesto en este proyecto incrementará en la misma proporción la renta imponible de los beneficiarios.2.	La ley Nº 19.410, que modificó el Estatuto de la Profesión de Docente y la ley de subvenciones. 	Su artículo 7º establece para los profesionales de la educación dependientes tanto del sector municipalizado como del particular subvencionado, un ingreso mínimo nacional, a partir de enero de 1995, de 130 mil pesos para una jornada de 30 horas semanales y de 150.000 pesos, a partir de enero de 1996.	Su artículo 8º concede a los docentes dependientes del sector municipalizado y a los del sector particular subvencionado, el derecho a percibir mensualmente, a partir de 1995, una bonificación proporcional a sus horas de designación o contrato, cuyo monto es determinado por cada sostenedor, ciñéndose al procedimiento del artículo 10, una vez deducido el costo de la planilla complementaria del artículo 9º.	Su artículo 9º dispone, en beneficio de los profesionales de la educación que perciban una remuneración total inferior a dicho ingreso mínimo nacional señalado en el artículo 7º, “que tendrán derecho a percibir la diferencia como planilla complementaria para alcanzar las cantidades indicadas”. Esta planilla es imponible, tributable y será absorbida por futuros reajustes e incrementos de remuneraciones.	Su artículo 10 establece el procedimiento que deberán aplicar los sostenedores para efectos de determinar el monto de la bonificación proporcional, la planilla suplementaria y el bono proporcional, a saber:a)	Determinarán la bonificación proporcional, distribuyendo entre los docentes con derecho a ello, en proporción a sus horas de designación o contrato, el 80 por ciento de la totalidad de los recursos que les corresponda recibir en enero de cada año por concepto de la subvención adicional especial del artículo 13.b)	Si aplicado lo anterior aún existiesen docentes con una remuneración total inferior a los montos mensuales expresados en el artículo 7º -actualizados por la ley Nº 19.504, esto es de 309.907 pesos, a contar del 1 de febrero de 1998, para quienes tengan una designación o contrato de 44 horas cronológicas semanales-, deberán determinar una planilla complementaria según la situación individual de cada uno de ellos, de acuerdo a los artículos 7º y 9º, destinando a su financiamiento el 20 por ciento no comprometido en el cálculo dispuesto por la letra a). Si dichos recursos fueren insuficientes para cubrir el pago de la totalidad de esta planilla, se rebajará el porcentaje referido en la letra a) en la proporción necesaria para financiarla totalmente.c)	Dispone que en los meses de diciembre de cada año, el sostenedor efectuará una comparación entre los ingresos recibidos en el respectivo año por concepto de la subvención adicional especial del artículo 13 y los montos efectivamente pagados durante el mismo por concepto de bonificación proporcional y planilla complementaria. El excedente que resulte lo distribuirá entre todos los docentes, en proporción a sus horas de designación o contrato. Este beneficio no será imponible ni tributable.	Su artículo 11 dispone que la bonificación proporcional no se considerará como base para el cálculo de ninguna otra remuneración que perciban los docentes.	Su artículo 12 dispone que el procedimiento referido en los artículos anteriores, 7º y 11, sólo se aplicará en el sector municipal a los profesionales de la educación incorporados en la dotación comunal docente, aprobada según el Estatuto Docente.	Su artículo 14 hace extensivos a los profesionales de la educación que se desempeñen en los establecimientos de educación técnico-profesional, los mismos beneficios de remuneración mínima y bonificación proporcional a las horas contratadas.Ideas matrices o fundamentales del proyecto y síntesis de su contenido.	La idea central o matriz del proyecto se orienta a otorgar un mejoramiento especial a las remuneraciones de los profesionales de la educación que se desempeñan en los establecimientos de los sectores municipal y particular subvencionado, comprendiendo también en el beneficio a quienes trabajan en los establecimientos de educación técnico-profesional afectos al decreto ley Nº 3.166, de 1980.	Tal idea, materia de ley de la exclusiva iniciativa del Presidente de la República, al tenor de lo establecido en los artículos 60, números 2), 8) y 14) de la Constitución Política, en relación con su artículo 62, incisos tercero y cuarto, y Nº 4º, el proyecto la concreta por medio de doce artículos.Discusión y votación en general.	Vuestra Comisión procedió a aprobar la idea de legislar, por unanimidad, sin debate.Discusión y votación en particular.	Durante la discusión pormenorizada de la iniciativa, la Comisión llegó a los siguientes acuerdos:	El artículo 1º se aprobó en los mismos términos, por unanimidad.	El artículo 2º se aprobó sin debate, en los mismos términos, por unanimidad.	El artículo 3º sustituye los valores de la remuneración total mínima, que reemplazará la vigente a partir del 1 de febrero de 1999 y que será de 341 mil pesos mensuales para una designación o contrato de 44 horas cronológicas semanales y de 374.880 pesos mensuales a partir del 1 de febrero del 2000 para igual designación o contrato, o la proporción correspondiente para quienes tengan una designación o contratación diferente a dicha cantidad de horas.	El Ejecutivo presentó indicación a este artículo, la que fue aprobada por unanimidad.	El artículo 4º también fue aprobado en los mismos términos, por unanimidad.	El artículo 5º establece el valor de la subvención adicional especial para la educación básica, para la educación básica especial diferencial y para la educación media humanístico-científica, técnico-profesional, agrícola y marítima, industrial y comercial y técnica.	Los artículos 8º y 9º fueron aprobados por unanimidad.	El artículo 10 establece similares beneficios a los anteriores para los profesionales de la educación que se desempeñan en establecimientos educacionales regidos por el decreto ley Nº 3.166, de 1980. Para ello, otorga un incremento de los aportes a las instituciones administradoras y fija los procedimientos de cálculo de mayor aporte y de las pautas de entrega de los mismos.	Este artículo se aprobó en los mismos términos, por unanimidad.	Los artículos 11 y 12 fueron aprobados por unanimidad.Constancias.	Para los efectos de lo establecido en los números 2º, 4º, 5º y 7º del artículo 287 del Reglamento de la Corporación, la Comisión dejó constancia de lo siguiente:1º	Que no hay disposiciones que tengan el carácter de ley orgánica constitucional o de quórum calificado.2º	Que todas las disposiciones del proyecto son de la competencia de la Comisión de Hacienda.3º	Que el proyecto fue aprobado en general, por unanimidad.4º	Que no hubo artículos o indicaciones rechazados por la Comisión.	Además, aprovecho la oportunidad de leer, a fin de que quede registrado en el boletín de sesiones, el protocolo de acuerdo suscrito por el Mineduc y los parlamentarios de la Concertación.“1. Reafirmando la prioridad que reviste la educación y la necesidad de mejorar su calidad y equidad para el desarrollo del país y para dar efectiva igualdad de oportunidades.2.	Recogiendo el rol central que el profesorado juega en la educación y la necesidad de mejorar sus condiciones de trabajo, largamente postergadas.3.	Así como, entendiendo que la actual coyuntura económica impide disponer de recursos para avanzar más aceleradamente en la solución de este problema.4.	Considerando la excesiva prolongación de la paralización del gremio docente con los consiguientes perjuicios a las familias, estudiantes y a los propios profesores, obliga a todos los actores a realizar los máximos esfuerzos para una pronta solución.5.	El Gobierno, los senadores y diputados de la Concertación han acordado lo siguiente:a)	El Gobierno se compromete a enviar al Senado una indicación que aumente los recursos destinados al mejoramiento de las remuneraciones, de tal manera de alcanzar a $ 53.000 millones, distribuidos en $ 17.000 millones en 1999 y a $ 36.000 millones en el año 2000. Los firmantes entienden que dichos montos constituyen el máximo posible de alcanzar. Estos recursos serán distribuidos de manera de lograr el mayor impacto directo en remuneraciones.b)	Crear a contar de 1999 un sistema especial de becas estudiantiles para los hijos de los profesores que ingresen a la educación superior. Podrán postular los alumnos que ingresen a estudios superiores el próximo año. Los recursos de este fondo llegarán a $ 2.500 millones cuando el sistema esté en régimen.c)	El Gobierno pondrá urgencia al proyecto de ley ingresado al Congreso, que permite solucionar el pago de las deudas previsionales de los profesores, y que sancionará penalmente a los sostenedores por estos atrasos.d)	El Gobierno acoge la petición de los parlamentarios de la Concertación con el fin de estudiar la situación de los profesores a contrata, proyecto que ya se tramitó en primer trámite constitucional en esta Cámara.e) Los recursos adicionales a la propuesta original del Gobierno serán reasignados desde el proyecto de presupuestos del Mineduc para el año 1999.f)	Los firmantes y las bancadas que ellos representan se comprometen a despachar en la Cámara de Diputados, a la brevedad el proyecto del Ejecutivo en los términos en que se encuentra hoy.6.	Este mejoramiento extraordinario de remuneraciones para los profesores es un paso más en el esfuerzo sostenido que han realizado los Gobiernos de la Concertación y que deberá continuar de manera sostenida en los próximos años.7.	Quienes firman este documento comprometen su voluntad para dar su apoyo permanente a los profesores”.	Señor Presidente, por las razones expuestas y las que en su oportunidad dará a conocer el diputado informante de la Comisión de Hacienda, se recomienda aprobar el proyecto, al que se le han introducido algunas modificaciones de forma, que no se detallan, y que se incluyen en el texto que se somete a consideración de la Sala.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor Lorenzini, Diputado informante de la Comisión de Hacienda.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, por encargo de la Comisión de Hacienda paso a informar sobre el proyecto de ley que otorga un mejoramiento especial para los profesionales de la educación que indica, en cumplimiento del inciso segundo del artículo 17 de la ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y conforme a lo dispuesto en los artículos 220 y siguientes del Reglamento de la Corporación.	La iniciativa tiene su origen en un mensaje de su Excelencia el Presidente de la República, calificado de “suma” urgencia para su tramitación legislativa.	Asistieron a la Comisión durante el estudio del proyecto los señores José Pablo Arellano, Ministro de Educación; Jaime Pérez de Arce, subsecretario de Educación;...	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor LORENZINI.- ...Joaquín Vial, Director de Presupuestos; Ramón Figueroa, Subdirector de Racionalización y Función Pública de la Dirección de Presupuestos, y Eduardo Azócar, asesor de la Dirección de Presupuestos.	El propósito de la iniciativa consiste en otorgar un mejoramiento extraordinario de remuneraciones al profesorado para ser aplicado en los próximos dos años.	El informe financiero, elaborado por la Dirección de Presupuestos, con fecha 20 de octubre de 1998, estima que el proyecto de ley tiene un costo total anual de 15.000 millones de pesos para 1999 y de 42.642 millones de pesos para el 2000. Por lo tanto, el costo total en régimen sería de 44.938 millones de pesos.	Los principales acápites del informe financiero se remiten a los beneficios que otorga el artículo 5º, que sustituye, a partir del 1 de febrero del próximo año, los valores unitarios mensuales de la subvención adicional especial para los establecimientos subvencionados con doble jornada como para los de régimen de jornada escolar completa diurna, con un costo anual de 14.628 millones de pesos para 1999 y de 1.330 millones de pesos para el 2000.	Por el artículo 6º se sustituyen los valores de la subvención adicional especial, a partir del 1 de febrero del año 2000, cuyo costo anual asciende a 39.262 millones de pesos para dicho año y que en régimen ascendería a 42.831 millones de pesos.	En el artículo 7º se señala el monto de la subvención adicional especial para los establecimientos educacionales rurales que indica, a partir del 1 de febrero de 1999 y del 1 de febrero del 2000, cuyo costo anual sería de 52 millones de pesos para el primer año y de 170 millones de pesos para el segundo. El costo en régimen de este beneficio sería de 180 millones de pesos.	Por el artículo 9º se aumenta el valor de la subvención por desempeño de excelencia de los establecimientos educacionales en 111 pesos mensuales, a contar del 1 de enero del año 2000, lo que representa un monto de mil millones de pesos para ese año y siguientes.	En el artículo 10 se extienden los beneficios a los establecimientos del decreto ley Nº 3.166, con un costo de 320 millones de pesos para 1999, 880 millones de pesos para el 2000 y 927 millones de pesos en régimen.	El señor José Pablo Arellano, Ministro de Educación, entregó a la Comisión...	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Me permito recordar a nuestras visitas que las reglas de la Sala son válidas para todos, lo que implica que no hay derecho a hacer demostraciones a favor ni en contra.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Si no se hace caso de la advertencia de la Mesa, me veré en la obligación de ordenar el desalojo de las tribunas.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Me permito hacer la advertencia por segunda vez.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Me permito hacer la advertencia por tercera vez.	Indico a los asistentes a las tribunas que, ante nuevas manifestaciones, me veré en la obligación de ordenar su desalojo.	Tiene la palabra el Diputado señor Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Decía que el señor Ministro entregó a la Comisión una información detallada de los beneficios que comprende la iniciativa. Entre éstos destacó el aumento porcentual de 10 por ciento cada año al ingreso mínimo docente, la asignación complementaria al reajuste para todos los profesores y el aumento de la asignación de excelencia docente, los cuales se especifican en los respectivos cuadros que se adjuntan a este informe.	Asimismo, el señor Ministro hizo mención al protocolo de acuerdo entre el Ministerio de Educación y los parlamentarios de la Concertación que se acompaña a este informe y que significa un monto equivalente a 8 mil millones de pesos en mayores beneficios.	La Comisión de Educación, Cultura, Deportes y Recreación dispuso en su informe que la Comisión de Hacienda tomara conocimiento de todo el proyecto aprobado por ella.	En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:	En el artículo 1º se sustituye la bonificación proporcional establecida en el artículo 8º de la ley Nº 19.410, a partir del 1 de febrero de 1999, que beneficia a todos los profesionales de la educación que se desempeñan en los establecimientos educacionales de los sectores municipal y particular subvencionado. El monto de la bonificación será sustituido, a su vez, a partir de febrero del 2000. Además, se señala que la nueva bonificación será reajustada en el mismo porcentaje y oportunidad en que se reajuste la unidad de subvención educacional.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, les ruego guardar orden en la Sala.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ruego a los señores diputados guardar orden en la Sala.	-Hablan varios señores diputados a la vez.	 El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Llamo al orden a los señores diputados.	-Manifestaciones en la Sala.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, les recuerdo que cualquiera sea su ubicación en la Sala están sometidos a las mismas normas reglamentarias.	Ruego al Diputado señor Ulloa tomar asiento.	-Manifestaciones en la Sala.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Llamo al orden al Diputado señor Ulloa.	-Manifestaciones en la Sala.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Amonesto al Diputado señor Ulloa.	Ruego al Diputado señor Lorenzini continuar con su informe.	El señor LORENZINI.- Señor Presidente, continuando con mi exposición, tanto para los diputados que se encuentran en la Sala como en las tribunas, en el artículo 2º se establece que, a partir de diciembre de 1998, los sostenedores deberán aplicar en diciembre de cada año lo dispuesto en la letra c) del artículo 10 de la ley Nº 19.410.	En los artículos 3º y 4º se sustituyen los valores de la remuneración total mínima de los profesionales de la educación que señala, a partir del 1 de febrero de 1999, siendo de 341 mil pesos mensuales para un contrato o designación de 44 horas cronológicas semanales, y de 374.880 pesos mensuales, a partir del 1 de febrero del 2000, para igual designación o contrato, o la proporción correspondiente, y se aplicarán las normas sobre planilla complementaria, definición de remuneraciones y excepciones establecidas en los artículos 7º al 10 de la ley Nº 19.410, cuando corresponda.	En el artículo 5º se sustituyen los valores unitarios mensuales de la subvención adicional especial fijados en el artículo 13 de la ley Nº 19.410, a partir del 1 de febrero de 1999, y de aquéllos aplicables a quienes funcionen en régimen de jornada escolar completa diurna, conforme a las tablas correspondientes.	En el artículo 6º se sustituyen los valores de la subvención adicional especial con jornada escolar completa diurna y sin ella, conforme a las tablas correspondientes.	En el artículo 7º se fijan normas sobre los establecimientos subvencionados rurales ubicados en zonas fronterizas aisladas geográficamente, otorgándoles una subvención adicional especial que reemplaza la de la ley Nº 19.410.	En el artículo 8º se precisa que todos los recursos que emanen del proyecto deberán destinarse exclusivamente al pago de los beneficios que establece.	En el artículo 9º se eleva el monto mensual a pagar por alumno, tratándose de la subvención por desempeño de excelencia de los establecimientos educacionales.	En el artículo 10 se otorgan los beneficios del proyecto a los profesionales de la educación que se desempeñen en establecimientos educacionales regidos por el decreto ley Nº 3.166, de 1980, esto es, de educación técnico-profesional de carácter fiscal.	En el artículo 11 se dispone el beneficio del artículo 2º del proyecto respecto de recursos excedentes que deben ser distribuidos en diciembre de cada año, para los profesionales mencionados en el artículo anterior.	En el artículo 12 se hace referencia al financiamiento del proyecto.	El Diputado señor Juan Pablo Letelier, asistente a la Comisión, presentó una indicación para agregar el siguiente artículo nuevo:	“En ningún caso aquellas personas sin título profesional que sean autorizadas para ejercer la profesión docente podrán percibir un ingreso mensual superior a un docente con el título profesional correspondiente con un contrato similar en igualdad de condiciones y con el mismo sostenedor”.	El Presidente de la Comisión declaró inadmisible esa indicación por ser materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a los numerales 2 y 4 del artículo 64 de la Constitución Política.	Sometido a votación el articulado del proyecto fue aprobado en forma unánime.	Fue acordado en sesión de fecha 20 de octubre de 1998, con la asistencia de los Diputados señores Andrés Palma, Presidente; Enrique Jaramillo, Diputada señora María Antonieta Saa, Diputados señores Tomás Jocelyn-Holt, Juan Pablo Letelier, Pablo Lorenzini, Ricardo Rincón, Diputada señora Antonella Sciaraffia y Diputado señor Sergio Velasco. Asistieron también a la sesión el Senador señor Hosaín Sabag y el Diputado señor Jaime Rocha.	Es cuanto debo informar a la Sala.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Recuerdo a los señores diputados inscritos que el lapso máximo de sus intervenciones puede sumar diez minutos entre el primero y el segundo discurso.	En ese contexto, tiene la palabra, en primer lugar, el Diputado señor José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, la verdad sea dicha. Mucho más fácil hubiera sido quedarse callado -por lo demás, en la Sala sólo estamos presentes los diputados de la Concertación; las demás bancadas brillan por su ausencia-; pero creo que el instante en que juramos respetar la Constitución, juramos también cumplir con nuestros deberes u obligaciones de parlamentarios. 	En marzo de 1990, el más perjudicado del país era mi gremio, el magisterio. Un grupo importante de parlamentarios, algunos docentes y otros no, fuimos capaces de entender que teníamos que buscar un gran acuerdo, en primer lugar con el Gobierno y después con el país, para hacer un reconocimiento de esta noble profesión.	En estas tribunas están los dirigentes del Colegio de Profesores, que estuvieron antes y después, y ellos, más que nadie, saben cuál es la realidad del magisterio. Se quiso privatizar la educación en el país y no se logró por la crisis económica de los años 1981 y 1982.	¿Qué encontramos en 1990? Un gremio que había perdido todas las garantías ganadas por grandes dirigentes sindicales y gremiales del magisterio chileno.	Por eso, convencimos a las autoridades pertinentes para hacer un gran esfuerzo y demostrar con hechos que el primer gremio que tendría un cuerpo legal sería el magisterio chileno.	Se había perdido el sistema trienal en Chile, la gran garantía económica en que pensábamos los profesores al ingresar a las aulas. Fuimos capaces de conseguir una asignación de antigüedad, que se transformó en el sistema bienal.	Se había perdido el piso de ingreso de un maestro con 30 horas de clases. Creamos el ingreso mínimo docente mediante la ley Nº 19.070 -las elecciones del Colegio de profesores pasaron y debemos hablar con seriedad y con documentos en mano-, que significó, especialmente para los colegios particulares subvencionados y los recién ingresados al sistema municipal, el doble de lo que estaban ganando.	Es cierto que no fueron beneficiados los que tenían más de 15 años de servicio, pero se creó la asignación para los directivos docentes, la asignación de desempeño en lugares difíciles.	Fuimos capaces de hacer entender al Gobierno que había que cambiar el sistema de jubilación, algo que nunca habían reclamado los profesores. Era injusto e increíble que, en el instante de cumplir los requisitos para jubilar, bajaran su renta al 48 por ciento, según el promedio de sus últimas 60 mensualidades. Se dictó la ley Nº 19.200, de diciembre de 1993, y ahora se consideran las 36 últimas rentas. El 48 por ciento subió al 82 por ciento.	Después, con la ley Nº 19.410, en un artículo transitorio, permitimos que maestras y maestros chilenos que habían entregado su vida a la educación, jubilaran con la última renta y con 16 meses de indemnización.	La vigencia de esa disposición se prorrogó por seis meses, y venció en noviembre del año pasado.	Posibilitó que no menos de 7.500 maestros chilenos jubilaran, a lo menos, con la renta en actividad y -repito- con 16 meses de indemnización.	¿Cuál es la realidad de hoy? Que estamos metidos en un zapato chino, porque hay compromisos firmados, tanto por autoridades de éste, mi Gobierno, como por dirigentes del Colegio de Profesores.	Muchos parlamentarios fuimos garantes de un primer escrito, pero, lamentablemente, las gestiones que hicimos ni siquiera se informaron por los boletines oficiales del Colegio de Profesores.	Fuimos capaces de convencer a nuestro Gobierno que debía avanzarse en materia de pasantía y en acciones de reconocimiento al magisterio.	De allí se deriva la realidad de hoy. Hay un paro del magisterio. Gran respeto a las organizaciones sociales, pero, con dolor lo decimos, el país está perdiendo. 	Miles de jóvenes de cuarto medio tendrán problemas con la prueba de aptitud académica. Otros tantos sufren porque su única alimentación son las raciones que les da el Estado, a través de la Junta de Auxilio Escolar y Becas.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor ORTIZ.- Por eso, éste es un momento de reflexión y no de pasión. Debemos sentarnos a conversar. El Gobierno ya dio una señal en ese sentido.	Los dirigentes del Colegio de Profesores, a nivel nacional, solicitaron que la Comisión de Educación de la Corporación sirviera de puente para la firma de un compromiso de acuerdo. Se dieron los pasos del caso, pero después expresaron que no se contaba con el acuerdo de las bases.	Al firmar ayer, el Gobierno demostró que tiene la disposición y la voluntad para aumentar los sueldos entre 15 mil y 30 mil, en los años 1999 y 2000. ¿Cuál fue la respuesta que se divulgó por todos los medios de comunicación?: “No es suficiente”.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor ORTIZ.- Tengo en mis manos las declaraciones del presidente nacional del Colegio de Profesores. Reconoce que quiere buscar un acuerdo. Demuéstrelo con hechos. 	Pienso que es el instante de hacer gestos en beneficio de la formación de los jóvenes. El gran drama de la educación chilena radica en que tenemos ingresos variables y gastos fijos.	Hemos avanzado, por ejemplo, con los profesores de los establecimientos regidos por el decreto ley Nº 3.166, y, a petición de un grupo de parlamentarios de la Concertación, fuimos capaces de decirles a las corporaciones del mundo empresarial, que los ingresos deben gastarlos en las remuneraciones del magisterio.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor ORTIZ.- Lamentablemente, algunos colegas se equivocaron de escenario. 	En consecuencia, votaré favorablemente el proyecto, porque implica un paso adelante en la dignidad del magisterio chileno.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Hago presente a las señoras y señores que nos acompañan en las tribunas, que me corresponde cautelar el derecho de todos los diputados a usar de la palabra y el orden en la Corporación, y no puedo permitir manifestaciones.	Por lo tanto, les ruego encarecidamente, por última vez, que respeten las normas que rigen nuestro funcionamiento. En su defecto, suspenderé la sesión por cinco minutos para ordenar el desalojo de las tribunas.	Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, éste es un momento de reflexión y de pasión, pero, como profesores, ambos sentimientos deben ser asumidos.	Hablo con la moral y la formación que me entregó una escuela normal, y con la tranquilidad de haber llegado a la Cámara en mi calidad de antiguo presidente regional del Colegio de Profesores de Antofagasta, el primero elegido en forma democrática después de la dictadura militar.	En ese sentido, les guste o no lo que voy a decir, pido a mis distinguidos colegas que mantengan -la compostura no, porque siempre la tienen- la tranquilidad de la reflexión con la pasión. De lo contrario, el Presidente de la Cámara podría hacer ejercicio de su facultad, y creo que sería peor si se hicieran desalojar las tribunas.	En primer lugar, conozco el magisterio desde 1961, cuando no existía un presidente Pavez, sino que un Mario y un Sergio Astorga. En la época del Colegio de Profesores y del Sindicato Único de Trabajadores de la Educación, Sute; del profesor Elgueta, que guió a la federación de profesores en el gran acuerdo magisterial, en el período de Frei padre. 	En 1974, se eliminó el gran Sute y nos quedamos sin ninguna organización -todas en el exilio-, y por mandato de la escala única se perdieron todos los beneficios económicos que se habían logrado a través de años.	Hablo, incluso, recordando al dirigente designado Waldemar Cortés, que por mucho tiempo -durante la dictadura- dirigió el comienzo de la municipalización, que nos dejó con 18 mil pesos, en la época del ingreso mínimo y en que eran alcaldes algunos de los parlamentarios que están sentados en las tribunas, junto con ustedes, y les hacen cariño no sé con qué condición.	Hablo desde el lugar que me corresponde, y no desde donde no debiera estar. Hablo en nombre del profesor Verdugo, que reasumió como presidente del Colegio de Profesores en forma democrática, y también en el de todos los dirigentes que lo acompañaron.	El magisterio es uno, y si ayer los profesores fuimos capaces de obtener resultados, quiero decirles que estamos en buen camino.	En los nueve años que llevo en la Cámara, jamás se había analizado un proyecto de esta índole con suma urgencia, cuando no la hay. Sin embargo, tampoco se había hecho un análisis laboral en las condiciones actuales, es decir, que no se escucha por uno ni por otro lado.	Los miembros de la Concertación hemos actuado, en la búsqueda de soluciones, con reflexión y pasión. Puedo hacer cualquier cosa, menos dejar de apoyar al magisterio, y eso lo saben Jorge Pavez, Pedro Echulaz y los demás dirigentes.	Ayer, no analizamos el proyecto -por eso algunos no salimos a saludarlos- porque estábamos en la búsqueda de acuerdos. Sólo estudiamos el protocolo, y a algunos de sus puntos me voy a referir. Los otros los expuso el diputado informante.	Por ejemplo, la recuperación. En todo movimiento que han efectuado el Colegio de Profesores, el Sute o la federación de profesores, se ha concluido que se deben recuperar las labores no efectuadas.	Se lo hemos solicitado al Gobierno, pero éste no ha dicho nada. No obstante, por las miradas de los funcionarios, estamos total y absolutamente convencidos de que la solución definitiva para el magisterio debe ser sobre la base de la recuperación de las horas no trabajadas. 	Eso no es demagogia, sino preservar la historia.	También se ha planteado como un estudio la titularidad, en contraste con la situación en que se encuentran los profesores a contrata; no se consideró la incorporación del proyecto del cual algunos somos autores, por cuanto existe oposición de la Asociación de Empleadores Municipales. Sin embargo, creemos que es un punto esencial dentro de la solución del conflicto, respecto de lo cual también hay acuerdo. 	Tampoco se pone énfasis en el perfeccionamiento; pero concordamos plena-mente con el Colegio de Profesores en cuanto a que ese aspecto debe estar contemplado. 	En cuanto al tema de las becas, se consiguió que, durante el primer año, 1.500 alumnos hijos de profesores y, dentro de cinco años más, 7.500 hijos de maestros, tengan acceso gratuito a la educación mediante un sistema de becas. Creo que eso es tan importante como las pasantías.	Por otra parte, se estableció la importancia de fijar urgencia al proyecto de ley sobre destinación de los fondos necesarios para pagar las cotizaciones previsionales adeudadas, el cual, por primera vez, incluye una cláusula -planteada por mi bancada desde el primer día que asumimos como parlamentarios, en 1990- que contempla la prisión para los sostenedores que, en lugar de utilizar los fondos recibidos para el pago de remuneraciones y previsión de los profesores, los destinan a su beneficio personal. 	No está incluida en el acuerdo la deuda pendiente por aplicación del decreto ley Nº 3.551.	Finalmente, en lo relativo a las remuneraciones, hasta el momento han resultado infructuosos los esfuerzos de los parlamentarios de la Concertación para conseguir que el Gobierno otorgue un aumento por lo menos similar al concedido hace dos años.	Ayer firmamos un documento en que nos comprometemos a respetar este acuerdo si se incluye en el Senado. Debo decir que, por primera vez, uno firma un documento con la mano derecha, pensando que con la izquierda se puede corregir en las próximas conversaciones que se realicen en el Senado. Me preocupa muchísimo sí que la inexistencia allí de un trabajo normal pueda demorar la tramitación de este proyecto. Me preocupa el paro, tanto por la situación de los profesores como por la de los alumnos; pero también me preocupa que este proceso que debe culminar en el Senado se detenga por la inactividad legislativa acordada por los senadores de la Derecha.	Quiero pedir a los estimados colegas parlamentarios y profesores que tengan fe, que reflexionen sin pasión,...	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor VALENZUELA.- ...que tengan mucha confianza, porque los dirigentes del magisterio jamás han dado la espalda a sus representados. Ello, unido a la labor del Parlamento y de quienes en el Gobierno son responsables en materia de educación, permitirá lograr los objetivos finales, teniendo en cuenta que no habrá reforma posible si paralelamente no existe bienestar para el magisterio nacional.	He dicho.	-Aplausos.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, considero que la situación es complicada, en especial por la huelga. Ahora, el hecho de que algunos parlamentarios firmáramos ayer un protocolo de acuerdo con el Gobierno como una forma de seguir buscando fórmulas para mejorar la situación de los profesores, tal como lo dijeron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra, demuestra nuestra preocupación -que venimos demostrando desde 1990- por conseguir tal objetivo. 	Nuestra preocupación e interés quedaron demostrados el viernes pasado, cuando realizamos una reunión especial con el Colegio de Profesores, precisamente para conocer el proyecto que en esos momentos había ingresado a la Cámara. Pero, así como a veces uno duda de la opinión de algunos personeros de Gobierno, también tiene que dudar de los deseos e interés de los dirigentes de dicho colegio.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor VILLOUTA.- Y digo esto porque todos los parlamentarios que participamos en esa reunión teníamos el convencimiento de que sería acogida nuestra petición de suspensión del paro, dando la seguridad de que buscaríamos las medidas conducentes a mejorar el proyecto inicial. Sin embargo, no se cumplió el compromiso informal adquirido en esa oportunidad en cuanto a que se haría una consulta.	Aquí tengo parte de la entrevista concedida por el señor Pavez, en que vuelve a decir prácticamente lo mismo que planteó el viernes: “La consulta -lo dijimos ayer- estaríamos en disposición de hacerla lo antes posible -mañana o el viernes-, y, por lo tanto, tener certeza de tener normalizada la actividad docente a partir del lunes”.	Hay una pequeña variación, porque teníamos interés en que el paro se suspendiera a contar del martes -es decir, ayer-, con el fin de retrasar la tramitación del proyecto para mejorarlo.	De todas maneras, ayer se obtuvieron logros. Lo que comentaba el colega Valenzuela, relacionado con el beneficio que podrían recibir más de 1.500 hijos de profesores el próximo año, y 7.500, en cinco años más, es un logro. Nosotros tenemos la seguridad de que, materializada la suspensión del paro, se llegará a un acuerdo con los municipios, a fin de que solucionen el problema que tendrán los profesores debido a la merma de sus rentas por los días no trabajados.	Sin embargo, la declaración termina así. Al preguntársele cuál es el porcentaje de profesores en paro, contesta: “Esos datos pregúnteselos al Ministro”.	“-Pero usted es el presidente del gremio.	“-Exactamente, soy el presidente del gremio, pero no me dedico a contar cuántos están en paro o no; lo que sí le puedo decir es que el paro continúa y que el paro va a continuar hasta que este presidente del Colegio diga que vuelvan a clases”.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Reitero a los profesores que están en las tribunas que el Reglamento no permite hacer manifestaciones. Si ellas persisten, me veré en la obligación de hacerlas desalojar.	Puede continuar el Diputado señor Villouta.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, creo que el cariño que guardamos en nuestros corazones por los profesores que nos enseñaron y que nos forjaron como hombres y ciudadanos, en realidad, no tiene parangón con los improperios y gritos que no nos dejan intervenir debidamente. Pido disculpas a esos profesores, hoy fallecidos, que me enseñaron a ser hombre de bien.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor VILLOUTA.- Señor Presidente, votaré a favor del proyecto, porque creo que es lo adecuado para este momento. 	Lamentablemente, los profesores se ven enfrentados a una situación de crisis que no sólo los afecta a ellos, sino también a otros gremios; pero debemos pensar que en diciembre nuevamente recibirán un reajuste, al igual que todos los funcionarios públicos de Chile. De manera que esta iniciativa es una demostración fiel, potente y patente, de que se les está considerando en forma especial.	He dicho.	-Manifestaciones en las tribunas.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Nelson Ávila.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, mientras la Derecha gime y llora a los pies de su símbolo viviente, nosotros debemos asumir las responsabilidades que nos imponen la ley y el compromiso moral con un sector de la ciudadanía que vive momentos difíciles y expectantes.	Quizás, lo fácil esta tarde sería dirigirse en un tono demagógico a quienes se encuentran en las tribunas. Sin embargo, implicaría una falta de respeto para ellos mismos no ser absolutamente sinceros, dando la genuina versión que emana de los hechos estrictamente analizados.	En la Cámara recibimos el proyecto del Gobierno una vez que se agotó toda posibilidad de avance en las negociaciones efectuadas entre el Ministerio de Educación y la directiva del Colegio de Profesores. Allí se produjo un choque de intransigencias absolutas entre ambas partes y, por lo tanto, no dio cabida a avance alguno.	Señalé en su momento que no me parecía adecuado dramatizar la circunstancia de que el proyecto, sin un consenso previo, hubiere derivado a la consideración de la Cámara de Diputados. Ello, porque éste es un escenario de análisis y de reflexión. Aquí están representados todos los matices de la soberanía popular que, desde luego, permite este bendito sistema binominal. 	En la reunión que sostuvimos en una sala de comisiones con los directivos del Colegio, señalamos que todos teníamos la responsabilidad de construir una atmósfera de diálogo, un clima de entendimiento. Para ello, era completamente indispensable que surgieran gestos, aunque fueran mínimos, que apuntaran al logro del propósito que a todos, sin excepción, nos anima. Tampoco tuvimos éxito. No hubo expresión de voluntad para empezar a construir un acuerdo sustentable en el tiempo.	Vistas así las cosas y sólo estando los diputados de la Concertación cumpliendo con sus obligaciones en la Cámara, tomamos responsablemente la decisión de pasar a ser nosotros los interlocutores de los profesores en este cuadro y en estas circunstancias. Ello, porque no habíamos conseguido expresión de voluntad alguna en tal sentido por parte de la directiva del Colegio.	En vista del cuadro que describo, iniciamos unas trabajosas y duras negociaciones con el Ministerio.	Después de reuniones muy largas, muy agotadoras, culminamos con el resultado que se expresa, entre otros elementos importantes, en el punto 5, letra a), del protocolo.	Quiero señalar responsablemente que los 53.000 millones de pesos que aquí figuran, más los 2.500 millones a que llegaría lo relativo a las becas estudiantiles, constituyen el límite máximo a que el Gobierno llegará al cabo de todas estas negociaciones. Por lo tanto, es aquí, en el Parlamento, donde se agotaron todas las posibilidades hasta el límite máximo de entrega de recursos al magisterio nacional.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor ÁVILA.- No digo esto para suscitar reacciones en ningún sentido. Simplemente, creo un deber ético elemental señalar que esto es así, y el Ministro de Educación, en la Comisión respectiva,...	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- ¿Me permite interrumpir su discurso, señor diputado?	El señor ÁVILA.- Sí, señor Presidente.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tengo que hacer respetar las prerrogativas del Reglamento.	Hemos dicho reiteradas veces que por última vez se van a permitir manifestaciones. No puedo quedar como un prometedor de esta circunstancia, por lo cual apelo, por última vez, a la dirigencia del Colegio, pues a la próxima manifestación suspendo la sesión por cinco minutos y desalojo la Sala.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Si no hay silencio, aplico la medida inmediatamente.	Tiene la palabra el señor diputado.	El señor ÁVILA.- Repito, no estoy señalando esta parte del protocolo con la intención de suscitar aclamaciones, pifias ni manifestaciones de ninguna especie. Creo que constituye un deber moral transmitir a las decenas de profesores que están aquí y a los miles y miles que esperan, ya sea en sus casas o en sus aulas que, de aquí en adelante, cualquier decisión que tomen los dirigentes nacionales en términos de la prolongación del paro, será, lisa y llanamente, someter a todo el magisterio nacional a transitar un camino absolutamente sin salida. Y eso es preciso que se sepa y conozca ahora para no abrir ni una sola expectativa falsa.	-Manifestaciones en las tribunas.	El señor ÁVILA.- Quiero decirles, con todo el respeto que ustedes me merecen, y me dirijo directamente a los profesores: no hay en mis palabras asomo de amenaza alguna, porque no acostumbro a usar ese tipo de argumento.	-Manifestaciones en las tribunas.	-Suenan los timbres silenciadores.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se suspende la sesión y se ordena el desalojo de las tribunas.	-Transcurrido el tiempo de suspensión:	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Se reanuda la sesión.	Tiene la palabra el Diputado señor Ávila, por un minuto.	El señor ÁVILA.- Señor Presidente, si la verdad para algunos resulta provocativa, lo lamento; pero había que atenerse estrictamente a los hechos y sentí un deber hacerlo.	La disyuntiva, y esto ojalá quedara muy claro en la conciencia de todos los profesores de Chile, era aprobar la propuesta primitiva del Gobierno o rechazar el proyecto, impidiendo así todo incremento de remuneraciones hasta un año más. Ésa es la estricta realidad.	Por lo tanto, la actuación que en este conflicto ha correspondido a la Cámara de Diputados y en particular a los parlamentarios de la Concertación, es de la más alta responsabilidad patriótica. 	El hecho de asumir el riesgo de estas incomprensiones transitorias no disminuye el enorme peso ético que tiene el haber afrontado el problema con una solución que, en mi concepto, lleva al límite de las posibilidades al Gobierno en materia de entrega de recursos para el magisterio.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Rocha.	El señor ROCHA.- Señor Presidente, represento en la Cámara a un partido de larga tradición en la educación chilena, y sé que la posición que hemos adoptado, que estimamos leal y patriótica, como la hemos visto en otros sectores de la Concertación, no será comprendida por muchos de los profesores que militan en nuestro partido.	Ser diputado de Gobierno implica asumir responsabilidades insoslayables. Sin embargo, nuestra reflexión nos exige, con angustia, ser consecuentes. Por ejemplo, pensar que el magisterio es el más importante de los gremios de Chile, el que merece nuestro más grande apoyo, al que debemos nuestra propia formación.	Por eso, permanentemente estamos preocupados de los profesores. El tema de la deuda previsional, por ejemplo, nos ha quitado mucho tiempo, y hoy tiene un camino de solución. Bajo el liderazgo del Diputado señor Felipe Valenzuela, aprobamos en esta Corporación un proyecto destinado a dar titularidad a los cientos o miles de profesores a contrata, materias que, seguramente, ellos no estiman suficientes como para que tengamos el reconocimiento del magisterio, pero nosotros sabemos que son muy importantes.	Por su parte, los profesores deben saber también que no son el único gremio del país y que, cuando legislamos, necesitamos tener una mirada de Nación, pensar en todos los sectores que hoy están esperando respaldo o apoyo económico a sus demandas.	Hoy se aprueba un proyecto que implica un mejoramiento sustancial de las rentas de los profesores. Quiero manifestar mi alegría, porque se mejora el piso de la educación rural, que ha sufrido tantos altibajos y que hoy tiene un reconocimiento importante en la iniciativa en estudio.	Este tema motivó reacciones de los profesores, como diciendo “de nuevo nos vienen a contar esta historia”; pero resulta que esa historia hoy es real y tiene que ver con las becas para los hijos de los profesores que ingresen a la educación superior. Hemos sido testigos de los sufrimientos de los profesores que no han podido educar a sus hijos, porque las encuestas les asignan una situación económica mejor de la que realmente tienen, y debido al sistema usado en el otorgamiento del crédito universitario, esos niños quedaban fuera del beneficio, sin la posibilidad de continuar sus estudios. Hoy, ese tema queda resuelto.	Ayer le pregunté al Ministro de Educación cuánto representa esta beca para cada niño, y le pedí que la comparara con la beca Presidente de la República. El señor Arellano me respondió que significaba “algo más que la beca Presidente de la República”. A mi juicio, se trata de una materia importante, y procuraremos que esta arma que se entrega a los hijos de profesores sea bien usada y no vivan esos hogares la angustia de no poder pagar sus compromisos económicos con la universidad.	Mediante este proyecto, asumimos también el compromiso de dar contenido a la gran reforma educacional de este siglo, que está en marcha y que requiere no sólo buenas medidas y mayores recursos, sino voluntad de los profesores para incorporarse a ella y hacerla realmente exitosa.	Por último, confiamos en que la paz llegue a este gremio y que, en conjunto, podamos proseguir la gran tarea educacional que el país nos exige.	Los diputados del Partido Radical votaremos a favor el proyecto.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, sin duda, el gremio del magisterio es uno de los más importantes del país y merece nuestro respeto y reconocimiento. En ese contexto, tal como señaló el Diputado señor Valenzuela, desde hace mucho tiempo los socialistas consideramos absolutamente legítimas las demandas históricas del profesorado, de percibir rentas que tengan alguna relación con el hecho de ser profesionales universitarios responsables de la educación de nuestros hijos.	Hemos sido muy críticos respecto de diversos temas de la agenda de 32 puntos que ellos han planteado, aprobados en el Congreso nacional de educación del Colegio de Profesores, y que nos interpretan en un sinnúmero de materias. 	Lamentamos que el proyecto haya llegado al Parlamento sin una mesa de negociación previa. 	Quiero explicar por qué he sido crítico de ciertas actitudes y dichos, en particular del dirigente máximo del Colegio de Profesores, en el acto que realizaron en el Parque O’Higgins durante su movilización.	Considero legítimo el derecho de plantear un pliego de peticiones. No nos cabe calificar si son excesivas o pocas, pues en ese momento era una negociación con el Gobierno. Pero, tal como es inaceptable que durante una pelea entre una pareja se pegue al niño que nada tiene que ver con la discusión, no comparto que, por una conducción del Ejecutivo, a mi juicio cuestionable, se amenace con ciertos descuentos en el momento en que se trata de generar una mesa de negociaciones. Así como no concuerdo con esa actitud del Ejecutivo, tampoco considero adecuada y correcta la amenaza de no firmar las actas del año escolar, perjudicando así a los jóvenes estudiantes.	Uno podría ser hipócrita y pronunciar discursos demagógicos señalando que eso es correcto y justificable. Los socialistas -a lo menos, en mi concepto- consideramos que ahí están los límites de lo que es legítimo plantear en una confrontación entre el gremio y el Ejecutivo.	Cuando se nos presentó el proyecto, había un criterio que queríamos defender: la discriminación positiva en favor de los profesores. Entendemos que es necesario fijar un plan gradual, pero comprometido y pactado, para llegar a una meta de ingresos de los profesores que está lejos de lo que hoy perciben.	En ese sentido, compartimos el principio de aumentar los sueldos a los profesores en mayor medida que al resto de los funcionarios del sector público. Pero habría sido oportuno que en esta negociación quedara establecido que el acuerdo por estos dos años es sólo parte de uno mayor, que el próximo gobierno deberá ratificar, cual es mantener una política de discriminación positiva en favor de los profesores.	Cuando el Ejecutivo nos envió un proyecto cuyo costo total llega a 45 mil millones de pesos, desglosados en 15 mil millones para 1999 y 30 mil millones para el 2000, solidarizamos plenamente con el magisterio en cuanto a considerarlo del todo insuficiente. Es más, algunos entendimos que debido a la dinámica de las negociaciones, el costo del proyecto llegaría a una cifra cercana a los 60 mil millones de pesos, y no perdemos la esperanza de que esto sea así antes de dictarse la ley. En todo caso, lamentamos tener la duda de que ese paso no se dará en esta Corporación y que se reserve para el trámite constitucional en el Senado.	Sin perjuicio de ello, expondré algunas de las inquietudes que esperamos se resuelvan en los próximos pasos legislativos, más allá del protocolo que se ha firmado.	Sin duda, es muy importante que se haya aceptado crear un fondo de becas para los hijos de los profesores; no obstante, me gustaría que se revisasen los montos asignados a ese fondo, porque más vale que se establezcan pocas becas que sirvan de algo, que muchas por montos insuficientes que no alcancen ni para pagar las pensiones de los estudiantes universitarios. Se necesita establecer becas que efectivamente permitan a los profesores educar a sus hijos en la enseñanza superior en mejores condiciones.	Asimismo, esperamos que en la discusión que se suscite se clarifique quién tiene la razón en torno de un punto en cuyo análisis, por desgracia, no contamos con la presencia del presidente del gremio. El Ejecutivo plantea el aumento del ingreso mínimo docente en 10 por ciento para 1999 y en igual porcentaje para el 2000. El gremio, no sólo en esta oportunidad, sino también con ocasión del proyecto anterior, planteaba su interés en que se aumentara la renta básica mínima nacional; pero, entre bambalinas, nos dicen que el Colegio de Profesores entiende que ese mecanismo de aumentar el piso de la renta básica mínima nacional no es lo mejor. A nosotros nos gustaría un debate más abierto para ver si la fórmula de aplicación de estos recursos frescos es la más eficaz y mejor para los profesores.	El Ejecutivo nos ha tratado de convencer -y por los datos que nos ha entregado pareciera que fuera cierto- de que la aplicación de ese porcentaje al ingreso mínimo docente beneficia a cerca del 80 por ciento de los profesores del sector municipalizado. Me hubiese gustado tener cifras del Colegio de Profesores y que nos hubiesen propuesto una fórmula distinta, si existiese, más eficaz para aplicar estos mismos recursos en favor de sus ingresos.	Entendemos que en esta ocasión no ocurrirá lo que sucedió en el acuerdo anterior, en que se fijó un monto de 60 mil millones de pesos, los que, en verdad, no llegaron en su totalidad a los docentes, debido a que 11 mil millones de pesos quedaron en manos de los sostenedores del sistema particular subvencionado, según lo estimado por los mismos profesores y dirigentes de ese sector.	Confiamos en que la fórmula consignada en este proyecto garantice que los sostenedores no se quedarán con ningún peso del aumento otorgado.	No obstante, hay otros temas respecto de los cuales, si bien se plantearon en el protocolo y nosotros hemos concurrido a respaldarlos, esperamos que el Ejecutivo cambie su opinión.	Consideramos incomprensible que a raíz de una institución algo anacrónica, como es la división de la legislatura en períodos ordinarios y extraordinarios, tengamos que esperar hasta mayo para incluir una moción relativa a los profesores a contrata, mecanismo que quizás algunos defenderán, en particular los alcaldes, pero que es tremendamente perjudicial para muchos profesores. Respaldamos la necesidad de legislar sobre la materia y creemos que ahora es necesario hacerlo. No entendemos por qué el Ejecutivo no concordó con la Concertación incorporar dicho tema en este debate, sin perjuicio de que pueda estar en desacuerdo con la propuesta elaborada en el Congreso; pero es parte de la democracia que estas materias se puedan discutir en la Corporación.	También somos partidarios de legislar y perfeccionar un tema que es muy odioso en las provincias: hay demasiadas personas ejerciendo la profesión de docente sin tener título universitario, facultadas para cumplir esa labor por los seremis de educación, y quienes a veces ganan tanto o más que los profesores titulados. Creemos que en esta materia hay un vacío que debe ser corregido.	Existen otros temas como éste, pero el tiempo de que dispongo me impide plantearlos. 	Ésta no es la solución que hubiésemos deseado. La única razón por la que respaldamos este protocolo es porque entendemos que estamos pasando por estrecheces económicas causadas por situaciones externas. 	Se nos ha gritado desde las tribunas que no hemos apoyado al magisterio, y hemos sido testigos de cómo algunos diputados de la Oposición, en particular de la UDI, se paseaban en estos días por el Congreso, en una actitud demagógica, con el presidente del Colegio de Profesores; pero lo que no se ha dicho es que este problema se puede resolver con gran facilidad si la Oposición accediera a un aumento de impuestos para incrementar la recaudación fiscal, con el objeto de otorgar una mejora integral a los profesores con mayor rapidez.	Sin duda, el aumento de remuneraciones de los profesores es insuficiente, ya que se trata de un profesional universitario con cinco años de estudios, que está trabajando treinta horas y que gana 300 mil pesos como tope. Por ello, seguiremos bregando para que se mantenga la discriminación positiva en favor de los profesores; pero pediremos que, respecto de aquellos temas en los cuales pudiere haber discrepancias, existan la capacidad y la altura de miras para discutirlas en conjunto, porque nuestros propósitos son comunes.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal (Vicepresidente).- Tiene la palabra la Diputada señora María Antonieta Saa.	La señora SAA.- Señor Presidente, muchos de nosotros no quisiéramos vivir la actual situación de la educación, ya que nos gustaría estar aprobando una ley que diera a los profesores una remuneración como a la que aspiran: cinco ingresos mínimos, y que el país estuviera en condiciones de otorgar a los profesores esta renta, con el objeto de avanzar en forma más rápida en la reforma educacional, en el mejoramiento de la educación en Chile, pues todos estamos convencidos de que es la actividad más noble, más importante y que más aporta al desarrollo de nuestro país.	Sin embargo, hoy esto no es posible. Tanto es así, que el propio presidente del Colegio de Profesores, al inicio del paro, planteaba un reajuste de un 48 por ciento, que significaba un costo de 280 mil millones de pesos; pero, a los pocos días de transcurrido el paro, proponía un reajuste que sólo involucraba un costo de 120 mil millones de pesos. En consecuencia, tanto los profesores como nosotros sabemos que hoy no es posible otorgar reajustes de esa magnitud.	La Concertación ha dado la importancia más grande a la educación y la ha priorizado, lo que es tremendamente importante para nuestro partido y para los demás partidos de la Concertación.	En los años de la dictadura de Pinochet se produjo la situación extremadamente dramática de desmantelamiento de la educación pública, de rebajamiento, de humillación y de persecución del magisterio. Y en ese entendido, la Concertación apoyó de manera muy importante la dictación del Estatuto Docente, que garantiza al magisterio, que es un gremio importante en el país, ciertas reglas del juego en su trabajo y de participación fundamental.	Entonces, cuando uno mira hoy las tribunas y ve ahí a los diputados de la UDI -quienes no han venido a trabajar- haciendo demagogia en circunstancias de que se opusieron decididamente a la dictación del Estatuto Docente y de otros instrumentos legales para la educación, uno piensa que las cosas no son como debieran ser.	Responsablemente, digo que los diputados del PPD concurrimos de manera muy consciente y muy clara al acuerdo que firmamos los parlamentarios de la Concertación con el Ministro de Educación. Hicimos todos los esfuerzos para restablecer el diálogo entre el Colegio de Profesores y el Ministerio de Educación. Estuvimos dos veces en la Comisión de Educación e hicimos una tercera gestión con el Colegio de Profesores; pero, lamentablemente, no se pudo establecer ese diálogo para lograr un acuerdo. Sin embargo, el acuerdo entre el Ministerio y los diputados de la Concertación ha subido en 10.500 millones de pesos el ofrecimiento de los 45 mil millones primitivos del Ministerio de Educación: 8 mil millones de pesos para las remuneraciones y 2.500 millones para el plan de becas, que pensamos que es algo importantísimo, porque sabemos la tremenda injusticia que significa que muchos hijos de profesores no puedan seguir estudios superiores por los problemas económicos que enfrentan.	Valoramos también la urgencia que se ha dispuesto para arreglar el problema previsional; asimismo, destacamos nuestro compromiso y el del Ejecutivo en cuanto a la responsabilidad penal que se ha establecido para los sostenedores que no cumplan con el pago de la previsión de los profesores, puesto que es un dinero del Estado destinado a solventar los derechos establecidos en favor de los profesores, incumplimiento que no puede volver a ocurrir.	También nos parece un avance importante que el Ejecutivo se haya comprometido a estudiar una situación que preocupa a todos los diputados, cual es la de los profesores que están a contrata durante años, sin ingresar a la planta de cada municipio.	Son hechos importantes y fundamentales; son avances. No es la meta; no es lo que queremos, ni lo que quieren los profesores; pero son avances que se deben evaluar dentro del contexto del país.	En ese sentido, estamos muy conscientes de que atravesamos por una crisis económica; pero el reajuste de remuneraciones de los profesores ocupa un lugar importante dentro del crecimiento del Presupuesto de la Nación para 1999.	Cuando uno es responsable de todo el país, es difícil fijar las prioridades; es difícil decir que aquí se necesita más que acá; porque, para nosotros, todos los trabajadores son importantes, entendiendo que, como dijo el Diputado señor Juan Pablo Letelier, hay que hacer una discriminación positiva con respecto al magisterio.	Lo que queda hoy es llamar a los profesores del país a reflexionar. Hago este llamado conscientemente, y lamento que los que estaban en las tribunas se hayan retirado. Les hago un llamado para restablecer el diálogo, a que depongan el paro, a que valoren lo avanzado y a que, con el restablecimiento del diálogo, analicemos los importantes problemas que les preocupan y que también nos preocupan a todos; entre ellos, de qué manera se pueden recuperar las horas de clases perdidas, porque sabemos que los descuentos por la paralización de actividades inciden significativamente en sus remuneraciones.	Una vez depuesto el paro -por eso hacemos este llamado-, ese diálogo se puede restablecer. No ahondemos las diferencias. El propio presidente del Colegio de Profesores ha dicho que, dada la situación que hoy se vive, en los próximos días habrá un mejoramiento, no el que queríamos, pero habrá ley.	Ante ello, el objetivo de mantener una paralización es un hecho que requiere ser revisado. Es importante que el Colegio de Profesores y cada profesor medite sobre él, se restablezca el diálogo y se logre una salida que evite un mayor daño para el proceso educacional chileno, para la reforma educacional, como asimismo para los propios profesores.	He dicho.
	El señor PÉREZ, don Aníbal, (Vicepresidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Homero Gutiérrez.	El señor GUTIÉRREZ.- Señor Presidente, distintos señores parlamentarios y otras personas han señalado y pedido que éste sea también un momento de reflexión. Comparto plenamente ese criterio. Pensaba que esta oportunidad, además de tratar este proyecto de mejoramiento que nos presenta el Ejecutivo, podría haber sido una instancia para intercambiar o plantear con los profesores distintos puntos de vista sobre el tema de la educación. Hay muchas señales que advierten que no estamos bien en esta materia. Este paro tan prolongado de los profesores, las difíciles gestiones para llegar a un acuerdo, la agresividad que hemos presenciado en esta Sala y muchos otros hechos, además de mi percepción de que el profesorado está separado del proceso de reforma que lleva adelante el Gobierno, constituyen un conjunto de indicadores que realmente nos convocan a una reflexión más en profundidad sobre la materia.	Para afirmar esto me guío también por el informe del Primer congreso nacional de Educación del Colegio de Profesores de Chile que señala, en su frase inicial, que la educación chilena actual está en crisis -ésta es la opinión de los profesores, del magisterio nacional-. Agrega que parece evidente que los factores principales que la determinan están en los profundos cambios de variada significación y percepciones provocados por la revolución científico-tecnólogica, los consecuentes procesos de globalización y por la apropiación capitalista neoliberal de esos cambios.	Entonces, este paro, que es repetitivo, cíclico -hace dos años los profesores estuvieron en otro movimiento y antes también- no puede continuar. Las autoridades, el Gobierno y muchas organizaciones que están preocupadas del tema de la educación, deben considerar, como elementos fundamentales, las distintas materias que plantea este voluminoso informe -porque es muy extenso y profundo a la vez- del Primer congreso nacional de Educación.	Ahora estamos abocados a analizar un proyecto de reajuste. ¿Qué plantea el magisterio? Una remuneración de cinco ingresos mínimos mensuales. ¿Cuánto significa eso? Aproximadamente, 400 mil pesos, cantidad que, tratándose del profesorado, no es escandalosa. Sin embargo, su otorgamiento es imposible, seguramente, debido a la crisis económica, y al salto tremendo que significaría incrementar sus bajísimas rentas. Pero si queremos entregar a la educación un apoyo sustancial, firme y sólido, en algún momento vamos a tener que enfrentar un ajuste de salarios, concordado con ellos, que les devuelva su dignidad.	Estimo que la sociedad chilena está en deuda con los profesores. Ellos lo han manifestado y tienen su forma de manifestarlo. Lo que ocurre es que a la sociedad le parece escandalosa esa forma de presentación; pero pienso -y esto lo comparten muchas personas- que mientras no haya un tratamiento adecuado a su situación económica, no vamos a dar los pasos apropiados en el proceso de reforma de la educación. 	Se podrán construir muchos colegios, entregar muchos textos, equipos de computación y otros elementos a las escuelas, pero mientras el profesorado estime que no es parte o no ha sido considerado en el proceso -y no está participando en él, voluntaria y anímicamente-, lo cierto es que no vamos a avanzar un paso.	He recogido opiniones de muchos sectores sobre la situación de la educación actual, y he comprobado que, a pesar de los enormes esfuerzos del Gobierno en infraestructura, en mejoramiento de la condición de los profesores y en otro orden de cosas, hay disconformidad. Por eso me parece que la frase inicial del informe del Congreso nacional de Educación refleja realmente esa situación.	Respecto del petitorio de los profesores se ha pasado por alto algo que nadie ha mencionado y pienso que debe hacerse. Podría ser una fórmula para avanzar mejor en este proceso -porque creo que vamos a aprobar el proyecto con los valiosísimos elementos aportados en el protocolo, que no es necesario repetirlo pues todos lo han citado. El Colegio de Profesores, en sus cartas dirigidas al Ministro, plantea la posibilidad de llegar a un gran acuerdo magisterial que contemple todos estos temas y las enormes y largas deudas históricas -laboral, estabilidad, salud, perfeccionamiento- con el profesorado.	Habría sido de extraordinaria importancia que, aprovechando esta instancia, se convocara al Colegio de Profesores y a determinadas autoridades, diputados y senadores, para tratar de llegar a un acuerdo, de manera que, en la medida posible, los temas pendientes que plantea dicho Colegio tengan un horizonte de solución y sus asociados puedan participar y ser parte también del gran proceso de reforma educacional.	En otros países, la cuestión educacional es fundamental, central, y cuando se plantea una reforma educacional, no es sólo el sector de la educación quien lo asume y lo lleva adelante, sino que toda la sociedad con mucha abnegación. Eso falta aquí.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Le resta un minuto, señor diputado.	El señor GUTIÉRREZ.- Me parece que por los movimientos y paros que ha habido nos hemos ido separando de los profesores. Eso hace daño a la educación chilena y al proceso de reforma.	Repito que la lamentable situación vivida recién y durante el largo paro del magisterio puede tener una salida a través de un gran acuerdo magisterial con el Colegio de Profesores. Así lo plantean ellos.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Ha terminado el Orden del Día.
	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Pido la palabra.	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- De acuerdo con el Reglamento, dado que el Comité de Renovación Nacional no ha hecho uso de su tiempo, tiene la palabra su Señoría.	La señora PROCHELLE (doña Marina).- Señor Presidente, quiero manifestar mi concordancia con lo expresado por el Diputado señor Homero Gutiérrez, en el sentido de que la urgencia con que se calificó este proyecto de ley ha impedido debatir en profundidad los problemas del profesorado. Estimo que hay mucho que hacer al respecto y nuestra obligación es interceder ante las autoridades de Gobierno a fin de poder ampliar el diálogo.	Soy profesora y entiendo perfectamente la situación que viven mis colegas. Veo con mucha preocupación que hoy los jóvenes no ingresan a estudiar pedagogía en las universidades del país y, si lo hacen, es porque no quedaron en otras carreras. Ésa es una realidad. Quiere decir que hay algo que no está funcionando en nuestro sistema educacional y creo que ésta era una oportunidad para realizar un diálogo más profundo. Lamento que así no haya ocurrido, pero siempre hay oportunidades para buscar diálogos y espacios de encuentro con el propósito de solucionar los problemas que nos afectan.	He dicho.
El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Cerrado el debate.
El señor LEAL.- Estaba inscrito, señor Presidente.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Despachado el proyecto.	Tiene la palabra el señor Ministro de Educación.	El señor ARELLANO (Ministro de Educación).- Señor Presidente, quiero agradecer a los señores diputados que han concurrido con su voto a la aprobación del proyecto. Estoy seguro de que nadie en esta Sala pone en duda la importancia de la educación y del profesorado para mejorar su calidad y equidad en el país. Nadie tampoco pone en duda la necesidad de continuar elevando las rentas del profesorado. Además, en todos existe conciencia de la real situación presupuestaria del país y de la necesidad de otorgar un reajuste en forma responsable y que se mantenga en el tiempo.	Por eso, el reajuste aprobado por la Cámara se agrega a los alcanzados desde 1990, y estoy seguro de que otros, con los votos de los parlamentarios de la Concertación, seguirán incrementando las rentas de nuestro magisterio.	Gracias.
