FLEXIBILIZACIÓN EN EMISIÓN DE INSTRUMENTOS DE DEUDA PÚBLICA Y AUTORIZACIÓN AL FISCO Y A SERVICIOS PÚBLICOS PARA CONTRATAR SEGUROS CONTRA RIESGOS FINANCIEROS. Tercer trámite constitucional.
La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Corresponde conocer las modificaciones del Senado al proyecto de ley que permite la emisión de deuda pública mediante medios inmateriales y autoriza al fisco y a otras entidades del sector público para la contratación de instrumentos de cobertura de riesgos financieros.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Solicito autorización para que ingrese a la Sala la subsecretaria de Hacienda, señora María Eugenia Wagner.	No hay acuerdo.	Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señora Presidenta, hoy la Cámara vuelve a tratar uno de los proyectos excepcionales sobre modernidad: el que incorpora nuevas disposiciones a las leyes orgánicas de Administración Financiera del Estado y de la Contraloría General de la República, con el objeto de facilitar la emisión de instrumentos de deuda pública, aunque lo relativo al organismo contralor no tuvo en la Cámara quórum para ser aprobado. Asimismo, la duración del control de la deuda no contempla el plazo que quisiéramos, porque sólo se habla de un año y fracción.	El Senado incorporó nuevas disposiciones que no alteran los fundamentos del texto original. Así, repone el artículo que autoriza al fisco para emitir bonos desmaterializados y modifica la ley orgánica de la Contraloría General, relativo a la refrendación del Contralor en réplicas o símiles de los bonos o valores emitidos.	El perfeccionamiento de los mecanismos de control, el hecho de reducir la facultad del fisco y demás instituciones que forman parte del sector público, llevan a la cobertura a los riesgos financieros. Esto incluye la indicación que limita las herramientas de cobertura de riesgos susceptibles de ser utilizadas sólo en operaciones a futuro y las de tipo de cambio y tasa de interés.	Se establece limitaciones de monto y plazo a las operaciones de cobertura, lo que siempre deberá existir en un activo o pasivo subyacente, y se otorga autorización para hacer operaciones de cobertura por un monto máximo de dos mil millones de dólares hasta diciembre del 2004. Es decir, la fiscalización establecida en el proyecto tendrá una vigencia de un año y cuatro meses.	La entidad facultada para efectuar el análisis, las negociaciones, las licitaciones, la revisión legal de documentación especializada y el registro de cada operación financiera es el Ministerio de Hacienda. Se señala que cuando se trata de servicios y demás instituciones distintas del fisco, dichas actividades las realizará exclusivamente el Ministerio de Hacienda.	Se han escuchado comentarios al respecto, pero, con las experiencias habidas, los contratos que se celebren en estas instituciones serán suscritos por representantes de la entidad respectiva y por el Ministerio de Hacienda.	Una de las consecuencias del caso Corfo-Inverlink es justamente sobre la que hoy estamos legislando: la necesidad de contar con instrumentos desmaterializados a objeto de reducir los riesgos de fraude, falsificación y robo de documentos. Los bonos desmaterializados sólo podrán ser vendidos por sus propietarios, quienes poseerán códigos de seguridad de responsabilidad exclusiva del titular. No obstante, los títulos permanecerán todo el tiempo en un depósito central de custodia de valores.	Como es de público conocimiento, según el acuerdo establecido en la ley de Presupuestos de 2003 se autorizó al Gobierno para emitir deuda hasta por el monto de 1.500 millones de dólares. Este proyecto, entonces, permitirá al fisco acudir al mercado doméstico para endeudarse por el remanente de ese monto ya aprobado y cuya deuda todavía no se ha emitido en el mercado internacional.	Las modificaciones del Senado me parecen buenas y deberemos aprobarlas por el beneficio que significan para la contratación de instrumentos de cobertura de riesgos financieros.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Claudio Alvarado.	El señor ALVARADO.- Señora Presidenta, el objetivo del proyecto es flexibilizar las normas sobre emisiones de deuda pública, sin la necesidad de imprimir láminas físicas. En ese sentido, pretende adecuar las normas para este tipo de operaciones a la realidad contingente y, al mismo tiempo, establecer algunos procedimientos de control que eviten situaciones como las ocurridas en el caso Corfo-Inverlink.	Otro objetivo del proyecto es autorizar que el fisco e instituciones del sector público gestionen los riesgos financieros de sus ingresos o gastos a través de la contratación de instrumentos de cobertura de riesgos.	El fundamento del proyecto radica en la necesidad de utilizar mecanismos más modernos en la emisión de deuda pública y buscar protección frente a las contingencias de carácter económico.	Se debe tener en cuenta que las operaciones con instrumentos de cobertura de riesgos financieros constituyen mecanismos delicados que requieren alto grado de seriedad y de responsabilidad a través de los operadores que ejecutan acciones de esta naturaleza. 	Por esa situación, las modificaciones del Senado permiten, de una u otra manera, un marco legal y normas contables adecuadas a operaciones que se realizan, pero que no tienen resguardos explícitos y exponen a quienes efectúan este tipo de operaciones con instrumentos de cobertura de riesgos financieros, a situaciones imprevistas que pueden causar daño al patrimonio del fisco.	Algunas de las situaciones que son mejoradas con las modificaciones del Senado, respecto de lo aprobado por la Cámara, son las siguientes:	Las operaciones tienen por objeto la cobertura de riesgos circunscribiéndolas sólo a tasas de interés y tipo de cambio. Además, se específica que “las operaciones no podrán exceder en términos de monto y plazo al de los respectivos activos o pasivos“.	Los instrumentos autorizados son contratos de “swap”, futuro y “forward”, y se excluyen las opciones.	Las negociaciones de los instrumentos las efectuará el Ministerio de Hacienda. Los respectivos contratos serán firmados no sólo por quien represente a la entidad autorizada, sino también por el ministro de Hacienda. En tanto estas operaciones pueden constituir deudas, se dispone que anualmente la ley establecerá un monto total para el período por el cual se pueden celebrar estas operaciones. Es decir, se acota a un rango específico -establecido anualmente- el monto por el cual se pueden realizar estas operaciones.	Finalmente, cabe destacar que tanto el artículo 47 bis, nuevo, que se propone en el artículo 1º, como las modificaciones al artículo 13 de la ley Nº 10.336, ley Orgánica de la Contraloría General de la República, propuestas por el Senado en el artículo 2º, nuevo, tratan de solucionar un problema real. En efecto, se establece que los bonos de deuda deben emitirse en réplica o símil para la refrendación del Contralor General. En la actualidad, los instrumentos se transan sin que los documentos se movilicen o se requiera esta modalidad. Es decir, se introducen normas de carácter práctico que adecuan los procedimientos y los sistemas de operación a la contingencia actual haciéndola más expedita. Debemos recordar que estas operaciones son sumamente rápidas, y las modificaciones del Senado establecen mecanismos de resguardo, de protección y facilitan este tipo de procedimiento.	La bancada de la UDI votará favorablemente las modificaciones del Senado.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Lorenzini.	El señor LORENZINI.- Señora Presidenta, la bancada de la Democracia Cristiana se suma a la aprobación de este proyecto de ley, cuya tramitación ha demorado más de la cuenta.	Esta iniciativa, que es un poco técnica, tiene demasiada importancia. Por lo tanto, es urgente que pueda ser despachada, a fin de que su contenido pueda ser aplicado por el Ejecutivo. En efecto, se está pendiente de esta aprobación para emitir un bono soberano interior, y como estamos aproximándonos a octubre, los límites se terminan.	Además, hay que hacer algunas operaciones; quedan 500 millones de dólares de los 1.500 millones autorizados para este año, de los cuales 300 millones o 320 millones deberían ser de emisión interna y, luego, realizar algunas amortizaciones y recambios. Sin embargo, cuando la iniciativa pasó al Senado, a cumplir su segundo trámite constitucional, se estableció que era necesario efectuar una revisión de esta materia, no por el artículo 1º, que anteriormente fue rechazado por algunos parlamentarios, sino por la necesidad de buscar un acuerdo respecto de lo que acaban de expresar los diputados Jaramillo y Alvarado: acotar las responsabilidades, eventos y personas que adoptan decisiones en determinados servicios e instituciones públicas en cuanto puedan hacer uso de algunos de estos nuevos instrumentos de cobertura de riesgos financieros, tales como swap, bonos, emisiones o futuros, que circulan en el mercado de capitales desde hace algunos años.	Debemos aprobar las modificaciones del Senado, porque si no desmaterializamos estos instrumentos, no estaremos, como país, en la línea de lo que sucede internacionalmente, y, evidentemente, sería muy difícil empezar a emitir estampillas y cartones para cumplir con el requisito que se impone. Más aun, estamos trabajando en el presupuesto de 2004, y, posiblemente, tendremos que solicitar de nuevo unos 1.500 millones de dólares para paliar el déficit del próximo año. Parte de esos instrumentos pueden seguir siendo colocados en el mercado nacional, razón por la cual se hace absolutamente urgente realizar esta desmaterialización para que ellos fluyan electrónicamente, con todos los controles adecuados. Por lo demás, es un tema que discutimos con el diputado Cardemil, en cuanto a que esta modificación garantizará la participación de la Contraloría General y del ministro de Hacienda, quien deberá estar pendiente de todo lo que suceda, puesto que no queremos que acontezcan más hechos como los ocurridos en el caso Corfo-Inverlink. Como dijo el diputado Jaramillo, “no se trata de cualquier empresa”. Vemos cómo Codelco y la Enap caminan por su lado y, quizás, cuántas más van a querer hacerlo como si fueran empresas independientes. Necesitamos que las empresas estén dentro del sistema y controladas por quien es, obviamente, su presidente, es decir, por el ministro de Hacienda, el que, junto con su equipo asesor, debe vigilar que las operaciones no sean especulativas. Eso es lo que queremos caucionar, y el Senado lo ha hecho muy bien. En tal sentido -reitero-, las modificaciones propuestas deben ser aprobadas en forma unánime.	Ahora, si estamos avanzando en modernizar el sistema financiero y desmaterializándolo, legislemos en tal sentido. Alguien podrá preguntarse qué tiene que ver ello con lo que aquí se plantea. De una u otra forma, esto se relaciona con materias del pasado que no están superadas. Por ejemplo, debería eliminarse la UF, porque no tiene sentido mantenerla con una inflación que fluctúa entre 2 y 3 por ciento. La UF fue creada en 1975, cuando la inflación llegaba a 200, 300 y 400 por ciento. En tanto se registrara una inflación por sobre el 10 por ciento, se justificaba mantener esa moneda. Sin embargo, en la actualidad, los pagarés se mueven en pesos chilenos o en dólares, y se aplican tasas internacionales. Por lo demás, cuando las operaciones se plantean en términos de UF, se confunde al inversionista extranjero, pues esa moneda paralela sólo existe en Chile. Repito, no tiene sentido mantenerla con tasas de inflación de 2 por ciento.	Por lo tanto, así como modernizamos este tipo de instrumentos, me parece que el Ministerio de Hacienda debería estudiar la posibilidad de eliminar la UF. Entiendo que no es un tema fácil, pues muchos instrumentos del mercado de capitales están expresados en ella. Pero, tal como se procuró que las tasas de interés volvieran a ser las reales y se eliminaron los depósitos mínimos a 30 ó 90 días, con lo cual se liberalizó el mercado de capitales, me parece que la UF también debería ser considerada, en un plazo relativamente breve, en el marco de estas medidas, pues está conectada con la modernización señalada.	He dicho.
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado Pablo Galilea.	El señor GALILEA (don Pablo).- Señora Presidenta, Renovación Nacional ha comprendido la importancia del proyecto, cuyo objetivo es modernizar la gestión de las finanzas públicas, razón por la cual aprobaremos las modificaciones del Senado, tal como ha sido nuestra norma en todo lo que ayude al progreso y desarrollo del país.	Insistimos en la necesidad de modificar el proyecto original debido a que ciertos aspectos, por su amplitud, debían ser adecuados a la realidad de la Administración Pública. La iniciativa, tal como la ha despachado el Senado, presenta importantes y sustantivas mejoras, las que se reflejan adecuadamente en los acuerdos políticos alcanzados.	La desmaterialización de los instrumentos financieros -que es uno de los objetivos- es la práctica común en los mercados desarrollados, no sólo porque mejora, evidentemente, los estándares de seguridad, sino también porque simplifica los mecanismos de transacción y hace posible que, potencialmente, participen más agentes económicos.	El proyecto nos parece un avance necesario, pues ayuda a modernizar nuestro mercado de capitales, sobre todo porque da a la Tesorería General una atribución que ya posee el Banco Central, que está presente en la mayoría de sus papeles. Lo mismo ocurre en gran parte de los instrumentos emitidos por empresas y bancos locales.	Los derivados financieros son instrumentos que han tenido un gigantesco desarrollo en los últimos años y forman parte fundamental de las finanzas modernas. Su correcto uso es, tal vez, la mejor forma de manejar riesgos financieros. Ellos constituyen un potente mecanismo, que debe ser parte integral de las posibilidades de administración financiera de una institución pública o privada.	En la actualidad, las instituciones públicas -a nuestro parecer, razonablemente- no tienen la posibilidad de contratar derivados como una manera de gestionar sus riesgos financieros. Este proyecto de ley les entrega algo de esa facultad, pero acotada a los límites y condiciones que responsablemente fueron convenidos con el Gobierno a través de las autoridades del Ministerio de Hacienda. Por la naturaleza propia del Estado y de las instituciones públicas, hemos considerado fundamental que el uso de los derivados sea exclusivamente para cubrir riesgos financieros y que no puedan ser usados para especulación u otros fines.	Por otra parte, atendida la complejidad potencial que tienen estos productos, el proyecto ha sido modificado de tal manera que, en su actual redacción, sea el Ministerio de Hacienda el que se haga cargo de la supervigilancia y control de las operaciones que realicen todas las instituciones públicas.	Como otra práctica conservadora, hemos creído muy importante restringir las contrapartes con que el Estado pueda realizar estas operaciones. El proyecto autoriza operaciones sólo con instituciones que tengan una calidad crediticia igual o superior a la de la República de Chile.	El proyecto ayuda a disminuir los riesgos de perjuicios fiscales producto de la modificación de variables y de malos controles. Además, va en la dirección de entregar a los privados tareas que no son necesariamente esenciales en las instituciones públicas.	Los temas que cubre el proyecto tienen un hilo conductor común: modernizar el manejo de las finanzas públicas para acercarlas a los estándares que tienen los Estados más desarrollados mediante la entrega de las herramientas que utilizan corporaciones de tamaño mediano o grande en todo el mundo.	En su actual redacción, el proyecto contiene importantes aportes destinados a restringir sus potenciales riesgos y otorga la prudente gradualidad y el control que garantizan el correcto y responsable manejo de las finanzas fiscales.	He dicho. 
	La señora ALLENDE, doña Isabel (Presidenta).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.	El señor ORTIZ.- Señora Presidenta, como fui diputado informante de este proyecto, quiero recalcar el tema de los bonos, para que quede en la historia fidedigna de la ley.	El proyecto que hoy nos ocupa fue aprobado por la unanimidad, con la sola excepción del artículo que modificaba la ley orgánica de la Contraloría General de la República, que en su oportunidad no alcanzó el quórum requerido.	Es muy importante dejar hoy claramente establecido que el registro de anotaciones señalado en el artículo 1º está referido exclusivamente a anotaciones en cuentas relativas a valores emitidos en formato desmaterializado; es decir, dicho registro de tenedores de valores no será requerido para aquellos títulos que, habiéndose emitido en formato inmaterial, por otras causas hayan obtenido su materialización. De esta manera, en la ley en tramitación se otorga un tratamiento homogéneo a todos los títulos materiales.	Tal como lo destacaron los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra -también lo quiero reiterar-, es un hecho que, tanto a nivel nacional como internacional, se ha masificado la emisión desmaterializada.	A modo meramente ejemplar, desde hace algún tiempo a esta parte todas las emisiones de deudas realizadas por el Banco Central de Chile se han efectuado desmaterializadamente. Las ventajas de una emisión realizada de esa forma son evidentes. Por una parte, la sola circunstancia de emitir deuda de manera inmaterial hace que disminuyan los costos de la emisión y de la transacción de estos títulos. Junto con lo anterior, se minimizan los costos de liquidez implícitos en el rendimiento exigido por los inversionistas. En este sentido, los bonos desmaterializados son mucho más líquidos que sus similares físicos.	Otra de las ventajas asociadas a una emisión de esta naturaleza es que se termina con el manejo, verificación y control de los títulos físicos emitidos; se minimizan los riesgos de manipulación física de los valores durante su proceso de expedición; se reducen los eventuales fraudes o falsificación sobre los mismos, y se recibe la información de las transacciones de estos valores en línea.	Las dos modificaciones que formuló el Senado fueron ampliamente explicitadas por los colegas que me antecedieron en el uso de la palabra.	Anuncio que la bancada del Partido Demócrata Cristiano votará favorablemente las modificaciones del Senado.	He dicho.
