CONVENIO CONSTITUTIVO DEL BANCO ASIÁTICO DE INVERSIÓN ENINFRAESTRUCTURA Y SUS ANEXOS A Y B (Primer trámite constitucional.Boletín N° 12603-10)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura y sus Anexos A y B, suscrito en Beijing, República Popular China, el 29 de junio de 2015.Diputados informantes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda son la señora Francesca Muñoz y el señor Daniel Núñez, respectivamente.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana.La señora MUÑOZ, doña Francesca (de pie).- Señora Presidenta, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar ante esta sala sobre el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura y sus anexos A y B, suscrito en Beijing, República Popular China, el 29 de junio de 2015, que se encuentra sometido a la consideración de la honorable Cámara en primer trámite constitucional, sin urgencia, y de conformidad con lo establecido en los artículos 32, número 15°, y 54, número 1), de la Constitución Política de la República.Según lo que señala el mensaje, el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, en adelante BAII o el banco, indistintamente, es un organismo financiero multilateral con sede en Beijing, República Popular China, que inició sus operaciones el 16 de enero de 2016.Agrega que el BAII presta servicios bancarios al sector público y privado, con el objeto de fomentar el desarrollo económico sostenible y mejorar la conectividad entre la Región de Asia Pacífico y el resto del mundo, por lo que una parte de sus operaciones se orienta al financiamiento de proyectos entre sus miembros no regionales, para aportar a mejorar la conectividad de Asia-Pacífico con el resto del planeta. En el ejercicio de sus funciones, el banco debe promover la inversión de capital en desarrollo de infraestructura y en otros sectores productivos. Además, debe utilizar sus recursos para financiar proyectos y programas que contribuyan de manera eficaz al crecimiento económico armonioso de sus miembros.En el caso de Chile, añade, con fecha 13 de marzo de 2017, nuestro país presentó su carta de expresión de interés por integrarse al BAII, y luego de un proceso regular al interior de la organización, fue aceptado como miembro por resolución dictada por la junta de gobernadores de la institución, reunida en Beijing, República Popular China, el 12 de mayo de 2017. Asimismo, hace presente que esta resolución dispone que el Estado de Chile deba depositar su instrumento de aceptación al Convenio Constitutivo del BAII y, posteriormente, suscribir cien acciones, de las cuales veinte deberán ser acciones desembolsadas y las ochenta restantes serán acciones no desembolsadas. Cada acción está avaluada en 100.000 dólares de los Estados Unidos de América, y el pago de las veinte acciones desembolsadas, esto es, 2.000.000 de la misma divisa, deberá ser realizado en cinco cuotas iguales, cada una de ellas de 400.000 dólares americanos. La primera cuota deberá ser enterada el día del depósito del instrumento de aceptación de Chile al Convenio Constitutivo. Las restantes cuatro cuotas deberán ser pagadas anualmente.A continuación, señala que, según la resolución mencionada, el día del pago de la primera cuota Chile pasará a ser miembro regional del banco, el que podrá realizar sus operaciones en condiciones similares a otros organismos financieros internacionales que operan en nuestro país, brindando nuevas opciones de financiamiento para proyectos de infraestructura de mediano y largo plazo a desarrollarse en Chile.Tal como señala el preámbulo del convenio constitutivo, el BAII es un organismo financiero multilateral cuyo objetivo es promover la integración regional y el desarrollo económico y social de los pueblos, para lo cual desarrolla su actividad como banco múltiple y como agente financiero. En esta calidad, Chile otorga al banco ciertas inmunidades y facilidades, a fin de permitirle llevar a cabo sus funciones en el territorio de nuestra república.El convenio constitutivo consta de un preámbulo, once capítulos y dos anexos en los que se despliegan las normas que conforman su cuerpo principal y dispositivo, a los que no me referiré in extenso, en aras del tiempo y por encontrarse contenidas en el informe que mis colegas tienen en su poder.Asimismo, debo hacer presente que el Presidente de la República, de conformidad con lo previsto en el artículo 51, del capítulo IX, del Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, ha comunicado su decisión de formular la siguiente reserva al momento de depositar el instrumento de aceptación al referido convenio:“La República de Chile expresa, de conformidad con el artículo 51 del Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, que la exención tributaria a que se refiere dicha norma no será aplicable a los sueldos, emolumentos y gastos pagados por el banco a residentes o nacionales de la República de Chile.”.En el estudio de este proyecto de acuerdo aprobatorio, la comisión contó con la asistencia de los ministros de Relaciones Exteriores y de Hacienda, señores Teodoro Ribera Neumann y Felipe Larraín Bascuñán, respectivamente.Sometido a votación el proyecto de acuerdo, se aprobó por 9 votos a favor, 0 votos en contra y 2 abstenciones. Votaron a favor las diputadas señoras Catalina del Real, Maya Fernández, Carmen Hertz y Francesca Muñoz, y los diputados señores Carlos Abel Jarpa, Issa Kort, Manuel Antonio Matta, Vlado Mirosevic y Cristhian Moreira. Se abstuvieron los diputados señores Jaime Naranjo y Pablo Vidal.Finalmente, me permito hacer presente que la comisión no calificó como normas de carácter orgánico o de quorum calificado ningún precepto contenido en el proyecto de acuerdo en informe. Asimismo, ella determinó que sus preceptos deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por tener incidencia en materia presupuestaria o financiera del Estado.Como consecuencia de los antecedentes expuestos, la comisión decidió recomendar a la Sala que apruebe este instrumento, para lo cual propone adoptar el artículo único del proyecto de acuerdo, cuyo texto se contiene en el referido informe.Es cuanto puedo informar.He dicho.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor NÚÑEZ, don Daniel (de pie).- Señora Presidenta, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar, en lo que respecta a la incidencia en materia financiera y presupuestaria del Estado, sobre el proyecto de acuerdo, originado en mensaje del Presidente de la República señor Sebastián Piñera Echenique, que aprueba el Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura y sus Anexos A y B, suscrito en Beijing, República Popular China, el 29 de junio de 2015.La iniciativa ingresó a tramitación el 2 de mayo del año en curso y fue informada, en cumplimiento de su primer trámite constitucional y reglamentario, por la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana. Se encuentra con urgencia calificada de “suma”.Asistió a presentar el proyecto el subsecretario de Hacienda, señor Francisco Moreno Guzmán.La iniciativa tiene como idea fundamental ratificar la integración de Chile al Banco Asiático de Inversión en Infraestructura (BAII), aceptado como miembro por resolución dictada por su junta de gobernadores, reunida en Beijing, República Popular China, el 12 de mayo de 2017, en razón de una carta de expresión de interés manifestada por Chile, con el objeto de otorgar al banco ciertas inmunidades y facilidades que le permitan llevar a cabo sus funciones en el territorio de nuestra república, en su calidad de banco múltiple y agente financiero, y prestar servicios bancarios al sector público y privado, por lo que también contempla, por una parte, que sus operaciones se orienten al financiamiento de proyectos entre sus miembros, como asimismo a promover la inversión de capital en desarrollo de infraestructura y en otros sectores productivos y en utilizar sus recursos para financiar proyectos y programas que contribuyan de manera eficaz al desarrollo económico de sus integrantes, aportando a mejorar los estándares de vida, ambientales y sociales en los países miembros.El Banco Asiático de Inversión en Infraestructura (BAII) fue fundado por iniciativa de la República Popular China en 2015 y es el más reciente banco multilateral de desarrollo, integrado por 87 miembros, considerados por algunos como una versión asiática del FMI y del Banco Mundial. Busca ser un rival, por la influencia en la región, del Banco de Desarrollo Asiático.Las actividades del banco se centran especialmente en proyectos de infraestructura en los sectores de la energía, del transporte, del desarrollo urbano y del agua. Para ello, el banco no solo utiliza sus propios recursos, sino que también moviliza capital público e inversiones privadas. El banco concede créditos, garantías y participaciones.Hasta la fecha, el banco ha desarrollado una serie de estrategias sectoriales y ha establecido tres prioridades estratégicas: infraestructura sostenible, movilizar capital privado y promover la conectividad transfronteriza.Los miembros del banco han aprobado estrategias para la energía, el transporte, el desarrollo urbano sostenible y la movilización de capital privado.Por otra parte, el banco también puede realizar una parte limitada de las inversiones (máximo 15 por ciento) fuera de Asia, pero en proyectos estrechamente relacionados con dicho continente o que deben tener en cuenta intereses globales, como la protección del medio ambiente.Efecto fiscalEl efecto fiscal directo de este convenio corresponde al pago de las cuotas requeridas para la plena incorporación de Chile al BAII. Como se señaló, corresponde a cinco cuotas anuales, de 400.000 dólares americanos cada una. La primera de ellas deberá enterarse el día del depósito del instrumento de aceptación de Chile al convenio constitutivo.En el informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos se precisa que estos pagos no implican mayor gasto fiscal, puesto que corresponden a adquisiciones de activos financieros. Sin perjuicio de eso, las transacciones se registrarán en la partida presupuestaria Tesoro Público en los años que corresponda.Respecto de las restantes ochenta acciones no desembolsadas, representan una obligación contingente del fisco, que, por su naturaleza, podría implicar transferencias adicionales al BAII.La comisión, en definitiva, compartió los contenidos del proyecto de acuerdo sometido a consideración, concordando sus integrantes en que la integración de Chile como miembro de un banco de la importancia y tamaño del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, le abrirá al país, tanto en el ámbito público como privado, una nueva fuente de financiamiento, con mejores tasas y con buenas oportunidades en obras y desarrollo económico, al pasar a ser miembro del mismo.Concurrieron con su voto de aprobación, por unanimidad, la diputada señora Sofía Cid y los diputados señores Pepe Auth, Juan Manuel Fuenzalida, Giorgio Jackson, Issa Kort, Carlos Kuschel, Pablo Lorenzini, Cristhian Moreira, Daniel Núñez (Presidente), Leopoldo Pérez y José Miguel Ortiz.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, agradezco los informes de las comisiones de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Hacienda. Tuve la oportunidad de participar en el debate en ambas comisiones, por lo que puedo señalar que ambos informes son complementarios. En ellos se resalta, en primer lugar, que se trata de una política de Estado. La incorporación de nuestro país al Banco Asiático de Inversión en Infraestructura se comenzó a gestar en el gobierno de la Presidenta Bachelet, y hoy el respectivo proyecto de acuerdo es tramitado, con suma urgencia, por el actual gobierno. Por lo tanto, reafirmamos la importancia y el carácter de Estado de los temas internacionales.En segundo lugar, quiero destacar que Chile tiene no solo el reconocimiento internacional, sino que demuestra una consolidación en el liderazgo internacional, particularmente en el área del Pacífico.En ese sentido, no cabe duda de que 2019 es un año trascendental para las relaciones internacionales de nuestro país: somos anfitriones de la APEC y de la COP25, y, sobre todo, como país tenemos la oportunidad de consolidar aún más nuestro intercambio, no solo comercial, sino también cultural con el resto del mundo.Desde hace cincuenta años Chile ha mantenido relaciones diplomáticas ininterrumpidas con China. En estos años hemos visto cómo se ha desarrollado la historia de ambos países, lo cual nos permite soñar con el futuro. En ese sentido, este proyecto busca sumar una nueva fuente de financiamiento para proyectos de infraestructura, tan necesarios para nuestro país.En mayo pasado, cuando se realizó el gran encuentro de la Nueva Ruta de la Seda, en China, nos dimos cuenta del grado de reconocimiento del que goza nuestro país en el gran gigante asiático, porque, ante la presencia de más de setenta líderes mundiales, solo tres jefes de Estado tuvieron la oportunidad de abrir el foro político: el Presidente chino Xi Jimpin, el Presidente ruso Vladímir Putin y el Presidente chileno Sebastián Piñera. Esos tres jefes de Estado tuvieron la oportunidad de invitar al mundo a soñar en una obra de infraestructura que nos permitirá mejorar la calidad de vida y la integración en todo orden de cosas.Quiero destacar que en la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana este proyecto no recibió ningún voto en contra: solo hubo dos abstenciones, como se indicó en el informe. En la Comisión de Hacienda, que analizó sus implicancias financieras, fue aprobado por unanimidad. Como se trata de un proyecto transversal, pues se inició bajo el gobierno de la Presidenta Bachelet y terminará su tramitación durante el gobierno del Presidente Piñera, debe ser aprobado de manera unánime por la Cámara de Diputados.He dicho.
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, hace algunos días el Presidente de la República, acompañado de varios parlamentarios que están hoy en la Sala, hizo una gira por China y Japón.Quiero recordar que en los gobiernos de la Concertación comenzamos a suscribir tratados y acuerdos comerciales, lo que abrió el mundo a nuestro país, ubicado en el extremo sur de América.En la Comisión de Hacienda nos encontramos con una sorpresa, por cierto positiva, pues Asia -China, Japón, Corea del Sur, India, Taiwán, etcétera- representa el 54 por ciento de la matriz exportadora. Es cierto que nuestro mayor producto de exportación es el cobre; pero hay otros productos también muy importantes, como el salmón, la celulosa, las frutas y el vino. Como hombre de provincia, recuerdo muy bien que cuando empezamos a tramitar los tratados y acuerdos comerciales, pensé que estos serían un gran avance para el país.El presente proyecto de acuerdo aprueba el convenio constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, entidad que inició sus operaciones en 2016 en China. Es una institución que ofrece financiamiento a distintos proyectos de conectividad no regionales, que sean de interés para la economía china. Su creación está considerada en el contexto de la política exterior china del actual Presidente de ese país, denominada la Nueva Ruta de la Seda, que busca fomentar inversiones en infraestructura y conectividad en zonas estratégicas para la mejora de los flujos de comercio e inversión del país asiático. Para ello, se necesitaba de una institución financiera internacional alternativa a las ya existentes. Por ello, el entonces ministro de Hacienda Rodrigo Valdés, a petición de la entonces Presidenta de la República, solicitó ser parte de esto. Quiero recalcar este punto, porque cuando inició sus operaciones este banco, que tiene una espalda financiera inmensa, sus miembros fundadores eran 57 países. Hoy, los países miembros son 97. Este banco ha prestado 509 millones de dólares a Pakistán, Indonesia y otros países; en 2017, 210 millones de dólares a Egipto para once proyectos de energía solar. ¡Ave María, cuánto necesitamos ese tipo de financiamiento para nuestro país!El año pasado otorgó financiamiento para el tratamiento de aguas y programas de sanitización en India. Sabemos los problemas que podemos tener y los que ha habido en relación con el agua en nuestro país. Asimismo, el año pasado prestó 248 millones de dólares para proyectos de infraestructura urbana y turística en Indonesia. Este año, prestó 500 millones de dólares para un fondo de inversión, y así sucesivamente. Por eso, la aprobación de este proyecto de acuerdo va a ser favorable para el país.Existe un tema de fondo. En 2017, nuestro país planteó su interés de integrarse al BAII. Las condiciones de acceso consisten en la suscripción de cien acciones, por un monto de 10 millones de dólares: veinte acciones desembolsadas (cinco cuotas, de 400.000 dólares cada una) y ochenta acciones no desembolsadas.Así, nuestro país pasaría a tener una participación aproximada del 0,0217 por ciento. Creo que estamos en el camino correcto.Quiero recordar que, como todo convenio internacional, existe el compromiso de no participar en política contingente cuando lleguen representantes del banco chino. Ello está contemplado en el proyecto de acuerdo, el que creo que se va a aprobar por unanimidad. También hay situaciones especiales relativas a funcionarios. Chile presentó algunos reparos sobre el particular; en otros casos, no tuvo problemas en dar visto bueno en esta materia.La iniciativa significará un avance para el país, es positiva para mucha gente, especialmente…
El señor VENEGAS (Presidente accidental).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura se inscribe dentro de la denominada One Belt, One Road, la más grande iniciativa emprendida por gobierno alguno en Asia y, probablemente, en el mundo. El proyecto fue lanzado por el Presidente de China, señor Xi Jinping, y consiste en establecer una ruta moderna por vía terrestre y marítima desde el corazón de Asía al corazón de Europa. Para financiar dicha iniciativa, se creó el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura.Como se sabe, hasta el 15 por ciento de los recursos puestos por el banco en inversión pueden ser destinados a países de otros continentes. Esa es la razón por la cual diversos países se han ido sumando a la iniciativa de crear un Banco Asiático de Inversión en Infraestructura para préstamos de inversión tanto pública como privada.El banco entró en operaciones en enero de 2016 y en mayo de 2017 su junta directiva aceptó la membresía de Chile como país integrante de esa entidad financiera. El convenio debe ser ratificado, como ocurre con todos los convenios internacionales.¿Por qué Chile? ¿Por qué ocurre lo que narraba el canciller en las sombras, el diputado Issa Kort? Señor Secretario, me equivoqué. Por favor, rectifique aquello de “canciller en las sombras”.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Será rectificado, señor Vicepresidente.El señor AUTH.- Muchas gracias, señor Presidente. ¿Por qué el Presidente Piñera es invitado a inaugurar una conferencia internacional junto a 50 jefes de Estado, entre ellos el Presidente Putin, y un centenar de cancilleres? Ello no se debió a las características especiales del Presidente Piñera ni mucho menos, sino a la apuesta de China a mantener una relación con Chile. Recordemos que la primera medida del gobierno popular del Presidente Salvador Allende fue reconocer a la República Popular China y establecer relaciones diplomáticas con ella en diciembre de 1970. Vamos a cumplir, en diciembre del próximo año, cincuenta años de relaciones diplomáticas con el gigante asiático. Por supuesto que esas relaciones han atravesado corrientes políticas y vaivenes de todo tipo, pero fuimos el primer país de América en reconocer la revolución china y a ese país como soberano e independiente. Ello está en el origen de la relación especial entre China y Chile, a pesar de la diferencia abismante de tamaño entre ambos.Probablemente, lo que valora China es el lugar estratégico en que está emplazado nuestro país y la estabilidad que ofrece desde el punto de vista de nuestras instituciones y de nuestra capacidad de desarrollo en los últimos 50 años.¿Qué significa esto? Lo planteo para corregir errores fácticos que se han expresado aquí.Cada acción cuesta 100.000 dólares. Vamos a tener 100 acciones, es decir, el equivalente a 10 millones de dólares. Sin embargo, de las cien acciones, solo veinte son desembolsables. Por lo tanto, el país va a pagar 2.000.000 de dólares por ser miembro de este banco, lo que habilita a Chile para solicitar a ese banco respaldo financiero para ejecutar inversiones públicas y privadas. Naturalmente, la entidad financiera China se ha situado muy rápidamente como una de las principales fuentes de financiamiento de inversión en infraestructura.Suscribir este convenio e incorporarnos a ese banco también es una señal de independencia política en la guerra comercial y económica que se está librando por la hegemonía mundial. Nosotros, que a través de nuestra historia hemos sido tributarios del gran hermano americano, tenemos que equilibrar nuestro rol en la política internacional y establecer una relación de igual intensidad con el principal actor del mundo asiático, el que en 20 años más se va a convertir, sin lugar a dudas, en la principal economía de…
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Núñez Arancibia.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, tuve ocasión de informar el proyecto en nombre de la Comisión de Hacienda; por lo tanto, quiero ser muy específico y destacar dos aspectos relacionados con el efecto que tendrá aprobar el proyecto de acuerdo que aprueba el convenio constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura, porque creo que es importante que la Cámara de Diputados tenga plena conciencia de ello.Lo primero tiene que ver con un aspecto que señaló al final de su intervención el diputado Pepe Auth, quien me antecedió en el uso de la palabra, que aunque tenga un componente político, es muy importante asumir y comprenderlo así: el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura es parte de los cambios que se están produciendo hoy en el orden político mundial. En ese sentido, creo que ello es bueno, es positivo y no hay que tener temor en decirlo. Ya no ocurre lo que existía 10 o 20 años atrás, cuando solo había una potencia en el mundo, un solo país que tenía todo el poder militar y económico, lo que por supuesto influía en que emprendiera aventuras y situaciones de las más riesgosas para la paz en el mundo, como fue en su minuto la intervención militar en Irak. Por eso es tan importante que hoy otros países hagan contrapeso. Se podrá hablar de Rusia; a otros les podrá gustar más el papel de China, que estamos discutiendo, pero hoy existe competencia. Podemos decir que queremos que sea una competencia equilibrada y en paz respecto de la hegemonía que por décadas Estados Unidos ha mantenido en todo el mundo. Eso es positivo y ayuda a promover el multilateralismo, a que las reglas que hay en materia internacional se cumplan y a que no tengamos a nadie que se quiera imponer por la vía de la fuerza. El Banco Asiático de Inversión en Infraestructura también es importante porque genera un debate dentro del país. En ese sentido, quiero reivindicar la importancia de este banco en la posibilidad de generar proyectos, siempre y cuando el Estado tenga un rol más activo. Este no es un banco en el que las principales responsabilidades o posibilidades de inversión están dadas por privados. En este caso, se llama a que el Estado tenga un rol activo en la creación de infraestructura y de equipamiento que permita resolver los problemas sociales acuciantes que hay en el país. Me parece que ello viene a decirnos que en Chile, para tener desarrollo como en Asia, el mercado no lo resuelve todo. Insisto en eso: el mercado no lo resuelve todo. Se requiere un Estado que intervenga y elabore una política pública, probablemente también en alianza o en relación con el sector privado, pero que dé condiciones básicas. Quiero destacar dos aspectos en los cuales el Banco Asiático de Inversión en Infraestructura puede hacer cosas tremendamente importantes para el país. Uno de ellos fue mencionado por el diputado Ortiz: infraestructura para enfrentar la sequía. Se ha dicho que este año será el más seco en muchas décadas en las zonas norte y central y en gran parte del sur de Chile. Cabe que nos preguntemos: ¿tenemos infraestructura para construir los embalses que hay que construir? ¿Tenemos infraestructura para dotar de agua a las ciudades que tienen problemas de abastecimiento, como Valparaíso, ciudad muy vulnerable a la falta de agua potable? ¿Tenemos la capacidad para montar plantas desalinizadoras que puedan generar el proceso de desalinización y dotar de agua potable al Gran Valparaíso? ¡Por supuesto que tenemos limitaciones como Estado! El Banco Asiático de Inversión en Infraestructura nos permitiría impulsar, desde el Estado, iniciativas en esos ámbitos, probablemente también en alianza o en relación con el sector privado. Eso es algo fundamental y quiero destacarlo.También quiero señalar que el banco nos da la posibilidad de potenciar el uso del litio, ese mineral respecto del cual tanto hemos debatido en la Cámara de Diputados, para sus aplicaciones en las energías renovables. Chile tiene un tremendo potencial y ha avanzado mucho en materia de energías renovables, como la eólica y la solar, pero todavía no hemos sido capaces de innovar y de utilizar, por ejemplo, el litio para desarrollar nuevos sistemas de acumulación de larga duración de energías renovables. Hoy China está a la vanguardia en materia de electromovilidad y de uso de energías renovables. Probablemente, podríamos pensar en innovar, en generar infraestructura y en desarrollar investigación con la Universidad de Chile, la Universidad de Santiago y la Universidad de Antofagasta, que han avanzado mucho en esta materia, con ayuda de financiamiento público vía Banco Asiático de Inversión en Infraestructura. Esos son algunos de los ámbitos en los que el banco puede ser un aporte; obviamente se nos pueden ocurrir otros.El desarrollo en Chile no es posible si el Estado no tiene un rol más activo, un rol orientador y un rol rector que absorba y se preocupe de todos los temas que el mercado hoy no aborda. Ello nos permitiría construir un país más soberano, con más independencia y con un desarrollo económico y social inclusivo.De manera que anuncio todo mi apoyo, y por supuesto el de la bancada de diputados y diputadas del Partido Comunista, a este proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio Constitutivo del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo Ortiz.El señor NARANJO.- Señor Presidente, he escuchado con mucha atención las intervenciones de los parlamentarios y, en verdad -no puedo decirlo de otra manera-, me sorprenden. No sé si es ingenuidad, no sé si es complacencia, pero prácticamente se felicitan y hacen gárgaras de este gesto tan generoso de China hacia los países que están fuera de la órbita asiática. Si uno lo ve en la perspectiva del tiempo, qué duda cabe de que China será la primera potencia económica, y no en 20 años, sino probablemente en 5. Pero, digámoslo con claridad: si se compara cómo actúa Estados Unidos y cómo actúa China para ir instalándose geopolíticamente en el mundo, claramente se comprobará que el accionar de ambos países es distinto. China es mucho más sutil; no tiene ese discurso agresivo y militarista de Estados Unidos para marcar su presencia y decir quién es. China lo hace de otra manera, más sutil: mediante préstamos, inversiones, intercambio comercial y cooperación. Así lo llaman ellos: “cooperación”. No tengo ninguna duda de que esta política, que claramente tiene un sentido expansionista, es cooperación. Los chinos dicen: “Vamos a cooperar con los países latinoamericanos o que no son asiáticos”. Esto me recuerda, en la década de los 60, la Alianza para el Progreso, de Estados Unidos. Los diputados que tienen algunos años más recodarán que esa fue una manera muy sutil de Estados Unidos para marcar su influencia en nuestro continente después de la Segunda Guerra Mundial.Voy a poner un ejemplo: Venezuela. ¿Por qué creen que China mantiene a Maduro? Porque tiene invertidos 40.000 millones de dólares en Venezuela, y hay que proteger esas inversiones. ¿Y quién le da la seguridad de esa protección? La permanencia de Maduro, porque en China no están convencidos de lo que puede pasar el día de mañana si Maduro no está. Digámoslo con claridad.Aquí se habla de que China escoge a Chile como su “regalón”. Se da a entender que para China es un honor tener de aliado a Chile en este intercambio de diversa naturaleza.Quiero mencionar un hecho que algunos recordaron. El primer tratado de libre comercio de China fue el que firmó con Chile, cuando volvimos a la democracia. Uno les preguntaba a los expertos que participaron en esas negociaciones por qué China quería firmar un tratado de libre comercio con Chile, un país tan pequeño, tan aislado y con una demanda ínfima. ¿Cuál fue la respuesta de los expertos de aquel entonces? Dijeron que era por una razón muy simple: cuando los chinos preguntaron quién era el mejor alumno en el mundo en materia de tratados de libre comercio, por la enorme cantidad de tratados de libre comercio que había suscrito, la respuesta fue Chile. Los chinos aprendieron a suscribir tratados de libre comercio gracias a lo que aprendieron con la suscripción del tratado de libre comercio con Chile. Eso les permitió adquirir un bagaje de conocimientos que no poseían, porque tenían muy claro hacia dónde iba la economía mundial.Por lo tanto, me abstendré en este proyecto de acuerdo, porque tengo fundadas dudas, por una razón muy simple: quienes están presentes en la Sala recodarán el dicho popular “Quien tiene la plata, pone la música”. Quiero saber si en 10 años más los discursos de agradecimiento a China que hoy escucho, cuando este país sea la primera potencia mundial, les recordarán a muchos de los presentes que quien pone la plata, pone la música. China dirá: “Yo voy a determinar cómo se hacen las cosas ahora en Latinoamérica o en aquellos países donde tengo presencia, tengo inversiones y tengo influencias”. Todos sabemos muy bien cómo actúa, de manera tan sutil, esa potencia que viene en camino y que probablemente va a ensombrecer al mundo el día de mañana, que se llama República Popular China.He dicho.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Renzo Trisotti Martínez.El señor TRISOTTI.- Señor Presidente, el presente proyecto de acuerdo aprobatorio tiene por objeto que nuestro país ingrese como miembro del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura (BAII), organismo financiero multilateral, con sede en Beijing, China, que comenzó sus operaciones a principios del 2016. Lo que establece el proyecto de acuerdo no es un ofertón para nuestro país, sino que va en la línea de la obtención de financiamiento para gran cantidad de proyectos de infraestructura necesarios a lo largo y ancho del país. Dentro de sus objetivos están el desarrollo económico sostenible y el mejoramiento de la conectividad entre la región del Asía-Pacífico y el resto del mundo. Por esa razón, dicha entidad está financiando proyectos para miembros de otras regiones. Es el caso de lugares como Iquique, en donde existe una muy fluida relación comercial, a través de la zona franca, no solo con China, sino también con gran parte de los países de Sudamérica y del Sudeste Asiático. Para llevarlo a cabo, Chile debe depositar su instrumento de aceptación al Convenio Constitutivo del BAII y suscribir acciones avaluadas hasta en dos millones de dólares. Una vez que se materialice el depósito de esos instrumentos, nuestro país ingresará como miembro pleno de dicha entidad, ya que habrá cumplido con las condiciones de acceso requeridas para tal efecto.Tal como planteé, dentro de los objetivos de este organismo está el desarrollo económico sostenible, la generación de riquezas, el mejoramiento de la conectividad y la promoción de la cooperación y asociación entre regiones. Asimismo, promueve la inversión de capital público y privado en la región, especialmente en materia de desarrollo de infraestructura, para lo cual lleva a cabo el asesoramiento y la asistencia técnica que se necesita. No obstante, debemos considerar la realidad. Asia-Pacífico representa el 54 por ciento de la matriz exportadora hacia nuestro país. Además, China ha iniciado un plan de desarrollo económico denominado la Nueva Ruta de la Seda, cuyo objetivo es focalizar sus esfuerzos en proyectos de inversión en infraestructura en zonas estratégicas. En el norte de Chile tenemos una de esas zonas: la zona franca, a través de la cual se genera gran conectividad con el resto de los países de Sudamérica. Debido a eso queremos fomentar los flujos comerciales y de inversión, mediante el aumento de la conectividad y la cooperación entre países. Por lo tanto, tal como se ha dicho, no se nos está haciendo un favor. El proyecto de acuerdo aprobatorio que se somete a nuestra consideración representa una oportunidad que se pone a disposición del país. Por consiguiente, lo que corresponde es asumir esa oportunidad y trabajarla en conjunto.En ese sentido, la próxima semana, en el marco de lo que implica ser sede del Foro de Cooperación Económica Asia-Pacífico (APEC), que se llevará a cabo a fin de año, se realizará un seminario en Iquique, cuya finalidad será analizar los desafíos, las oportunidades, la integración económica y la conectividad del Asia-Pacífico con el puerto de Iquique y, desde ahí, hacia el resto del norte de nuestro país y los países limítrofes, como Bolivia y Argentina, y con otros como Paraguay.En consecuencia, estamos frente a una nueva fuente de financiamiento para grandes proyectos de inversión, los que requerimos para potenciar de mejor manera los corredores bioceánicos y las inversiones en carreteras, puertos, energía y minería, entre otras necesidades. Por las razones señaladas, votaremos a favor el proyecto de acuerdo aprobatorio, pues más que representar un ofrecimiento de China, es una gran oportunidad para el desarrollo y para el logro de mayores inversiones en las áreas que requiere nuestro país.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado.El señor MELLADO (don Miguel).- Señor Presidente, el informe indica que con fecha 12 de mayo de 2017 se envió una carta de expresión de interés, con el objeto de que Chile otorgara al Banco Asiático de Inversiones en Infraestructura determinadas inmunidades y facilidades para permitirle llevar a cabo sus funciones en nuestro territorio. El proyecto de acuerdo aprobatorio en debate propone integrar a nuestro país como miembro pleno de una entidad bancaria a través de la cual los países asiáticos han obtenido muchos recursos, gracias a que en esas naciones no se ofrecen libertades políticas ni personales y se producen abusos en materia laboral. Ese fue el origen de la plata de China, dinero que ahora quiere poner encima del escritorio en Chile para “poner la música” y solventar algunos proyectos. ¿De qué tipo de proyectos estamos hablando? ¿Se trata de inversiones de millones de dólares? Esas preguntas son pertinentes, porque cabe recordar que solo el 15 por ciento de esos recursos podrán llegar a los países miembros.Entonces, ¿de qué tipo de inversiones se trata? En Bangladesh, en 2016, se invirtieron 500 millones de dólares. Asimismo, se invirtieron 210 millones de dólares en un proyecto de energía solar en Egipto; 410 millones de dólares en un proyecto de tratamiento de aguas y programas de sanitización en India; 248 millones de dólares en infraestructura urbana y turística en Indonesia, y 500 millones de dólares para la creación de la cartera de inversión en criterios de sostenibilidad en Indonesia. Como se advierte, no se trata de inversiones que superen los mil millones de dólares, sino que son proyectos pequeños si se considera la infraestructura nacional o internacional que deben hacer. No obstante, lo que más me llama la atención es que el proyecto establece que el banco gozará de inmunidad frente a acciones judiciales y para sus activos y archivos, y estará exento de toda restricción sobre sus activos, los que se encontrarán libres de restricciones, reglamentos, controles y moratorias de cualquier naturaleza.Además, el convenio establece que los gobernadores, directores, suplentes, presidente, vicepresidente y otros empleados del banco, así como expertos y asesores que realicen tareas o presten servicios a este, gozarán de inmunidad judicial por actos realizados en condición oficial. ¿Qué implica eso? Que cualquier persona que trabaje o pertenezca al banco podrá, incluso, otorgar platas políticas, como se ha visto en el caso Odebrecht, en Perú, o de empresas que han financiado a políticos en Chile. Si eso ocurre, el banco tendrá inmunidad, porque ratificaremos el convenio. En consecuencia, me abstendré en el caso de este proyecto de acuerdo aprobatorio, porque creo que la plata no “pone la música”.Finalmente, quiero advertir que es importante revisar la inmunidad que se dispone en el proyecto de acuerdo para los funcionarios de ese organismo bancario, porque los empleados y las filiales de cualquier empresa extranjera que invierta en Chile se deben regir por los códigos Civil y Penal chilenos.He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).- En nombre de la Mesa de la Cámara de Diputados, saludo a los dirigentes de los funcionarios civiles de Gendarmería, organizados en la Asociación de Directivos, Profesionales, Técnicos, Administrativos y Auxiliares de Gendarmería de Chile (Adiptgen). Ellos asisten a la discusión y votación de un proyecto de su interés, el que será tratado la próxima semana, porque los dos proyectos que lo anteceden en tabla ocuparán el tiempo destinado al Orden del Día de la presente sesión.En todo caso, quiero señalar que esa decisión tiene que ver básicamente con las urgencias que determina el Ejecutivo, las que van dejando los proyectos en el orden en que estamos obligados a tratarlos, a pesar de la voluntad del Parlamento de apurar la aprobación del proyecto que los beneficia.Sean todos bienvenidos a la Cámara de Diputados.-Aplausos.
El señor AUTH (Vicepresidente).- El ministro de Hacienda, señor Felipe Larraín, ha solicitado hacer uso de la palabra.Tiene la palabra, señor ministro. El señor LARRAÍN, don Felipe (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, quiero referirme brevemente al proyecto en comento. Debido a que me encontraba en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social en la discusión sobre el proyecto de pensiones, no he podido estar presente en este debate. Pero no querría dejar a la Sala sin entregar la visión del Ejecutivo respecto del proyecto sobre el Banco Asiático.En primer lugar, esta iniciativa es relativamente nueva. El Banco Asiático data de 2015. En materia de promoción de la inversión en infraestructura, es uno de los bancos más importantes del mundo, a poco de su fundación. Tiene un capital de 100.000 millones de dólares.Ahora, desde el punto de vista de nuestro país, ¿qué es lo interesante de participar en el Banco Asiático? Primero, constatar que en este momento Chile exporta a Asia más del 50 por ciento de su oferta de productos al exterior. De hecho, si tomamos las cifras de 2018, 54 por ciento de nuestros envíos fueron a Asia y 33 por ciento solo a China. O sea, ese país absorbe un tercio de las exportaciones de Chile, y Asia es, por lejos, como región, nuestro principal socio comercial.Ahora, esa es una constatación, y hasta hace poco uno podría haber dicho: “Bueno, ¿pero qué puede obtener nuestro país al asociarse con ese banco?”. A fines de 2018, el banco aprobó invertir hasta 15 por ciento de sus recursos fuera de Asia en iniciativas que permitan la conectividad con dicha región. Por ejemplo, corredores transpacíficos que debamos financiar serían susceptibles de ser financiados con recursos del Banco Asiático de Inversión en Infraestructura. Entonces, pienso que esto se hace interesante para nosotros.El Banco Asiático ha empezado a otorgar préstamos. Hasta 2018, los préstamos han estado dentro de Asia; pero ya en 2019 se han establecido créditos fuera de esa región. En ese sentido, aparte de Chile, hay una serie de países latinoamericanos que se encuentran en proceso de acceso al Banco Asiático: Argentina, Brasil, Bolivia, Perú, Uruguay y Venezuela.¿Qué significa el convenio para nuestro país? En primer lugar, hay que tener claro que la incorporación de Chile al Banco Asiático no irroga mayor gasto fiscal. Sí significa tener acceso a muchos más recursos y participar en un banco que es el brazo de inversión en infraestructura de la región de Asia, nuestro principal socio comercial. Para incorporarse a dicho banco nuestro país debe suscribir cien acciones por 10 millones de dólares -ese es el capital suscrito, mientras que el capital pagado es el 20 ciento de eso-, veinte acciones desembolsadas por un total de 2 millones de dólares, en cinco cuotas anuales de 400.000 dólares.Para que Chile pueda formar parte del Banco Asiático, este proyecto de acuerdo debe ser aprobado por el Congreso Nacional. Luego estaríamos en condiciones de pagar el capital y pasar a ser miembros del Banco.Consideramos que participar en una entidad como el Banco Asiático -así lo planteó el gobierno, y por eso decidió enviar este proyecto al Congreso- solo trae beneficios a Chile. De alguna manera, tiene que ver con la iniciativa que se conoce como la Ruta de la Seda o, por su nombre en inglés, One Belt, One Road (OBOR), que busca llegar a lugares que están más allá de Asia, entendiendo la vocación que tiene China de tener relaciones comerciales y financieras con el resto del mundo.Señor Presidente, si usted me lo permite, me referiré muy brevemente al siguiente proyecto de acuerdo que figura en la tabla, aprobatorio del convenio sobre doble tributación suscrito con China, que se tratará a continuación. El señor AUTH (Vicepresidente).- No se lo puedo permitir, señor ministro, porque primero se deben rendir los respectivos informes de ese proyecto de acuerdo.El señor LARRAÍN, don Felipe (ministro de Hacienda).- Tiene razón, señor Presidente. Entonces, lo haré luego de que se rindan los informes correspondientes.Eso es lo que quería decir sobre este proyecto. Nosotros creemos que se trata de una muy buena iniciativa, y, además, existen opiniones muy transversales en apoyo al ingreso de Chile al Banco Asiático de Inversión en Infraestructura.Muchas gracias.He dicho.
