CONVENIO DE SEGURIDAD SOCIAL ENTRE CHILE Y EL GRAN DUCADO DE LUXEMBURGO. Primer trámite constitucional.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde ocuparse del proyecto de acuerdo, en primer trámite constitucional, que aprueba el Convenio de seguridad social entre el Gobierno de la República de Chile y el Gran Ducado de Luxemburgo.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores es el señor Alessandri.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín Nº 2075-10, sesión 33ª, en 19 de agosto de 1997. Documentos de la Cuenta Nº 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, sesión 11ª, en 30 de junio de 1998. Documentos de la Cuenta Nº 11.
	 El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor ALESSANDRI.- Señor Presidente, me corresponde informar acerca del proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio de seguridad social entre el Gobierno de la República de Chile y el Gran Ducado de Luxemburgo, suscrito en Luxemburgo, con gran entusiasmo, el 3 de junio de 1997.	Desde mi punto de vista, estamos en presencia de un nuevo artilugio o de una pirotecnia elaborada -imagino yo- por funcionarios del Ministerio de Relaciones Exteriores.	En cuanto a su redacción, el convenio es aceptable en su fondo y forma, y tiene por objeto fundamental permitir a los afiliados y beneficiarios de la seguridad social, tanto en Chile como en el Gran Ducado de Luxemburgo, tramitar y percibir pensiones de vejez, invalidez, etcétera.	A los señores diputados que no conocen este Gran Ducado, les informo que su población es de 415 mil habitantes; es decir, menor que la de la comuna de Maipú, que represento en esta Cámara.	En los últimos diez años, este Ducado ha tenido una tasa media de inflación de 5 por ciento, pero es muy interesante destacar que su ingreso per cápita es del orden de 39.800 dólares.	Hemos investigado cuántos luxemburgueses han visitado Chile en los últimos cinco años y me he encontrado con la novedad de que ninguno de ellos ha pisado nuestra patria. En sentido inverso y para cumplir con mayor acuciosidad el encargo que me ha formulado la Comisión de Relaciones Exteriores, me interesé en saber cuántos chilenos se han avecindado en Luxemburgo, habida consideración del gran ingreso per cápita que allí existe. Al respecto, se me informó que en los últimos cinco años han pasado en tránsito por ese Ducado 104 chilenos, pero no sabemos que haya permanecido allí ni uno solo.	Parte de esta información me la proporcionó con mucha gentileza el señor Subsecretario de Previsión Social, a quien le estoy especialmente reconocido por su deferencia. Le manifesté que, por situaciones propias de la vida al interior de la Cámara, era imposible que él estuviera presente hoy en la Sala, pero que, en todo caso, le agradecía su gentileza. Asimismo le hice presente que habría sido mejor suscribir un convenio con el Benelux, integrado por Bélgica, Holanda y Luxemburgo, por cuanto en ese Estado no hay embajada chilena y sólo concurre a él nuestro embajador en Bélgica.	No he querido hacer risa de esta situación, pero consideré que era mi obligación informar de la manera más completa posible acerca de la trascendencia del proyecto, en el que se ha gastado tanto papel y a cuyo estudio han dedicado tantas horas de trabajo los señores parlamentarios y muchos funcionarios de Gobierno.	No obstante esta situación y como este convenio es exactamente igual a los que en fecha próxima conocerá la honorable Cámara, relativos a Austria y Uruguay, nuestra Comisión de Relaciones Exteriores acordó solicitar que lo aprobemos por unanimidad, dado que tenemos completa información acerca de cuánta gente recibirá beneficios de este convenio.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Felipe Valenzuela.	El señor VALENZUELA.- Señor Presidente, quiero hacer presente, ante risas un poco curiosas de distinguidos colegas, que no se trata de comparar Luxemburgo con los países más grandes de Europa, sino, más que nada, de ver que el convenio aborda un tema de seguridad social relacionado con los derechos humanos. 	Alguien ha sostenido siempre que una vida vale mucho, y yo considero que ese tema está vinculado con la existencia misma de las personas. Mientras exista un chileno que necesite regularizar un problema previsional, es bueno gastar el dinero que se requiera para ello. Ésa es la situación.	A lo mejor han pasado cuatro chilenos por Luxemburgo, o quizás muchos más, porque ese país limita con Bruselas. Como nos contaba alguien que regresaba de Francia, donde se efectúa el Campeonato Mundial de Fútbol, muchos compatriotas, hasta el día de hoy, se sienten discriminados en Europa por el color negro de su pelo, por su altura o personalidad. De manera que cuando un gobierno, por pequeño que sea, no discrimina para suscribir un convenio con Chile en materia de seguridad social, creo que debemos actuar con seriedad y aprobarlo más por su contenido que por los beneficios que representa.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Salvador Urrutia.	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, la médula de lo expresado por el diputado informante es su petición para que apoyemos, en forma unánime, este convenio que ayuda a incorporarnos en forma más completa a Europa. 	Debemos mirar este convenio tanto por lo que representa hoy como por lo que puede significar mañana. Naturalmente, no podemos decir cuántos chilenos o luxemburgueses podrán beneficiarse con él. Pero, como una manera de dar un paso positivo en materia de seguridad social, nos sumamos a su aprobación.	He dicho.
