MODIFICACIONES DE LA LEY ORGÁNICA DE LA CONTRALORÍA GENERAL DE LA REPÚBLICA Y DE OTROS TEXTOS LEGALES. Tercer trámite constitucional.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, el proyecto que modifica la ley orgánica de la Contraloría General de la República.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Jorge Burgos.	Antecedentes:	-Modificaciones del Senado, boletín Nº 2610-07, sesión 24ª, en 16 de mayo de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 6.	-Informe de la Comisión de Constitución, sesión 7ª, en 13 de junio de 2002. Documentos de la Cuenta Nº 4.	El señor SALAS (Vicepresidente).- El diputado informante ha explicado a la Mesa que sólo hay un artículo no consensuado. Si la Cámara lo rechaza, el proyecto pasará a Comisión Mixta. En consecuencia, propongo a la Sala que el diputado señor Burgos se refiera específicamente a dicho artículo para ver si suscita acuerdo para votarlo luego sin discusión. Además, hay quórum para la aprobación.	¿Habría acuerdo?	Acordado.	Tiene la palabra el diputado señor Burgos.
	El señor BURGOS.- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, por unanimidad de sus miembros, aprobó, salvo en una disposición, las enmiendas del Senado a este importante proyecto de modificación de la ley orgánica de la Contraloría General de la República. Digo importante, porque establece una serie de normas esenciales para la modernización del trabajo del órgano contralor.	Cabe señalar que durante su tramitación, hubo acuerdo acerca de su relevancia, tanto en la Cámara de Diputados, como en el Senado y en el Ejecutivo. Asimismo, la Contraloría General entiende que se trataría de un importante instrumento, aunque considera que para las futuras leyes aún faltan modificaciones sustanciales.	Efectivamente, como bien dijo el señor Presidente, sólo hay un artículo enmendado por el Senado que no suscitó la unanimidad de la Comisión: el Nº 19, que pasa a ser 21, en virtud del cual se agrega el artículo 133 bis, que el Senado modificó reemplazando la expresión “hacer efectiva la responsabilidad administrativa de los funcionarios...”, por: “proponer a la autoridad administrativa correspondiente que haga efectiva”, las palabras “aplicando” por “quien aplicará” y “correspondan” por “procedan”, respectivamente.	Asimismo, propone reemplazar el inciso segundo por el siguiente:	“En el caso de que esta autoridad administrativa imponga una sanción distinta, deberá hacerlo mediante resolución fundada, sujeta al trámite de toma de razón por la Contraloría”.	El Senado con razón estableció que, atendida la autonomía municipal, correspondía que cuando se tratara de sancionar por parte de la Contraloría a alguien del ámbito municipal, fuera el contralor quien propusiera una sanción. Acto seguido, la autoridad así requerida, es decir el alcalde, no podrá desoír absolutamente esa proposición y deberá dictar un decreto fundado, ya sea para aprobar la sanción o bien para no aprobarla, pero siempre por decreto fundado, sujeto a la toma de razón.	¿Dónde está la diferencia entre el criterio de la Cámara y la modificación propuesta por el Senado? La Comisión de Constitución de la Cámara aprobó por unanimidad las modificaciones del Senado, pero hubo disenso respecto del Nº 19, que pasó a ser número 21, por el cual se reemplaza el inciso segundo propuesto para el artículo 133º bis. En efecto, hubo 2 votos por la afirmativa -de la diputada señora Pía Guzmán y del suscrito-, 3 votos por la negativa -de los diputados señores Luksic, Ascencio y Bustos- y 3 abstenciones -de la diputada señora Cubillos y de los diputados señores Forni y Monckeberg-.	Al respecto, la mayoría sostuvo que la redacción de la norma dada por el Senado era poco clara. Ella señala: “En el caso de que esta autoridad administrativa imponga una sanción distinta, deberá hacerlo mediante resolución fundada, sujeta al trámite de toma de razón por la Contraloría”. En virtud de lo anterior, si la Contraloría, por ejemplo, propone una sanción para un funcionario, pero el alcalde estima que debe absolverlo, podría, incluso, liberarse de dictar un decreto.	Por lo tanto, la mayoría de la Comisión hizo presente que debería decirse “decisión distinta” en lugar de “sanción distinta”.	Quienes estamos en minoría creemos que se debe aprobar la modificación del Senado, porque del análisis del inciso segundo del precepto citado aparece que su sentido lógico no puede ser otro que el de obligar al alcalde, en todos aquellos casos en que se resuelva esta materia en forma distinta de la propuesta por el Contralor, a emitir una resolución fundada, es decir, sometida al control de legalidad. Así debe proceder el alcalde tanto al abstenerse de aplicar una sanción como al disponer el sobreseimiento o la absolución del inculpado.	El espíritu del precepto indica que no puede entenderse que sólo deba dictarse una resolución fundada, o sea, sujeta a toma de razón, en aquellos casos en que se aplica una sanción disciplinaria distinta de la propuesta por el contralor general. A nuestro juicio, con mayor razón es claro que subsistirá la obligación en ella establecida cuando la decisión de la autoridad administrativa difiera de la indicada proposición, disponiendo absolución o sobreseimiento del imputado.	En todo caso, si de acuerdo con lo que preceptúa el texto eso no fuera claro, están todos los elementos de interpretación del Código Civil y las normas de hermenéutica legal, relacionadas tanto con su espíritu como con sus elementos gramaticales, así como la comparación con otras norma jurídicas que tienen que ver con la materia, de conformidad con lo establecido en el Código Civil y en la historia fidedigna del establecimiento de la ley.	En consecuencia, la mayoría de la Comisión propone a la Sala aprobar las modificaciones del Senado, con excepción de la enmienda mencionada. No obstante, quienes somos minoría estimamos que eso también debería ser aprobado, porque, si bien la norma no cuenta con una redacción ideal, es suficiente para explicitar que cuando la Contraloría imponga una sanción, el alcalde no podrá jamás dejar de dictar un decreto fundado sujeto al trámite de toma de razón, aun cuando disienta respecto de la sanción y finalmente absuelva.	He dicho.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Forni.	El señor FORNI.- Señor Presidente, nadie duda acerca de la importancia de este proyecto en cuanto persigue racionalizar los procesos que ejecuta este importante órgano contralor.	Para nadie tampoco es un misterio que es urgente modificar el diseño organizacional de la institución, de acuerdo con parámetros de una gestión administrativa moderna.	Si bien el proyecto va en la dirección correcta, es insuficiente, pues no atiende a las verdaderas exigencias de control contenido en las modificaciones de la ley orgánica de la Contraloría.	Si bien el proyecto contiene disposiciones interesantes, como la que reduce el plazo de toma de razón a 15 días, la que obliga al contralor a rendir cuenta pública de su gestión, incluyendo los decretos de insistencia; otorgar rango legal a las auditorías y eliminar el informe mensual de cuentas, sólo atiende a aspectos parciales de una función tan importante como la que ejerce ese organismo contralor.	Una reforma verdadera del sistema debiera considerar, al menos, las proposiciones efectuadas por el propio contralor durante la tramitación de este proyecto.	“Es preciso -nos decía el contralor- encarar de una vez por todas la dictación de una nueva ley de Contraloría, acabando con confusiones, superposiciones, carencias y formalismos entrabantes”.	Lo que pide el contralor es básico. Que se modifique la ley orgánica de la Contraloría, lo único que no se ha logrado en las décadas de vigencia de nuestra Constitución, de manera que defina el rol de la Contraloría, su estructura; considere el personal adecuado para los fines deseados y avance también en dotar de autonomía financiera al organismo.	Señor Presidente, la experiencia de la Comisión investigadora de esta Cámara respecto de las escandalosas indemnizaciones en empresas públicas, aconseja el establecimiento de un sistema de control moderno, ágil, más estricto respecto del uso de los recursos por las empresas del Estado, que evite situaciones como las ocurridas en el pasado y que lamentablemente siguen ocurriendo.	Como lo he señalado, este proyecto sólo aborda aspectos parciales de una función contralora que es mucho más amplia e importante, ya que está en juego la adecuada utilización de las platas de todos los chilenos, por lo cual la UDI votará a favor de una iniciativa que va en la dirección correcta en cuanto agiliza y perfecciona la capacidad de control y fiscalización sobre los recursos que utilizan los organismos del Estado y las empresas públicas.
	El señor SALAS (Vicepresidente).- El acuerdo de la Sala fue tratar este proyecto sólo con la intervención del diputado informante. Sin embargo, como han solicitado el uso de la palabra el diputado señor Bustos y la diputada señora Soto, recabo nuevamente el asentimiento de la Sala para abrir debate sobre el proyecto.	¿Habría acuerdo?	No hay acuerdo.	¿Habría acuerdo para que los diputados que han solicitado la palabra puedan insertar sus discursos en la versión taquigráfica?	No hay acuerdo.
	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, pido la palabra para referirme a un asunto de Reglamento.	El señor SALAS (Vicepresidente).- Tiene la palabra su Señoría.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el diputado señor Burgos no sólo rindió el informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia respecto de las modificaciones del Senado, sino que planteó también la posición de la minoría, por lo que la postura de la mayoría quedó sin argumentación.	Desde esa perspectiva, a los diputados que sostuvimos el voto de mayoría en la Comisión también se nos debiera otorgar el uso de la palabra, porque, de lo contrario, la argumentación de la norma sobre la que hubo disenso sería desigual.	El señor SALAS (Vicepresidente).- El diputado informante, señor Burgos, planteó derechamente que él sostenía el voto de la minoría, pero que el resto de los diputados integrantes de la Comisión pensaba distinto. Por lo tanto, el tema está zanjado.	El señor BUSTOS.- ¡Pero no dio a conocer la argumentación de la mayoría!
