MODERNIZACIÓN DE LA LEGISLACIÓN BANCARIA(Primer trámite constitucional. Boletín N° 11269-05) [Continuación]El señor SABAG (Vicepresidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que moderniza la legislación bancaria.Antecedentes:-La discusión del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2017, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro Nicolás Eyzaguirre.El señor EYZAGUIRRE (ministro de Hacienda).- Señor Presidente, aprovecho la oportunidad para desear a todos un muy feliz año nuevo.En primer lugar, para que quede en la historia fidedigna de la ley, quiero destacar que esta iniciativa es de extraordinaria relevancia, pero como su contenido es árido y técnico, no ha estado presente en los titulares de la prensa o en el debate. No obstante, más temprano que tarde vamos a recordar su importancia. Y quiero ser específico, pues es una materia que también hemos conversado con el gobierno entrante.Hemos olvidado la importancia medular que tiene la sanidad del sistema financiero en el devenir económico. Obviamente, quienes peinamos canas, tenemos muy presente cuando, en dos años sucesivos, en 1982 y 1983, producto de una crisis bancaria sin precedentes, la economía chilena cayó y llegó a una contracción de 15 por ciento y el desempleo alcanzó el 35 por ciento.Posteriormente, y producto de la legislación bancaria de 1986, la banca ha sido conservadora y robusta. Y a excepción de un difícil episodio de iliquidez generado en 1997, a causa de la crisis asiática, que no llegó a ser una crisis financiera, el país ha soportado diversas instancias de ciclo económico bajo, particularmente durante los primeros años del siglo XXI, durante la gran recesión de 2008, y más recientemente, con la caída del precio de los commodities. Pero ustedes nunca han escuchado que el sistema financiero esté estresado.No obstante, los europeos, particularmente los países del sur de Europa, y también Estados Unidos están muy conscientes de la importancia capital de aislar al sector financiero del devenir de la economía, porque cuando a un shock real -por ejemplo, en los términos de intercambio o en el comercio mundial- se une una crisis financiera, nuestros trabajadores sufren desempleo de dos dígitos, los salarios reales caen, las empresas quiebran y se produce una cadena de insolvencia que muchas veces termina con los gobiernos. Eso fue lo que ocurrió en el sur de Europa.En todo caso, así como no hay mal que dure cien años, tampoco hay reformas que duren cien años. En ese sentido, nuestra legislación bancaria ha quedado muy rezagada, pues aún rige la de 1986, corregida en el margen en 1997 y en los años siguientes.Nuestro sistema financiero se orienta por el Acuerdo de Basilea I, a pesar de que el mundo ya adoptó los acuerdos de Basilea II y III. O sea, estamos 20 años atrasados en materia de legislación bancaria.¿Dónde están los principales problemas de nuestra legislación bancaria y financiera, en general, no obstante la aprobación de la Comisión para el Mercado Financiero? ¿Qué nos enseñó la crisis de 2008, que me correspondió vivir directamente, quizás desde una posición privilegiada? Antiguamente, se entendía el sistema financiero como un conjunto de compartimentos estancos: de un lado estaban las empresas; de otro, los consumidores; las corporaciones habitacionales y, finalmente, los bancos. Pero en la vida corriente los bancos le deben a los depositantes; las empresas, a los bancos; las inmobiliarias, a los bancos, y todo está interligado. Por consiguiente, si se produce un problema de envergadura en alguna parte del sistema, termina corrompiéndolo en su conjunto. No obstante, todavía nuestra legislación mira a las distintas partes de este engranaje, que es completamente sistémico, como compartimentos estancos. Por eso tenemos Superintendencia de Valores y Seguros, la Superintendencia de Pensiones, la visión del mercado inmobiliario y finalmente la del mercado bancario.¿Qué ha hecho esta legislación, con diez años de rezago, respecto de lo que hizo Estados Unidos y Europa? Integrar en una comisión única tanto los temas de pensiones como de empresas, valores, seguros y bancarios, porque, como dije, son simplemente distintas caras de un mismo fenómeno.¿Qué pasó en la crisis -discúlpenme si los aburro con esto- de 1982? En la crisis de l982, los grupos económicos tenían empresas y tenían bancos, y usaban a estos últimos como la fuente de liquidez para sus empresas. Como las empresas estaban excesivamente expuestas cuando vino el shock de 1982, cayeron las empresas y, después, los bancos, y todos los chilenos estuvimos pagando por ese experimento durante más de quince años, lo que se denominó la deuda subordinada.En 1997, como ustedes recordarán, se produjo la crisis asiática, y el Banco Central, temeroso de las empresas deudoras de los bancos, que tenían muchas obligaciones en dólares mientras todos sus activos estaban en moneda nacional, subió fuertemente las tasas de interés, para evitar el alza del dólar e impedir la quiebra de las empresas. Como consecuencia, tuvimos la primera recesión, después de alrededor de 13 años de crecimiento continuo.Por lo tanto, la visión sistémica simplemente nos pone al día, como en otras cosas, con lo que establece la regulación internacional.En segundo lugar -algo no menos importante-, los requisitos de capital que tendrán nuestros bancos obedecerán, con mucha mayor exactitud, a los riesgos en que realmente incurran. Por ejemplo, los bancos que sean de categoría sistémica -quizás se acuerdan del famoso caso Lehman Brothers, que precipitó una crisis universal-, ya sea por su tamaño o por su interconexión, estarán sometidos a una regulación especial y a requisitos de capital extraordinarios.Se permite que los bancos mantengan distintos instrumentos rentables, a efectos de tener un colchón de capital, pero se les exige un colchón de capital mayor. ¿Por qué esto es importante y no un mero discurso técnico? Porque contrariamente a lo que muchas veces se ha afirmado -quiero que quede consignado en la historia fidedigna de la ley-, hoy vemos que el ciclo de los commodities, afortunadamente, está llegando a su fin: el cobre está en 3,20 dólares la libra y las noticias más recientes sobre la evolución del comercio mundial hablan de nuevo de un verdadero auge de este. Por lo tanto, Chile va a experimentar un auge cíclico de alguna importancia, por lo cual veremos que, al menos, se duplicará la tasa de crecimiento. Y cuando hay más crecimiento, hay más créditos y, consecuentemente, más riesgos. Pero estamos en medio de una recuperación mundial con algunos pies de barro. No sé si ustedes han seguido la discusión internacional que se da en The Financial Times, en The Economist o en The New York Times sobre la política económica en Estados Unidos, que en estos momentos se encuentra en una circunstancia cíclica bastante avanzada. De hecho, ya están subiendo las tasas de interés, y la reforma tributaria aprobada por el Presidente Trump, según la visión de la propia revista The Economist, se dio en el momento más inapropiado, en que la economía tiene mucha fuerza y en que la rebaja de impuestos posiblemente la va a sobrecalentar en el tiempo, lo que aumentará fuertemente su déficit fiscal.Por lo tanto, no me sorprendería que tengamos, más temprano que tarde, otro reventón internacional en materia de tasas de interés. Y si suben las tasas de interés internacionales, nuestro sistema financiero se verá brutalmente estresado. Pero ninguno de los que estamos acá será quien pague los costos si no comenzamos a prevenir de inmediato, sino los sectores más vulnerables: los trabajadores y los pequeños empresarios.Por lo tanto, este es un proyecto de ley de importancia nacional, republicano, impulsado por la Presidenta Michelle Bachelet cuando no tenía ninguna necesidad inmediata de hacerlo. No obstante, fue presentada porque tenemos un compromiso con el crecimiento de mediano plazo.Invito a las señoras diputadas y los señores diputados a aprobar con entusiasmo este proyecto de ley, que, junto con el que crea una sociedad anónima del Estado, denominada Fondo de Infraestructura S.A., que se acaba de debatir, y con la iniciativa sobre transparencia del mercado del suelo e incrementos de valor por ampliaciones del límite urbano, muestra la vocación clara del gobierno por sentar las bases de un crecimiento sostenible y sólido. He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro Nicolás Eyzaguirre y al superintendente de Bancos e Instituciones Financieras.El ministro de Hacienda señaló que vamos a recordar la importancia de esta iniciativa “más temprano que tarde”. No obstante, difiero del alcance hecho por el ministro en el sentido de que al colapso de 1982 le siguieron quince años de problemas en la economía. Señor ministro, ¡fueron treinta años, no quince! Fueron treinta terribles años los que vivieron la economía de este país y, especialmente, aquellos que creyeron en la banca. Por eso, este proyecto de ley pasa a ser -como dijo el ministro de Hacienda- uno de los logros tremendos del gobierno de la Presidenta de la República señora Michelle Bachelet. Parece que a veces olvidamos que la industria bancaria está hecha para el desarrollo de un país. Por medio de ella las personas obtienen el financiamiento que requieren para instalar su empresa, para progresar, para ser más, sobre todo en un país que emerge. Chile es un país emergente. Por medio de la banca se produce la relación entre ahorrantes e inversionistas. En ese sentido, me preocupa lo dicho por el ministro en términos del problema que podría llegar a tener en su economía Estados Unidos de América, nuestro principal socio económico. ¿Y quién sería la primera víctima de ese eventual problema? Los principales socios económicos de esa gran nación.Por ello, era necesario legislar en esta materia -pasaron algunos años para que se concretara esta legislación-. Como no existe una adecuada regulación de la actividad bancaria, los intereses de las personas, naturales y jurídicas, que interactúan en este mercado dependen de la actividad de terceros, quienes pueden provocar daño si no se adoptan las medidas adecuadas. Ejemplo de ello es el colapso vivido por diversas instituciones financieras no solo en la década del 80, sino también posteriormente, como mencionó el ministro. Me alegro mucho de que la Comisión de Hacienda, presidida por mi amigo José Miguel Ortiz, haya tratado este proyecto de ley con la urgencia debida, de modo que no nos quedemos en el “más temprano que tarde” y logremos el objetivo que se busca.Nuestro país sabe de la experiencia de los años 80. Fueron desastrosas las consecuencias. ¡Para qué hablar del bienestar laboral, de lo social, en fin! Por ello, como señala el mensaje, la protección de la estabilidad financiera constituye un factor relevante no solo desde el punto de vista del crecimiento económico, sino también desde la perspectiva de la estabilidad fiscal -que nos preocupa- y del bienestar social. El desarrollo de un sistema bancario sólido, sustentable y debidamente supervisado constituye una condición esencial para un país que quiere crecer, que quiere ser más, no más temprano que tarde, sino hoy. Las condiciones están dadas.El proyecto pretende actualizar la normativa de la actividad bancaria nacional de acuerdo con las recomendaciones de Basilea III en materia de requerimientos de capital y gestión de riesgos. La idea es superar una legislación bancaria que está cumpliendo más de cuarenta años y que ha sido modificada solo en respuesta ante las crisis que han afectado a la econo-mía en situaciones puntuales. Nunca se había elaborado algo sólido, algo fuerte, que permitiera decir “esta es la ley que regula la economía del país”. Esto ha pasado en muchas naciones emergentes y en algunas desarrolladas. España hace poco estuvo con problemas en su economía, ante lo cual Chile intervino -en forma privada, claro, pero intervino-. No nos está yendo bien en esas tremendas potencias económicas.Reitero: el proyecto busca superar la institucionalidad regulatoria vigente, actualmente en manos de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, y llevarla a un organismo colegiado, como lo será la Comisión para el Mercado Financiero, que contará con autonomía y con una visión sistemática de la actividad financiera. Para lograr esos objetivos, se establecen requerimientos de capital. En ese sentido, el proyecto faculta a la Comisión para el Mercado Financiero para determinar la ponderación por riesgo de los activos; establece el reconocimiento de instituciones de importancia sistémica, y dispone limitaciones adicionales a la distribución de dividendos entre los accionistas de un banco, en caso de que no se cumpla con los distintos requerimientos de patrimonio efectivo y capital básico. Seguramente en esta materia tendremos diferencias, sin perjuicio de que no se han presentado indicaciones al respecto.La iniciativa también incorpora un plan de regularización temprana, que tiene por objeto disponer el actuar del regulador antes de que se produzca una evidente situación de riesgo en un banco. Me parece adecuado que se establezca un aumento de la garantía estatal a los depósitos a plazo, con el fin de proteger de mejor manera los intereses de los ahorrantes. Ese 1 o 2 por ciento que a veces significan sus ahorros no se condice con la realidad de las utilidades de 4 o 5 por ciento que otros mantienen en otro sistema y no en la banca, que debería ser el regulador de nuestra economía.También tengo algo que decir en relación con los directores de los bancos. Recuerdo que en la década de los 80 prácticamente hubo un desorden, el que no fue generado por cualquier persona, sino por los que componían el directorio de los bancos en ese entonces. Ellos provocaron el colapso que se vivió en esa época.Me siento feliz porque se ha entendido la importancia de este proyecto ley, que nos permitirá encaminarnos hacia el desarrollo con el apoyo de nuestra economía.Por último, junto con anunciar que votaré a favor la iniciativa, quiero señalar que me alegra mucho saber que en nuestro país tenemos economistas de gran envergadura, lo que nos lleva a creer de nuevo en el futuro de Chile.He dicho.
El señor SABAG (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, qué duda cabe de que es muy importante tener un sistema financiero sano para el funcionamiento de la economía y para el prestigio internacional del país, de lo cual se tomó conciencia en forma dramática a partir de la crisis que se vivió al inicio de la década de los 80.Por esa razón, es muy importante que seamos capaces de contar con un sistema de regulación y una institucionalidad apropiados, con un ente regulador y fiscalizador como corresponde.En ese sentido, es cierto lo indicado por el ministro de Hacienda en cuanto a que debemos ser capaces de modernizar el sistema de supervisión, puesto que hoy no funciona adecuadamente. Debemos hacerlo no solo a la luz de la recomendación de la OCDE y de lo establecido en los convenios de Basilea, sino también por lo señalado por la “comisión Desormeaux”, en cuanto a que tenemos que dejar atrás el actual sistema de “silos”, en virtud del cual tenemos, por cada área, un ente regulador y fiscalizador que actúa de manera separada en materia de bancos, pensiones, valores, etcétera.Por lo tanto, debiéramos pasar a un sistema distinto, con gobiernos corporativos colegiados; pero no hemos sido capaces de dar el paso propuesto por la “comisión Desormeaux”: la implementación del modelo de twin peaks, que es la proposición que me parece más adecuada. Sin embargo, lo que tendremos es un órgano colegiado: la Comisión para el Mercado Financiero, la que deberá tener una visión mucho más sistémica, no solo por el sistema de “silos”, tanto sobre los aspectos de estabilidad y solvencia como del funcionamiento del mercado.Tenemos una anomalía en la materia, porque debiéramos contar con dos instancias: con una comisión de estabilidad y solvencia, que se preocupe de la estabilidad y solvencia de todos los mercados regulados, y con una comisión que se preocupe del funcionamiento del mercado, de la operación financiera. Se trata de dos focos distintos. Por eso, me parece bien que a partir de esta ley en proyecto se sigan haciendo esfuerzos para que nuestro país pueda contar con un sistema financiero mucho más sano y estable, así como que el Banco Central tenga facultades incluso para pedir, de acuerdo con el ciclo económico, aumento de la reserva, lo que de alguna manera otorgará fortaleza y solidez a nuestro mercado financiero.Seguramente, la tendencia de la Comisión para el Mercado Financiero será poner el foco en la fiscalización y regulación, lo cual, no cabe duda alguna, es muy importante. Sin embargo, probablemente algunos aspectos del funcionamiento del mercado quedarán postergados al no existir una institucionalidad dedicada a fiscalizar y regular.En ese sentido, considero que en materia de bancos e instituciones financieras tenemos una gran deuda en relación con los consumidores, razón por la que quiero señalar al ministro de Hacienda que me preocupa que en el proyecto de ley en discusión, que moderniza la legislación bancaria, no se hayan incorporado normas sustantivas que establezcan la obligatoriedad de cumplir con los derechos de los consumidores financieros.Lo señalo porque con motivo de la tramitación del proyecto de ley que proponía el fortalecimiento de la protección de los derechos de los consumidores de productos y servicios financieros, es decir, la creación del Sernac financiero, iniciativa que fue aprobada, señalamos que para el cumplimiento y el funcionamiento de muchas de esas normas las instituciones respectivas debían optar al sello Sernac. Dijimos que a partir de allí se generaba un conjunto de derechos de los consumidores financieros.Señor Presidente, por su intermedio quiero consultar al ministro de Hacienda y al señor superintendente cuántos bancos tienen el sello Sernac. ¿Cuántas instituciones financieras tienen el sello Sernac después de aproximadamente seis años? ¡Ninguna! ¡Ni un banco ha intentado siquiera tener el sello Sernac! Entonces, ¿le interesa al sistema financiero el funcionamiento del mercado en relación con sus clientes, con los consumidores financieros?Por lo tanto, me parece bien que contemos con una ley como la que propone establecer la iniciativa en debate, que lo que busca es dar sanidad al sistema financiero desde el punto de vista de la estabilidad y la solvencia, así como una institucionalidad apropiada, a través de la creación de la Comisión para el Mercado Financiero (CMF).Sin embargo, ¿dónde se señala algo respecto del modelo de twin peaks? ¿Dónde está la institucionalidad que tendrá que velar por el funcionamiento del mercado? ¿Acaso tendrá que hacerlo la misma Comisión? ¿Existirá la misma tensión que hoy se observa para saber hacia dónde nos debemos cargar: si tenemos que enfocarnos en materia de estabilidad y solvencia, o si nos debemos preocupar de lo que ocurre con los clientes? Eso no figura en el proyecto.La experiencia nos señala que si no lo hacemos obligatorio, con una institucionalidad apropiada, sino solo por la vía del estímulo, como se pensó en el caso del Sernac financiero, aspecto que en su momento advertimos, lo que ocurrirá es que habrá colusión y nadie va a obtener el sello Sernac, porque si uno lo obtuviera se generaría un elemento diferenciador.Entonces, como hemos tenido una verdadera colusión del sistema financiero para no obtener dicho sello, ¿por qué no incorporamos en esta modernización de la legislación bancaria la obligatoriedad de los bancos y de las instituciones financieras de obtener el sello Sernac, tal como la licencia que deben tener para funcionar y que otorga la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras?Este proyecto sigue siendo una iniciativa correcta, con objetivos que son deseados para el buen funcionamiento de la economía, sin perjuicio de que tiene dos problemas, situación que hicimos presente en su momento, cuando estuvo la actual subsecretaria en otro rol. Sin embargo, votamos a favor la materia referida a la CMF y participamos activamente en ampliar este mandato, el cual tenía solo el objetivo respecto del mercado de valores al sistema financiero.Trabajamos intensamente; incluso más, reconozco que en su momento fueron recogidas varias de las propuestas que hicimos en la mesa técnica en la que participé. Sin embargo, en su momento advertimos que necesitábamos un sistema de twin peaks, un sistema que permita diferenciar, a través de organismos colegiados, la regulación y la supervisión de la estabilidad y la solvencia del funcionamiento de mercado. ¡Eso no existe! Eso no está.Por lo tanto, me parece que es más peligroso aún en los bancos y en las instituciones financieras cuando no se tiene un foco allí, porque tenemos una enorme asimetría en materia de información y sobre la capacidad de negociación entre el banco y el cliente. De allí que se requiere llevar a cabo un esfuerzo mucho más claro en esa línea, probablemente mayor del que se lleva a cabo en el mercado de valores, donde también es necesario.Lamentablemente, experiencia de aquello es lo que ha pasado con el fortalecimiento del Sernac financiero. El sello Sernac fue un chiste. Lo discutimos tanto tiempo en la Comisión de Economía; luego lo aprobamos en la Sala, y nos dijeron: “Mire, tremenda noticia, sacamos el fortalecimiento del Sernac financiero”. ¡Fue una gran noticia, pero no sirvió de nada, porque nadie lo había hecho! Fue letra muerta, porque los bancos y las instituciones financieras no obtienen el sello Sernac. Así de simple.Entonces, me preocupa que esa área del funcionamiento de mercado no exista prácticamente en este proyecto de ley que moderniza la legislación bancaria. En ese sentido, la CMF va a tener un foco muy claro: estabilidad y solvencia. Si bien tiene un mandato, este va a ser el convidado de piedra, el arroz graneado, tal como lo señaló un colega suyo, ministro, puesto que no va a ser lo principal.En definitiva, creo que debemos dar este paso y modernizar nuestra institucionalidad, pero el proyecto no nos pone totalmente al día, pues hay recomendaciones, como la de la Comisión Desormeaux, que no fueron consideradas.Entonces, no obstante que considero que la iniciativa está bien orientada, me hubiese gustado que también la hubiera analizado la Comisión de Economía y que, por vía de indicaciones, la hubiésemos perfeccionado en el aspecto que mencioné. Lamentablemente, no tuvimos esa oportunidad.No solo debemos preocuparnos de la sanidad del sistema, sino también de la manera en que este se relaciona con sus clientes, razón por la cual no estoy en condiciones de votar a favor este proyecto, aunque tampoco lo haré en contra. Por lo tanto, me abstendré en las votaciones a que dé lugar la iniciativa.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Manuel Monsalve.El señor MONSALVE.- Señor Presidente, intervengo fundamentalmente para expresar que valoro la iniciativa.En el debate de la Comisión de Hacienda, una de las materias que se discutió ampliamente fue la de las condiciones laborales de los trabajadores de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras que serán traspasados a la Comisión para el Mercado Financiero. Si bien dicho traspaso se hará sin solución de continuidad, los trabajadores plantearon su inquietud respecto de los beneficios que tienen como afiliados al servicio de bienestar de la mencionada superintendencia.Ante tal inquietud, valoro la indicación que ingresó el Ejecutivo -la tengo en mis manos- en cumplimiento de los compromisos que adquirió con los trabajadores durante el debate del proyecto en la comisión, pues con ella da solución al problema planteado.En efecto, la redacción que se propone al nuevo artículo decimotercero transitorio permite resolver de buena manera la inquietud planteada por los trabajadores y por los parlamentarios.Particularmente, me interesa resaltar que una vez que se produzca el traspaso de los funcionarios de la superintendencia a la Comisión para el Mercado Financiero, el servicio de bienestar de aquella seguirá funcionando. En concreto, el personal traspasado a la Comisión y el personal jubilado continuarán afiliados al servicio de bienestar, que quedará al alero de la Comisión, por lo cual se mantendrán los beneficios alcanzados hasta ahora.A mi juicio, la indicación resuelve de manera integral la inquietud planteada por los funcionarios ante la Comisión de Hacienda, por lo cual solo me queda agradecer al ministro de Hacienda y a la subsecretaria del ramo la preocupación que mostraron por cumplir el compromiso adquirido, lo que se concretó mediante el ingreso de esta indicación durante el trámite en la Sala de la Cámara de Diputados.Resuelto este problema, espero que la iniciativa se apruebe por unanimidad cuando corresponda votarla.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, naturalmente, uno siempre quiere -digo esto pensando en la intervención del diputado Chahin- que los proyectos contengan todos los elementos que entreguen den la mayor tranquilidad y dejen a todos plenamente satisfechos; sin embargo, frente a un proyecto como este, debemos tener presente que cuando un chileno o una chilena que forma parte de la inmensa mayoría de nuestros compatriotas, la de aquellos que requieren acceder a créditos para poder satisfacer sus necesidades, incluso las más básicas, o alcanzar ciertas aspiraciones que son importantes para ellos o para sus familias, recurre al sistema financiero, lo hace bajo el supuesto de que este responderá adecuadamente, que le entregará los recursos que necesita y que lo hará en condiciones de seguridad y en los términos acordados al momento de suscribir el contrato respectivo. Parece algo dado, algo que siempre debiera ocurrir; sin embargo, no es así.Recuerdo haber acompañado a mi abuela materna, quien falleció hace muchos años, a recuperar sus ahorros de toda la vida. Eso ocurrió en 1981 o 1982, pero no he olvidado la muy larga fila de gente, de distintos sectores socioeconómicos, que había puesto toda su confianza en el sistema. Pero este les falló y se produjeron las consecuencias que conocemos. Y cuando el sistema financiero falla, este nunca pierde, pues finalmente pagan todos los habitantes de un país, quienes deben acudir forzados al rescate de ese sistema, porque, si así no fuera, se derrumbaría mucho más que el sistema financiero.Además, como muestra la historia, incluso la reciente, las condiciones en que se producen esos rescates suelen ser absolutamente inadecuadas para los ahorrantes. Así ocurrió hace poco tiempo en Estados Unidos y, hace algunas décadas, en nuestro país.Planteo esto porque, no obstante suscribir completamente la preocupación del diputado Fuad Chahin respecto de la relación entre la banca y los consumidores, es de mínimo sentido común someter a la banca a los estándares y exigencias que en materia de insolvencia se han construido a nivel internacional. Considerando todas las malas experiencias que tenemos, no hacerlo sería un error.Uno puede sostener una agenda de defensa y preocupación por instalar una relación distinta entre la banca y los consumidores, un vínculo mejor al que existe hoy y, al mismo tiempo, ir cumpliendo o construyendo los niveles indispensables de los estándares que he mencionado.Digámoslo con claridad, como hizo el ministro Eyzaguirre en su intervención: nuestra legislación no ha sido objeto de reformas significativas en esta materia desde la incorporación de los estándares del Acuerdo Basilea I, que además, según tengo entendido, fueron incorporados varios años después de ser elaborados.Si votamos en contra el proyecto, estamos dejando a los chilenos solo con los requerimientos del Acuerdo de Basilea I, y lo haríamos exclusivamente porque hay algo que no nos gusta -que a mí no me gusta-, como es la insuficiente regulación y protección de los derechos de los consumidores. ¡Pero así no vamos a aumentar las exigencias a los bancos!El proyecto dice que debemos aumentar las exigencias a los bancos para que cumplan y estén en condiciones de satisfacer las necesidades de los chilenos y chilenas, que no son los 120 que están en esta Sala, con ingresos asegurados a fin de mes, sino la inmensa mayoría de los ciudadanos que ganan harto menos que nosotros. ¿Y les vamos a decir que, porque algo no está incluido, nos negaremos a aumentar las exigencias a la banca? Me parecería un tremendo error. Este proyecto introduce medidas importantes. Mejora la supervisión bancaria, al incorporar la supervisión que hoy realiza la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras a la Comisión para el Mercado Financiero. ¡Eso es algo por lo que peleamos por años, para que hubiera una mejor capacidad de supervisión! También establece nuevas exigencias de capital a la banca e incluye disposiciones contracíclicas, que permitan contar con una reserva. Estas nuevas exigencias se activarán cuando se cumplan ciertas condiciones fácticas que determinará el Banco Central en su momento, previo informe favorable de la Comisión para el Mercado Financiero, lo que permitirá hacerse cargo de las dificultades y presiones que enfrente el sistema financiero cuando el ciclo sea inadecuado.Tiene otros aspectos interesantes, pero me pareció especialmente importante resaltar esos puntos.Considero que construir hoy este nuevo escalón de estándares es un paso relevante. Ha tomado tiempo llegar a él y ha sido tratado latamente por la comisión especializada.Como Presidente de la Comisión de Economía, me hubiera encantado tener la posibilidad de tratar este proyecto en esa instancia, pero, con toda franqueza, prefiero que estos estándares, que van en directo beneficio de la seguridad de aquellos que requieren protección -no de quienes no la necesitan, porque se protegen solos-, se aprueben con prontitud y se transformen en ley.Esta iniciativa constituye un avance significativo, por lo cual voy a votarla a favor. Espero que todos tengamos el sentido común suficiente para hacer lo mismo, no obstante saber que hay aspectos y ejes que quedarán pendientes y que deberemos abordar, inevitablemente, en el futuro.He dicho.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.La discusión de esta iniciativa continuará en la sesión de mañana.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, solicito la palabra para tratar un punto de Reglamento.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, legítimamente, los Comités Parlamentarios acordaron limitar el período para la presentación de indicaciones al proyecto que moderniza la legislación bancaria hasta antes del término del Orden del Día. Algunos entendimos que era hasta el término del Orden del Día de la sesión en que se votaría el proyecto, es decir, mañana.Un grupo de diputados, de manera transversal, presentamos una indicación que busca que una norma que aprobamos de manera prácticamente unánime en la legislatura anterior, sea obligatoria. Ello dice relación con la obtención del sello a que alude la ley N° 20.555, conocida como del Sernac financiero. La mencionada indicación fue presentada con unos minutos de retraso respecto del cierre del Orden del Día de la presente sesión. Por ello, solicito que la Sala autorice tenerla por presentada dentro del plazo que acordaron los Comités y votarla mañana junto con el proyecto. Creo que por un par de minutos de retraso la Sala no debería impedir el derecho de los diputados de presentar una indicación que, a mi juicio, es perfectamente pertinente y está en línea con lo que hemos aprobado en oportunidades anteriores.He dicho.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Sin perjuicio de la admisibilidad, ¿habría acuerdo para proceder según lo solicitado por el diputado Fuad Chahin?No hay acuerdo.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, muchos de nosotros entendemos que el Orden del Día termina luego de finalizada la discusión definitiva del proyecto de ley. Por lo tanto, si mañana vamos a continuar discutiendo el mismo proyecto, respecto del cual por cierto quiero intervenir, no se puede cercenar la posibilidad de que luego de efectuada la discusión, si aparecen otros puntos interesantes, los diputados presenten indicaciones y se voten.Creo que la interpretación que se ha entregado no corresponde a lo señalado por los Comités. La interpretación correcta apunta a presentar indicaciones hasta antes del término del Orden del Día de la sesión en que se vote el proyecto de ley.En consecuencia, solicito respetar el acuerdo de los Comités, pero es para cuando termina el Orden del Día, donde se discute para después votar el proyecto de ley.He dicho. El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señora diputada, hay que diferenciar dos cosas distintas: el cierre del debate es un hecho distinto al término del Orden del Día.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, no está cerrado el debate.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- No está cerrado el debate, señora diputada, pero lo que aprobaron los Comités hoy en la tarde fue cerrar el período de presentación de indicaciones al término…La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, discúlpeme, pero es solo lógica. Se puede presentar una indicación cuando se ha desarrollado la discusión completa. Y la discusión del proyecto aún no se ha cerrado. En la sesión de mañana también podemos debatir. ¿Por qué no podemos presentar indicaciones, hoy o mañana, cuando se termine el Orden del Día? El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El señor Secretario responderá sus interrogantes, señora diputada.El señor LANDEROS (Secretario).- Señora diputada, los Comités adoptaron ese acuerdo porque se preveía que el proyecto se podía votar hoy. De hecho, quedó un diputado inscrito para intervenir mañana: el diputado señor Aguiló.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, yo también quiero intervenir mañana. Por lo tanto, ya somos dos los diputados inscritos.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señores diputados, solicito, una vez más, la unanimidad para acceder a la petición del diputado Chahin.¿Habría acuerdo?No hay acuerdo.
El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, pido la palabra por un asunto de Reglamento.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor AGUILÓ.- Señor Presidente, acabo de enterarme, por la información que han entregado usted y el señor Secretario, de que el proyecto que está en tercer lugar de la Tabla no alcanzó a votarse porque quedó pendiente una intervención, la de este humilde servidor.Renuncio a intervenir si eso posibilita que podamos votarlo hoy, para así despachar los tres proyectos.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Señor diputado, a pesar de su buena disposición, eso no cambiará el hecho de que el proyecto se vote mañana, porque así fue acordado. -Hablan varios señores diputados a la vez.
El señor ANDRADE.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, respecto del tercer proyecto en Tabla, entendí que los Comités habían resuelto votar mañana si quedaban parlamentarios por intervenir.Entiendo que la Mesa por ningún motivo pretenderá escamotear el derecho que tiene la Sala de pronunciarse respecto de esa decisión. Por eso, ya que el diputado Aguiló ha renunciado a su derecho de intervenir, le solicito que recabe la unanimidad de la Sala para que podamos votar ese proyecto.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- ¿Habría acuerdo unánime para votar hoy el proyecto mencionado?No hay unanimidad.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, el diputado Aguiló no es el único que está inscrito, y yo no quiero renunciar a mi derecho a intervenir.El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- Está zanjada la discusión, honorable diputada. El proyecto en cuestión se votará mañana.
