3.- MODIFICACION DEL ARTICULO 163 DEL CODIGO TRIBUTARIO.Tercer trámite constitucional.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-En el Orden del Día, corresponde ocuparse del proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, que modifica el artículo 163 del Código Tributario.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Elgueta.El señor ELGUETA.-Señor Presidente, el Senado ha clarificado este proyecto -muy discutido en la Cámara-, en cuanto a rebajar el 30 por ciento de los impuestos evadidos o a suprimir la devolución del 100 por ciento indebidamente percibido, en relación con el otorgamiento de la libertad provisional.Para entender el punto, es menester recordar que el Código Tributario, en su artículo 97, número 4°, contiene básicamente tres conductas ilícitas constitutivas dé delitos tributarios:La primera consiste en declaraciones maliciosas o incompletas o falsas, inductivas a la liquidación de un impuesto inferior al que corresponde, la omisión maliciosa en los documentos contables o tributarios, o el empleo de otros procedimientos dolosos para mudar el verdadero monto de las operaciones tributables, que en la actualidad requieren de fianza no inferior al 30 por ciento de los impuestos evadidos, que el proyecto de la Cámara rebajaba al 10 por ciento de los impuestos, según la estimación del Servicio de Impuestos Internos. El Senado elimina estos porcentajes, quedando la libertad provisional sujeta a las reglas generales.La segunda conducta típica es la que tiende maliciosamente a aumentar el verdadero monto de los créditos o imputaciones que puedan hacerse valer en relación con el IVA. En esta situación, la ley actual exige un 30 por ciento de los impuestos evadidos en el IVA para obtener la libertad provisional. El proyecto de la Cámara lo rebajaba al 10 por ciento, pero el Senado lo mantiene en dicho 30 por ciento.La tercera conducta se refiere a la simulación de operación tributaria u otra maniobra fraudulenta para obtener devoluciones de impuesto que no correspondan, caso en el cual la ley vigente exige, para la excarcelación, caución en dinero por el 100 por ciento de la devolución indebidamente obtenida, según los antecedentes que presente el Servicio de Impuestos Internos, más reajustes e intereses. En este caso, la Cámara suprime el párrafo segundo de la letra f) del inciso primero del artículo 163 del Código Tributario, pero el Senado lo mantiene, al igual que la institución del arraigo dispuesto por la Cámara de Diputados hasta el término del proceso por fallo firme que debe decretarse al otorgarse la libertad provisional en cualquiera de estas situaciones.En mi opinión, debe acogerse el criterio del Senado, que esencialmente considera la gravedad de las conductas encaminadas a burlar los impuestos o a lucrarse a costa del Fisco y dé los chilenos.En el caso del inciso primero del artículo 97, número 4°, del Código Tributario, cuyas conductas llevan a liquidar un impuesto inferior, se justifica que se otorgue la libertad de acuerdo con las reglas generales, pues se trata del delito sancionado con la pena menor de los tres establecidos en este número. No es otra cosa que una estafa agravada, en que generalmente no hay daño, y la libertad procede en este caso, según el criterio del Senado, de acuerdo con las reglas generales.Distinta es la situación del inciso segundo del mismo artículo y número, cuando en el caso del impuesto al valor agregado se realizan maniobras maliciosas tendientes a aumentar el verdadero monto de los créditos o imputaciones que tengan derecho a hacer valer en relación con las cantidades que deban pagar. Aquí la pena es mayor y como se trata de presidio menor en su grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo, para obtener la libertad provisional, según el criterio del Senado, se debe mantener la fianza del 30 por ciento de los impuestos evadidos. Esto se justifica tanto por la penalidad del delito como por el hecho de que el contribuyente, por tratarse del IVA, impuesto de retención, está realizando una conducta que produce daño o perjuicio al patrimonio fiscal. Por ello se justifica el criterio del Senado.Han dado origen a mayor discusión las devoluciones de impuestos indebidamente percibidas. La Cámara suprimió la caución en dinero del ciento por ciento de lo así obtenido. Sin embargo, el Senado rechazó esta norma. En consecuencia, se mantiene esa caución, que se justifica porque el contribuyente, al obtener de manera indebida dinero que ingresa a su patrimonio particular, burla el fiscal, lo que la ley considera delito grave. El punto está en determinar si, en este caso, se cumplen las reglas constitucionales acerca de la libertad provisional bajo fianza.No hay duda de que el constituyente estableció que la libertad provisional bajo fianza o caución procede siempre, pero sometida a requisitos legales. Aquí se produce una situación muy parecida a la del giro doloso de cheques, en que la caución no es otra que el capital más intereses y costas. El proyecto exige una caución en dinero no inferior al monto de la devolución indebidamente obtenida. Nos parece acertado el criterio del Senado en cuanto a mantenerla, pues se trata de una conducta gravísima.Por otra parte, cuando el contribuyente intenta obtener estas devoluciones o cuando el tribunal retiene la suma que aquél pretende conseguir en forma ilegítima, la Corte Suprema ha declarado que procede la libertad provisional según las reglas generales, puesto que la devolución indebidamente obtenida supone haberla percibido el reo y pagado o entregado al fisco. En consecuencia, cuando estas sumas han sido retenidas por disposición del tribunal y no han ingresado al patrimonio del particular contribuyente, pro-cede la excarcelación según las reglas generales.Por todas estas razones, me parece conveniente aprobar el criterio del Senado.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Urrutia.El señor URRUTIA.-Señor Presidente, concuerdo plenamente con lo señalado por el Diputado señor Elgueta.Presentamos esta moción en 1990, recién jurado como parlamentarios, para conciliar nuestra legislación con el texto constitucional, porque la letra f) del inciso primero del artículo 163 del Código Tributario impide que las personas que hayan cometido alguno de los delitos establecidos en él obtengan la libertad provisional, garantizada en la Constitución Política.Concordamos con lo señalado por el Diputado señor Elgueta, ya que creemos que las modificaciones introducidas al proyecto que la Cámara aprobó en primer trámite constitucional se ajustan plenamente al espíritu que tuvimos al pre-sentar la moción. En efecto, permitirán aplicar la regla general para que el juez otorgue la libertad provisional y cumplir así con la norma constitucional que garantiza este beneficio.Hago mías todas y cada una de las expresiones del Diputado señor Elgueta, en el sentido de que hay que aprobar las modificaciones del Senado en su totalidad, porque cumplen -insisto- con el espíritu que tuvimos al presentar la moción.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Rojo.El señor ROJO.-Señor Presidente, en la letra b) no corresponde aprobar la modificación del Senado, porque la Cámara acordó suprimir el párrafo segundo de la letra f) del artículo 163 del Código Tributario en atención a que deja sin efecto el principio de la libertad provisional. En rigor, establece que el juez concederá la libertad de acuerdo con las reglas generales, pero con la caución que determine el Servicio de Impuestos Internos, ya que él debe presentar el monto de la suma que se considera indebidamente percibida y el cálculo de reajustes e intereses.En el hecho, en todos estos procesos se ha demostrado que el Servicio de Impuestos Internos, en forma indebida y por mala costumbre nuestra, se ha constituido en juez y parte, lo que hace imposible la aplicación de las normas generales.La modificación del Senado a la letraa)es correcta, pues en el fondo, limita la fianza a un porcentaje no inferior al 30 por ciento, exclusivamente en los casos del inciso segundo del número 49 del artículo 97, que se refiere a situaciones bastante graves. Pero no corresponde aprobar la contenida en la letra b) ni la que suprime el artículo 2°, que deroga el número 7 del artículo 1° del decreto ley N° 3443, de 1980.He dicho.
El señor VIERA-GALLO (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Ringeling.El señor RINGELING.-Señor Presidente, con respecto a la modificación del Senado a la letra c), el tribunal debe tener amplitud para decretar o no el arraigo, según las circunstancias; pero me parece excesivo establecer su obligatoriedad para todos los procesos, incluso para los, de menor cuantía, en especial si se tiene en cuenta que estos juicios por lo general son muy largos. Por eso, la votaré en contra. No sé si se puede dividir la votación, ya que sólo no estoy de acuerdo con la letra c).
