MODIFICACIÓN DE FECHA DE ELECCIONES PRIMARIAS MUNICIPALES(Tercer trámite constitucional. Boletín N° 10595-06)
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la fecha de las elecciones primarias municipales.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión las modificaciones del Senado.Tiene la palabra el diputado Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, los funcionarios municipales del país están muy ligados a los parlamentarios. Conocemos muy de cerca el trabajo que realizan, por lo que las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto cumplen en gran medida lo que ellos han solicitado.Si bien quedan algunos aspectos pendientes por resolver, ello no quiere decir que no podamos aprobar el proyecto por mayoría.Saludo en forma especial a los dirigentes de los funcionarios municipales, tanto a los que están presentes como a los que escuchan este debate a través de nuestro canal de televisión, en el que abordaremos las modificaciones del Senado a un proyecto que con toda seguridad vamos a aprobar hoy por unanimidad.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, no sé si los funcionarios municipales estarán contentos con este proyecto. Es seguro que lo estarán con el que sigue a continuación en la Tabla.Lo que hizo el Senado en la iniciativa es enmendar el error de no haberse podido incluir en la Cámara una indicación que permitiera que las directivas provisionales de los partidos políticos en formación sancionaran la participación en un pacto. Se trata de una modificación formal solicitada por el Servicio Electoral. Por lo tanto, con este tercer trámite termina la que podría ser llamada una larga y accidentada jornada, con muchas idas y venidas, y plagada de errores e imperfecciones, pero que finalmente hará posible la realización de primarias legales para la elección de alcaldes.He dicho.El señor ANDRADE (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
