ACUERDO SOBRE BENEFICIOS EN ACCESO A LA JUSTICIA PARA NACIONALES DE LOS ESTADOS PARTE DEL MERCOSUR, BOLIVIA Y CHILE. Primer trámite constitucional.
	El señor LEAL (Presidente).- En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo aprobatorio del acuerdo sobre el beneficio de litigar sin gastos y asistencia jurídica gratuita entre los Estados parte del Mercosur, Bolivia y Chile, suscrito en Florianópolis, República Federativa de Brasil, el 15 de diciembre del 2000.	Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Osvaldo Palma.	Antecedentes:	-Mensaje, boletín N° 4173-10, sesión 20ª, en 4 de mayo de 2006. Documentos de la Cuenta N° 1.	-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 111ª, en 21 de diciembre de 2006. Documentos de la Cuenta N° 11.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.	El señor PALMA.- Señor Presidente, el acuerdo suscrito entre los Estados partes del Mercosur, Bolivia y Chile tiene por objeto fundamental fortalecer el proceso de integración regional, mediante el establecimiento de mecanismos que faciliten a los nacionales y residentes habituales de los Estados Parte el efectivo acceso a la justicia, otorgándoles los beneficios de litigar sin gastos y la asistencia jurídica gratuita en las mismas condiciones con que se los otorgan a sus propios nacionales y extranjeros residentes habituales.	El Tratado fue suscrito en Florianópolis, Brasil, el 15 de diciembre del 2000, teniendo presente las disposiciones de la Convención Americana sobre Derechos Humanos, de la cual Chile es Estado Parte, uno de cuyos principios reconoce que los derechos esenciales del hombre no nacen del hecho de ser nacional de determinado estado, sino que tienen como fundamento los atributos de la persona humana, razón por la cual justifican una protección internacional de naturaleza convencional coadyuvante o complementaria de la que ofrece el derecho interno de los Estados americanos.	Consultada la excelentísima Corte Suprema sobre el tenor de este Acuerdo, consideró que sus disposiciones se encuentran en plena concordancia con lo preceptuado en el artículo 19, número 3, de nuestra Constitución Política, pues éste asegura a todas las personas la igual protección de la ley en el ejercicio de sus derechos, indicando que todas éstas tienen derecho a la defensa jurídica en la forma que señale la ley y que la misma arbitrará los medios para otorgar asesoramiento y defensa jurídica a quienes no puedan procurárselos por sí mismos.	Por su parte, el Ministerio de Justicia sostuvo que el Acuerdo en trámite es coherente con el principio constitucional de no discriminación e igualdad ante la ley, reconocido en las Bases de la Institucionalidad y en los Derechos y Deberes Constitucionales, así como en tratados internacionales ratificados por Chile como el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y la Convención Americana sobre Derechos Humanos.	Además, indicó que en Chile son los tribunales de justicia la autoridad competente para conceder el beneficio de litigar sin gastos y que no existe en la normativa interna disposición alguna que establezca diferencias para acceder a la asistencia jurídica gratuita entre nacionales y extranjeros, de manera que ambos están en igualdad de condiciones para acceder a dichos servicios.	En cuanto a la gratuidad de los procedimientos de restitución de menores indicó que en Chile es la Oficina de Tramitación Internacional de la Cooperación de Asistencia Judicial de la Región Metropolitana la responsable de aplicar las dos convenciones internacionales sobre la materia suscritas por Chile, oficina que atiende en forma gratuita a todas las personas que soliciten su intervención, sean nacionales o extranjeros, sin importar la situación socioeconómica del solicitante.	La parte dispositiva de este Tratado está compuesta de 17 artículos. Los nueve primeros regulan los principios rectores que orientan la decisión de los Estados Parte de otorgarse mutuamente, en favor de sus nacionales, los beneficios de litigar sin gastos y de asistencia judicial gratuita. Los artículos siguientes se ocupan de regular el procedimiento aplicable a la tramitación de las solicitudes correspondientes.	El primero de los principios reconoce a los nacionales, ciudadanos y residentes habituales de cada uno de los Estados Parte el derecho a gozar en el territorio de los otros Estados Parte de los beneficios de litigar sin gastos y de asistencia judicial gratuita en igualdad de condiciones a las exigibles a los nacionales, ciudadanos y residentes habituales de esos Estados.	El segundo indica que será competente para reconocer el beneficio de litigar sin gastos la autoridad del Estado Parte que tiene jurisdicción para actuar en el proceso en el que se solicita, la que podrá pedir, según las circunstancias del caso, información sobre la situación económica del requirente directamente a las autoridades de los otros Estados Parte contratantes o por vía diplomática o consular, y tratándose de zonas fronterizas, podrán hacerlo sin necesidad de legalización.	El tercero señala que el derecho procesal aplicable a la solicitud del beneficio de litigar sin gastos, inclusive a su extinción, será el derecho del Estado Parte que tiene jurisdicción para concederlo.	El cuarto se refiere a la extraterritorialidad del beneficio de litigar sin gastos, en virtud de la cual, concedido el beneficio en un proceso en el que se soliciten medidas cautelares, recepción de pruebas en el extranjero y cualquiera de las otras medidas de cooperación tramitadas mediante exhortos o cargas rogatorias, éste deberá ser reconocido en el Estado Parte requerido para efectuar la diligencia correspondiente y mantenido en el Estado en que se ejecute la sentencia.	Estas normas disponen, además, que todos los trámites y documentos relacionados con las solicitudes de beneficios de litigar sin gastos y de asistencia gratuita estarán exentos de todo tipo de gastos y costas judiciales y demás gastos procesales, incluso en materias civiles, comerciales, laborales y, en su caso, contencioso-administrativas.	Por último, se establece que el Estado que concede tales beneficios no tendrá derecho a exigir reembolso alguno al Estado Parte del beneficiario.	Concluido el estudio de este Acuerdo, la Comisión lo aprobó por unanimidad y recomienda a la Sala que también le dé su voto afirmativo.	Fue discutido y despachado en sesiones de 16 de mayo y 5 y 19 de diciembre del 2006, con la asistencia de la diputada señora Allende, doña Isabel, y de los diputados señores Álvarez-Salamanca, don Pedro; Delmastro, don Roberto; Díaz, don Marcelo; Forni, don Marcelo; Fuentealba, don Renán; Jarpa, don Carlos Abel; León, don Roberto; Masferrer, don Juan; Moreira, don Iván; Palma, don Osvaldo; Quintana, don Jaime, y Tarud, don Jorge, Presidente de la Comisión.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- En discusión el proyecto.	Ofrezco la palabra.	La señora VIDAL (doña Ximena).- Pido la palabra.	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra su Señoría.	La señor VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, en mi condición de integrante de la Comisión de Asuntos Culturales, Educacionales y de Ciencia y Tecnología del Parlatino, intervengo para resaltar la importancia que reviste la aprobación de estos instrumentos para el crecimiento de la región latinoamericana. Este proyecto de acuerdo aprobatorio del Acuerdo sobre el beneficio de litigar sin gastos y la asistencia jurídica gratuita entre los Estados Parte del Mercosur, Bolivia y Chile, permite materializar uno de esos instrumentos. 	Pero estos acuerdos son importantes no sólo desde el punto de vista económico, judicial y socioeconómico, sino que también desde la perspectiva de los derechos que emanan de las personas que vivimos en la región. Todas estas herramientas tan específicas se van sumando al deseo de construir una región latinoamericana sólida en todas las áreas de desarrollo relacionadas con la justicia, con la economía, con los aspectos sociales y, sobre todo, con la necesidad de construir un mundo que ofrezca efectivamente igualdad de oportunidades a toda la sociedad.	Por eso, tal como lo solicitan los integrantes de la Comisión de Relaciones Exteriores, considero necesario aprobar este Acuerdo que beneficia, en particular, a los nacionales de los países que forman el Mercosur: Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay, y a los de Bolivia y Chile en calidad de socios. Estamos dispuestos a apoyarlo para ir mejorando todas las herramientas jurídicas internacionales que necesitamos para avanzar como región latinoamericana, específicamente, como Mercosur.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.	El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sólo para sumarme a lo expresado por la colega Ximena Vidal. Nadie en esta Sala podría estar en contra de un Tratado que prioriza la circunstancia de que los derechos esenciales del hombre no emanan del hecho de pertenecer a un determinado Estado, sino que tienen como fundamento los atributos de la persona humana.	Por esa razón, este proyecto de acuerdo se justifica, porque entrega a cada uno de los ciudadanos protección internacional, de naturaleza convencional coadyuvante o complementaria de la que ofrece el derecho interno de los Estados americanos.	Es muy fácil lograr acuerdo sobre temas fundamentales como los derechos de las personas. Sin embargo, me habría gustado ver en el informe de la Comisión de Relaciones Exteriores algo relacionado con los problemas que, muchas veces, genera la asociación de Estados. Siempre que se logran efectos positivos en acuerdos de los estados, en este caso del Mercosur, también se debiera comentar lo que no funciona debidamente, aunque sean comentarios al margen.	En lo que respecta a la economía agraria, el Mercosur no nos ha hecho bien; al contrario, nos ha hecho mucho daño. Pudo haberse hecho una pequeña reseña a este respecto en el proyecto, sobre todo tratándose del Mercosur, donde nos quisiera ir bien, pero en algunos casos no es como todos quisiéramos.	En cuanto al proyecto, es acorde al pensamiento de una Cámara democrática, nadie lo discute; pero -insisto- hay situaciones en que estos acuerdos no funcionan en un ciento por ciento o en algunas cosas funcionan mal. No obstante, la bancada del Partido por la Democracia le dará su aprobación.	He dicho.
	El señor LEAL (Presidente).- Ofrezco la palabra.	Ofrezco la palabra.	Cerrado el debate.	El proyecto se votará al término del Orden del Día.
