MODIFICACIÓN DEL RÉGIMEN JURÍDICO DEL TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS CONCESIONADO. Segundo trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el régimen jurídico del transporte público concesionado, con urgencia calificada de discusión inmediata.Diputados informantes de las Comisiones de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores René Manuel García y Pepe Auth, respectivamente.
Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín Nº 7085-15, sesión 125ª, en 12 de enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 2.-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, y Certificado de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 y 5, de esta sesión.
.El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GARCÍA, don René Manuel (de pie).- Señor Presidente, paso a informar el proyecto de ley, iniciado en mensaje de Su Excelencia el Presidente de la República, don Sebastián Piñera, en segundo trámite constitucional, y primero reglamentario, que modifica el régimen jurídico del transporte público concesionado, boletín Nº 7085-15, con urgencia calificada de discusión inmediata.El proyecto en informe fue despachado por la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados el 18 de enero de 2010.La idea matriz del proyecto consiste en modificar el marco jurídico del transporte público remunerado de pasajeros, de modo que el Estado cuente con herramientas adecuadas para una mejor gestión de los contratos de los servicios concesionados para garantizar una prestación de calidad y enfrentar oportunamente las contingencias que impidan la correcta marcha del servicio actual, equilibrando, por un lado, las necesidades de los usuarios y, por otro, los derechos de los concesionarios y cautelando los derechos de los trabajadores.El proyecto, en su conjunto, debe ser conocido por la Comisión de Hacienda, pese a que el artículo único no implica gasto fiscal, existen potenciales gastos derivados de la aplicación de los artículos transitorios, cuyos montos no fueron determinados por el informe financiero. Los incisos catorce y veintitrés del artículo 3° de la ley N° 18.696, contenidos en las letras h) y j), respectivamente, del numeral 1) del artículo único; el artículo duodecies, contenido en el numeral 4) del artículo único y el artículo 2° transitorio son normas de rango orgánico constitucional, por cuanto se relacionan con la organización y atribuciones de los tribunales de justicia.No hay artículos ni indicaciones rechazadas. Tampoco hay enmiendas aprobadas por esta Comisión.Las innumerables medidas tomadas para mejorar el sistema de transporte público, en especial el denominado Transantiago, han demostrado la necesidad de cambios estructurales de mayor envergadura. Por ello, en septiembre del año pasado, la Coalición por el Cambio y la Concertación de Partidos por la Democracia concurrieron a un acuerdo político que estableció las bases de la reforma que hoy se presenta a la Sala. El protocolo en cuestión plantea la necesidad de que el Estado cuente con atribuciones para garantizar la continuidad y calidad de los servicios, además del cumplimiento de los derechos laborales, cuestiones importantísimas para este Gobierno.La ministra de Transportes y Telecomunicaciones subrogante, señora Gloria Hutt, explicó que el Transantiago tiene una estructura de contratos superpuestos, interrelacionados y no uniformes, que dejan muchos vacíos normativos y cuyos vencimientos son de largo plazo.Admitió una matriz entre los contratos de los alimentadores, que vencen el 22 de octubre del presente año, lo cual le permite al Gobierno un margen de negociación interesante e inmediato. Los contratos de troncales, que recién vencen el 2018, además, contienen cláusulas inmodificables aun ante el acuerdo del Gobierno y los operadores.Hizo hincapié en la necesidad de pedir intervención a favor de los usuarios por la evidente función pública del transporte de pasajeros.En el proyecto de ley, que consta de un artículo único y de dos artículos transitorios, destacan ocho elementos novedosos, a saber:1° Obligación de informar de los concesionarios y de su fiscalización. Posibilidad de requerir informes e inspeccionar vehículos y obligación de envío mensual de información financiera, de cumplimiento laboral, previsional y sobre hechos esenciales.2° Mención expresa de las causales de término de contrato. -Plazo, mutuo acuerdo, caducidad, quiebra, incumplimiento laboral y las demás establecidas en la ley o en las bases de licitación. 3° Regulación del mutuo acuerdo como causal de término. Opera si no hay causal previa de caducidad. El concesionario estará obligado a mantener la prestación del servicio por un período no inferior a seis meses desde la fecha en que la resolución que le pone término esté totalmente tramitada. 4° Regulación adicional de la caducidad. Se reconoce como causal legal genérica el incumplimiento grave. A través de este proyecto, puede designarse un administrador provisional, una vez iniciado el proceso, si hay dos o más días de paralización, previa autorización judicial, la que es apelable con un procedimiento abreviado, y no que el Estado deba esperar 45 días, como sucede en la actualidad.Además, el concesionario caducado no puede licitar por cinco años en todo el sistema. 5° Regulación de la quiebra. Se notifica la declaratoria al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones y a la Dirección del Trabajo, puede hacerse hasta por medios electrónicos.Los bienes afectos se excluyen de la masa.Se designa un administrador provisional. Cualquier conflicto entre éste y el síndico lo resuelve el juez de la quiebra.6° Régimen de los bienes afectos a la concesión. Los necesarios para la prestación básica del servicio.Para dar el servicio bajo la administración del Estado, éste se queda temporalmente con los buses que determine necesarios de aquellas empresas cuyos contratos hayan caducado.Los bienes se inscriben en un registro y se contempla la dictación de un reglamento. Sólo puede desafectarlos fundadamente el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.Mantienen su carácter también para el administrador provisional, en cuyo caso se compensa al anterior propietario.7° Regulación integral de los mecanismos de continuidad del servicio.El administrador provisional, ya existente para el caso de caducidad, se agrega a todos los casos de terminación anticipada y se establecen ciertas incompatibilidades para evitar conflictos de interesesAsimismo, se regula el plazo y condiciones para la contratación directa, especificándose la calidad de concesionario.8° Interés público comprometido en el contrato de concesión y facultades correlativas del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para garantizar la continuidad, permanencia y seguridad de los servicios, todo ello establecido, además, en las bases de licitación.Se contempla, además, la potestad de dicho Ministerio para requerir el auxilio de la fuerza pública a través del Ministerio del Interior.9° Protección de los derechos de los trabajadores.Consideración como factor favorable al oferente que presente u ofrezca mejores condiciones de cumplimiento laboral. El atraso en tres meses de sueldos o cotizaciones, o cuatro condenas por infracciones laborales graves, es una nueva causal de término o caducidad.Se agregan causales de modificación unilateral en las bases de licitación relacionadas con el cumplimiento de la normativa laboral. 10° Regulación transitoria para los contratos vigentes.Los contratos de concesión actuales seguirán rigiéndose por lo establecido en las bases de licitación y en los respectivos contratos. Sin perjuicio de lo anterior, por exigirlo el interés nacional y por causales de utilidad pública que especifica la ley, se faculta al Estado, a través del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, para ponerles términos en forma unilateral, salvo que no exista causal previa de caducidad, dentro del plazo de dos años contado desde la publicación.El procedimiento comenzará por una resolución fundada del Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, notificada por carta certificada a los concesionarios, quienes podrán reclamar ante un juez de letras competente. Tanto el concesionario como el Ministerio podrán impugnar el monto de la indemnización establecida en dicha resolución. El juez podrá suspender la ejecución de la resolución.11° Otras materias.Consideración de puntajes adicionales a oferentes que presenten tecnologías amigables con el medio ambiente.Ajustes de concordancia legal.Reconocimiento expreso de los servicios complementarios y flexibilidad para incorporar tecnologías.Regulación de procedimientos sancionatorios, de reclamación, de determinación de montos de indemnización, de afectación y desafectación de bienes a la concesión.El proyecto fue calificado con urgencia de discusión inmediata lo que justificó por el Ejecutivo, porque existen, a lo menos, dos empresas con riesgo de cesar sus operaciones este verano, ya que difícilmente pueden cumplir con las exigencias del sistema.Durante el estudio del proyecto de ley, la Comisión contó con la presencia y colaboración del ministro de Transportes y Telecomunicaciones, señor Pedro Pablo Errázuriz Domínguez; de la subsecretaria de Transportes, señora Gloria Hutt Hesse, y de los asesores señores Juan Carlos González y Nicolás Muñoz.El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los diputados presentes, señores Auth, don Pepe; García, don René Manuel; Hasbún, don Gustavo; Meza, don Fernando; Norambuena, don Iván; Pacheco, doña Clemira; Pérez, don Leopoldo; Tuma, don Joaquín, y Venegas, don Mario.Agradezco, en forma muy especial a los funcionarios de la Comisión de Obras Públicas, quienes realizaron una gran labor para que este proyecto fuera despachado a la brevedad posible, tal como lo exige su urgencia de “discusión inmediata”.La Comisión recomienda su aprobación.Es todo cuando puedo informar.He dicho
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor AUTH.- Señor Presidente, este proyecto fue visto muy rápidamente por la Comisión de Hacienda, en circunstancias de que, según el informe financiero -adjunto a las carpetas de los señores diputados y señoras diputadas-, no implicaría mayor gasto fiscal, aunque se estima que existen gastos potenciales, derivados particularmente de la aplicación de los artículos transitorios, pero cuyo monto no es posible determinar.Con todo, el informe financiero precisa que el proyecto para el año 2010 no presenta costo fiscal, y si lo hubiere para los años siguientes, se incorporará en las respectivas leyes de presupuestos. Se adjunta también un informe financiero complementario que expresa que las modificaciones aprobadas por el Senado tampoco tendrían consecuencia fiscal adicional.A pesar de eso, la Comisión de Hacienda conoció el proyecto, específicamente la letra e) del numeral 1) y el artículo 3° octies del numeral 4), ambos del artículo único del proyecto, y los artículos primero y segundo transitorios.Sometidos a votación los artículos mencionados, se aprobaron por 9 votos a favor y una abstención. Votaron a favor los diputados señores Auth, don Pepe; Jaramillo, don Enrique; Macaya, don Javier; Monckeberg, don Nicolás; Montes, don Carlos; Ortiz, don José Miguel; Recondo, don Carlos; Silva, don Ernesto, y Von Mühlenbrock, don Gastón. Se abstuvo el diputado señor Lorenzini, don Pablo. La Comisión de Hacienda considera que el proyecto es muy importante, toda vez que pone fin, de manera adecuada, a la falta de correspondencia entre el carácter del servicio público que se ofrece a la ciudadanía en el transporte, aun cuando este sea concesionado, y la falta de instrumentos y de atribuciones para que el Estado garantice a la ciudadanía el cumplimiento del servicio, la seguridad y dignidad de las condiciones laborales de los trabajadores.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Clemira Pacheco.La señora PACHECO (doña Clemira).- Señor Presidente, la motivación de la bancada socialista para apoyar el proyecto se basa en dos razones.La primera, la iniciativa con las modificaciones del Senado refleja el acuerdo marco que suscribimos Gobierno y Concertación para aprobar, hace algunos meses, el proyecto sobre financiamiento del Transantiago. Gracias a la intervención de parlamentarios de Oposición, los recursos que se entregarán al Transantiago tendrán efecto espejo en las regiones.La segunda, este proyecto de ley significa más y mejor regulación del transporte público remunerado y, por ende, más y mejor Estado en esa área. Pero este proyecto, como consecuencia de la intervención de los parlamentarios de Oposición, contempla un estatuto laboral, que resguarda los derechos individuales y colectivos de los trabajadores que laboran en el sistema, lo cual constituye un logro enorme, toda vez que el texto original de esta iniciativa no consideraba nada al respecto. Quiero destacar que el proyecto permitirá al Estado contar con más herramientas para la gestión de los contratos de concesión del transporte público licitado, amén de disponer de los instrumentos adecuados para prever y enfrentar las contingencias que pudieren afectar la buena marcha y continuidad de los servicios.Así, la iniciativa incorpora, entre otras materias, causales de término de la concesión: el cumplimiento del plazo previsto en el contrato, el mutuo acuerdo de las partes, la caducidad, la quiebra del concesionario, el incumplimiento grave de las normas laborales y de seguridad social con los trabajadores, sin perjuicio de aquello que se establezca en las leyes o bases de licitación. Eso lo valoramos, y fue incorporado en el protocolo de acuerdo.Quiero relevar que el proyecto establece distintas normas tendientes a proteger los derechos de los trabajadores. Destaco que en las bases de licitación se incorporarán exigencias que aseguren a los trabajadores condiciones de seguridad e higiene acordes con las funciones que desempeñan, la consideración especial de aquellos postulantes que ofrezcan mejores condiciones de empleo y de remuneraciones para sus empleados, la obligación del concesionario de constituir garantías específicas, que serán ejecutadas en caso de incumplimiento de las obligaciones laborales y previsionales de los trabajadores, el resguardo de los derechos laborales y de seguridad social de los trabajadores en caso de causal de término o de caducidad de la concesión.Con todo, quiero entregarle al nuevo ministro, a quien, por su intermedio, señor Presidente, saludo y doy la bienvenida, mi particular punto de vista sobre el proyecto. A mi juicio, es un ejemplo evidente del centralismo exacerbado. Lo veo así, porque la mayoría de sus disposiciones aluden directa o indirectamente a la Región Metropolitana. Por ello, es imprescindible que el efecto espejo de los 120 mil millones para el transporte público se materialice en una verdadera política de Estado para las regiones, que permita apoyar de manera profesional y técnica a los gobiernos regionales y a las comunas en la formulación de proyectos para la adecuada utilización de esos recursos, toda vez que sería muy lamentable que fueran devueltos al Tesoro Público porque nada se hizo en las regiones para gastarlos. Por los argumentos dados, sobre todo respecto de los derechos laborales, apoyaremos el proyecto. Sin embargo, quiero hacer una crítica al Ejecutivo. El proyecto nos llegó del Senado y su urgencia fue calificada de “discusión inmediata”. Es decir, no dispusimos de tiempo para debatirlo en la Comisión. Confío en el compromiso que el ministro asumió con la Comisión, especialmente con esta diputada, en relación con una indicación que presentamos, que potencia el resguardo de los derechos laborales de los trabajadores, cuestión que no está contemplada en el proyecto. Reconozco que con el acuerdo logrado entre Oposición y Gobierno sobre la materia se avanzó más allá del 90 por ciento, pero todavía falta. Al respecto, el ministro se comprometió a considerar esa indicación en el reglamento. Confío en la palabra empeñada y espero que en marzo podamos discutirla en la ComisiónSeñor Presidente, por su intermedio, insisto ante el ministro que es necesario avanzar en políticas de transporte público para las regiones, especialmente para las zonas rurales. Reitero, vamos a votar favorablemente el proyecto, toda vez que es un avance, gracias a las consideraciones que le hizo la Oposición.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pablo Lorenzini.El señor LORENZINI.- Señor Presidente, antes de nada, damos la bienvenida al nuevo ministro. Cosas de la vida, una de las razones que me llevó a abstenerme en este proyecto dice relación con la procedencia del ministro, a quien conocemos de antes. Se trata de un gran profesional de la zona centro sur. Conoce muy bien las regiones del Maule, de Concepción, etcétera. O sea, es un ministro con experiencia práctica y conocimiento detallado de las regiones. Quiero señalar que, cuando se trata de un proyecto relacionado con Santiago, la diputada señora Pacheco algo insinuó, su urgencia se califica de discusión inmediata, es decir, en dos o tres días pasa por el Senado, la Cámara de Diputados y se va. Pero no se procede de igual manera con las regiones. ¿Qué pasa con Magallanes? En estos días se firmó un proyecto de ley para corregir las deficiencias. Seguramente se va a concretar en marzo o abril. Debería haber entrado hoy día, haberse discutido mañana y el jueves o el viernes en el Senado. Sin embargo, cuando se trata de las regiones, éstas son postergadas. Pero, la urgencia de este proyecto no debería haber sido calificada de discusión inmediata.No estoy en contra de que se arregle el transporte público en Santiago, pero, evidentemente, uno espera el mismo trato y disposición, cuando se trata de problemas de las regiones. Me da la impresión de que el nuevo ministro así lo va hacer, porque conoce las regiones. Porque hasta ahora parece que las regiones son de segunda categoría, lo que no es justo ni razonable. Por lo tanto, planteo este problema al ministro, que recién ha ingresado a las tramitaciones legislativas, y le hago ver claramente que esa diferencia incomoda a los parlamentarios de las regiones.En segundo lugar, me abstuve, porque la Comisión de Hacienda ve los números y, como dijo el diputado Auth, el informe financiero dice que “para el año 2010 el proyecto no tiene costo fiscal, y si los hubiera para los años siguientes, éstos se incorporarán en las leyes de Presupuestos respectivas.” Que yo recuerde, no hay nada en el presupuesto de 2011 relacionado con este proyecto, que propone modificar el régimen jurídico del transporte público en Santiago. ¡No hay nada! Entonces, uno se pregunta si realmente no tiene costo. Al menos, hay un artículo que habla de multas, por lo tanto, esto debería tener ingresos. Si no tiene costos, debería tener ingresos. Creo que aquí estamos fallando, y hago un llamado a la Dirección de Presupuestos, con mucho respeto, a través del ministro de Hacienda, que no está acá, sobre los informes financieros que se hacen, proyectan y calculan cuando sean probabilísticos. Si se trata de presupuestos proyectados, se debe decir, con todas las bases, cuál es la capacidad de certeza o lo que hay. Pero, los informes financieros hay que hacerlos y no, simplemente, mandar papelitos. Eso es muy fácil. Y si así se quiere, entonces, no hagamos más informes financieros. Evitémonos la firma de la directora Rosanna Costa y, simplemente, pongamos un párrafo final que diga: “No se preocupe de lo financiero, porque eso lo veremos al interior del Gobierno durante el año.” Incluso, creo que eso no es real y que sí hay costos. Al no estar el informe financiero, no sé si la iniciativa es viable. Voy a consultar a las autoridades correspondientes, porque constitucionalmente me da la impresión de que el proyecto debe salir del Congreso con sus platas proyectadas, con indicación de la partida a la que se cargan. Aquí no se señala. Al menos deberían decir que van a cargarse al presupuesto fiscal o al gasto público. ¡No se expresa nada!Hago presente -otra vez vuelvo al tema de las regiones-, que platas del Transantiago han circulado -algo conversamos ayer con el diputado Marinovic- indirectamente a través del MOP.Hace mucho tiempo, aquí dijimos: “Peso puesto en Santiago, peso puesto en regiones”. Sistema espejo. Cuando se pasa plata por otros ministerios al Administrador Financiero, se deja de lado a las regiones, porque no se va a contabilizar peso en Santiago, peso en regiones. Entonces, diputado Jaramillo, el ferrocarril no va a tener peso en regiones, en transportes. Me dice que sí. Está bien. Cuando inicié mi labor parlamentaria creía mucho en las ilusiones, los sueños, las fantasías, pero, después de trece años, sé que los eventos se financian con plata. Uno podrá decir a los electores que sí, pero, en la práctica, me da la impresión de que aquí también se está haciendo un baipás a las regiones.Por último, hay algo que me preocupa: esto está pensado en términos de las concesionarias. Están muy bien las correcciones que se están haciendo. Me da un poquito de vergüenza, como parlamentario de la Concertación, por todos los temas que se están planteando. En verdad, la estructura jurídica, que existía no tiene...Diputado Jaramillo, si el ministro no me escucha, no importa, porque usted me está escuchando y eso vale.Espero que este ministro no tenga las mismas malas costumbres de los ministros anteriores, de todos los gobiernos, que nunca escuchaban en la Cámara. Como no me está escuchando, voy a terminar. No estoy para hablar a las paredes. Al ministro no le preocupa. Por lo tanto, mi abstención se va a transformar en voto negativo. Cuando se actué con respeto en el Congreso, daré mi sugerencia. No voy a hablar más.Me gustaría que la Presidencia de la Cámara les dijera a los ministros que vienen a escuchar a los parlamentarios. Si vienen a reírse o hacer otras cosas, a mí no me interesa. Represento a 30 mil personas que votaron por mí y los ministros a uno, al Presidente que los designa. Hemos visto, en los últimos días, que los designa hacia afuera. Espero que los nuevos ministros, a quienes tengo aprecio, entiendan que ése no es el sistema. Éste es el Congreso, tenemos dignidad y, por lo tanto, anuncio mi voto negativo.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, no puedo estar más de acuerdo con lo que acaba de decir el diputado Lorenzini con respecto a los ministros. Por lo tanto, hago un llamado a los diputados para que no los molesten, que los dejen poner atención, que hablen con ellos fuera de la Sala. Eso es lo correcto y no echarle la culpa a ellos, que tienen la deferencia de atender a los diputados cuando les van a decir o consultar algo.Señor Presidente, por su intermedio, pido al ministro que se la juegue por la mala educación, que no atienda a los diputados, que los cite a su oficina y ahí les conteste las preguntas, para no pasar estos malos ratos. Tengo la mejor de las impresiones del ministro. En todo caso, debemos reconocer que nosotros mismos distraemos a los ministros.Como Presidente de la Comisión, quiero decir que este proyecto no es una iniciativa de excepción, como se ha dicho, en el sentido de que por tratarse del Transantiago se discute inmediatamente, y no sucede lo mismo en lo relacionado con las regiones. Si leen el título del proyecto de ley, constatarán que dice: “Proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el régimen jurídico del transporte público concesionado”, lo cual significa que todas las concesiones del país que tengan algún problema van a poder ser mejoradas o subsanadas a través de este proyecto de ley, porque, como muy bien dijo el diputado Lorenzini, esto debería haberse corregido en un inicio, y es precisamente lo que estamos analizando.Con respecto al informe financiero, tengo la impresión de que los fondos fueron entregados invocando la ley especial para el Transantiago, que están contemplados dentro de su presupuesto. En consecuencia, es importante ver eso, porque para nosotros también es importante que los fondos lleguen a las regiones. Digo esto porque estas platas han significado un muy buen aporte para éstas.Me parece increíble que no se haya resguardado las licitaciones. Había gente que hacía mal uso de ellas. Con un “palo blanco” licitaba tres o cuatro días después y no pasaba nada. Hoy, esa gente tiene la prohibición de entrar en alguna licitación pública durante cinco años, lo cual me parece absolutamente correcto. No se puede hacer un desfalco, o incurrir en incumplimiento de contrato, o no atender bien a los usuarios, y luego postular a la misma concesión, con un palo blanco, con otro nombre. Eso es importante.Para nosotros, es importantísimo que el Presidente Piñera, con sus ministros, se hayan preocupado de que se resguarden los derechos de los trabajadores. En lo personal, creo que el primer mandante es el que debe resguardar los derechos de los trabajadores, establecidos en las leyes laborales. En consecuencia, si el primer mandante es el Gobierno, ni siquiera debería figurar en este proyecto de ley que se van a resguardar los derechos de los trabajadores. Eso debería darse por hecho, porque así debe ser. El Estado no puede echarse para atrás en algo que le corresponde. ¿Por qué exige a los privados resguardar los derechos de los trabajadores y él no los resguarda? Creo que, por lo menos, aquí quedó más acotado y los trabajadores van a tener sus respaldos y resguardos.Aquí se debe respetar una cosa, cual es que cuando no se han pagado las imposiciones y los sueldos, y la empresa va a la quiebra y se remata, los primeros acreedores deben ser los trabajadores. Eso es lo correcto.Hay un artículo que nos gusta mucho a los parlamentarios de la Región de La Araucanía, especialmente a los señores René Saffirio y Germán Becker, diputados por Temuco, que establece que las personas que vayan a una licitación de zona saturada, con una tecnología de punta, van a tener puntaje extra. Eso lo conversé con los diputados mencionados, porque justamente Temuco y Padre Las Casas son zonas saturadas. Si alguien entra a una licitación con tecnología de punta, va a tener un puntaje que le va a favorecer. Indudablemente, uno de los temas más impactantes de esa Región es la contaminación de ambas ciudades, las más habitadas de la Novena Región.Entonces, así como el proyecto se aprobó por la unanimidad de los miembros de la Comisión, hoy también esperamos que la Sala lo apruebe en esos mismos términos, para que sea mejorado y las licitaciones ayuden a los usuarios.Ayer conversé con el recién asumido ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Pedro Pablo Errázuriz, a quien felicité por la valentía de haber tomado una cartera que ha derrocado a varios ministros y gobiernos.Por intermedio de su señoría, quiero señalar al ministro que si conversa con los diputados, con los usuarios o con cualquiera persona que viva en Santiago, ellos le dirán que a nosotros, como miembros de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, nos interesa mucho solucionar el problema del transporte público en Santiago, por una razón muy simple: si no se arregla el Metro ni el transporte público en Santiago, en tres años más no habrá dónde estacionarse ni se podrá andar en las calles de la capital. En consecuencia, si tenemos un Transantiago y un Metro ordenados, de buena calidad y que le den seguridad al usuario, no cabe duda de que el 80 por ciento de los automovilistas ocupará esos medios de transporte. ¿Cómo se puede hacer eso? Poniéndole un precio más alto a los estacionamientos, para desincentivar el uso del automóvil. ¡En verdad, Santiago es un caos! A pesar de ello, se están vendiendo 300 mil automóviles anuales en el país, de los cuales más de 100 mil quedan en la capital. Es decir, en cuatro años más habrá 400 mil automóviles adicionales, los cuales no cabrán en la capital.De manera que si el ministro logra mejorar el transporte público en esos dos ámbitos, le garantizo que se lo agradecerán todos los habitantes de Santiago, por razones obvias. Por lo menos, si él agilizara un proyecto de ley que ayer conversamos con los miembros de la Comisión de Obras Públicas, relativo a la construcción de varios kilómetros de ciclovías en Santiago, sería una muy buena manera para descongestionar las vías urbanas.Respecto del proyecto, nos parecen muy interesantes sobre todo los ochos puntos para mejorar el transporte público y para la caducidad de las concesiones, ya que se podrá sacar a una persona que ha hecho mal uso de la licitación en forma unilateral, lo que hoy no se puede hacer, y, lo más importante, se cautelarán todos los derechos de los trabajadores.Por lo tanto, como presidente de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, llamo a la Sala a aprobar el proyecto en las mismas condiciones en que lo hizo la Comisión, es decir, por la unanimidad de sus miembros.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, deseo saludar al ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Pedro Pablo Errázuriz, y desearle, al igual como han hecho otros colegas, mucho éxito en su gestión, lo que todos esperamos. Creo que todo Chile tiene algo que ver en estos proyectos. Por eso, valoro la designación del ministro Errázuriz.El proyecto se sustenta en un acuerdo político suscrito el año pasado; pero, es preciso comentar y entender ciertas normas. Por ejemplo, el informe financiero fue ampliamente discutido una vez más, y espero que el ministro haya tomado debido nota de ello. No voy a comentarlo, pues el diputado Pablo Lorenzini lo hizo en forma extensa. Él también se refirió a la situación de las distintas regiones del país, tema que nos interesa a quienes las representamos. Asimismo, concuerdo con lo señalado por los diputados René Manuel García, presidente de la Comisión de Obras Públicas, y Pablo Lorenzini.La iniciativa es muy amplia en cuanto a las modificaciones. Por eso, sólo me referiré al marco jurídico del transporte público remunerado. Me alegra que haya sido bienvenida la corrección de algunas normas fundamentales, debido a que hoy el Estado no cuenta con mayores atribuciones para la continuidad del servicio. Por eso, contar con los elementos jurídicos adecuados hace bastante innovadora esta modificación.También aprobé las contingencias que impiden la correcta marcha del servicio, lo cual dice relación con los derechos de los trabajadores. Es realmente importante que ellos logren la subcontratación, lo cual apoyo con entusiasmo. Hoy, el Estado actúa como codeudor solidario, lo cual era de una enorme importancia y formaba parte del constante clamor de los trabajadores. La consideración del Estado no daba la seriedad que corresponde, por no tener la responsabilidad debida de apoyo solidario. Sin duda, es un proyecto que deberemos tener en cuenta, por lo que el informe financiero podría ser modificado en el futuro cercano o no tan cercano. Por lo tanto, siendo parte del acuerdo político, aprobaré el proyecto con entusiasmo, sobre todo porque quiero que le vaya bien al nuevo ministro y que esta modificación sea una herramienta amplia para la conducción del Transantiago.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el ministro de Transportes y Telecomunicaciones.El señor ERRÁZURIZ (ministro de Transportes y Telecomunicaciones).- Señor Presidente, me siento muy honrado de estar en la Sala para aportar a la solución de un problema muy importante para muchos de nuestros compatriotas. Por eso, agradezco la posibilidad de estar presente en la votación particular del proyecto que modifica el régimen jurídico del transporte público concesionado, el cual contó con la aprobación prácticamente unánime del Senado.Sin entrar en el detalle del proyecto, que es de conocimiento de todos ustedes, quiero poner de relieve algunos hitos relacionados con su tramitación.Primero que todo, el debate que hubo a mediados de 2010 en el medio político-legislativo sobre la situación del transporte público concesionado, especialmente de la Región Metropolitana, concitó un amplio consenso en torno a dos conclusiones fundamentales: primero, la necesidad de incrementar el subsidio al sistema y, segundo, la urgencia de dotarlo con un marco jurídico. Adicionalmente, en esa misma época se produjo la crisis que afectó la continuidad de operadores del Transantiago, que generó caducidades y quiebras y tuvo como principales afectados a los trabajadores del sistema. En ese contexto, representantes de todos los partidos de la Concertación y de la Coalición por el Cambio trabajaron intensamente en ambas cámaras, junto con el Ejecutivo y durante meses, para elaborar un diagnóstico y una estrategia de solución para el transporte público en general. Ello alcanzó su punto cúlmine con la suscripción del protocolo de acuerdo político, de fecha 14 de septiembre de 2010, en el que se concordaron una serie de medidas y conceptos que orientarían la política del transporte para Santiago y regiones, las cuales se vieron reflejadas en una ley sobre aumento del subsidio y en otra referida al establecimiento de un nuevo marco jurídico.El tema financiero se abordó mediante la aprobación de la ley N° 20.468, que aumentó el subsidio al transporte público de Santiago y de regiones en iguales cantidades, lo que permitió racionalizar la sostenida alza de tarifas que venía experimentándose desde marzo 2010 y que estaba golpeando fuertemente a la población de Santiago. Además, inyectó importantes recursos a las regiones, al restituirles los montos redestinados con motivo del terremoto de febrero 2010, lo que permitirá impulsar relevantes soluciones y progresos en temas de transporte y conectividad.La segunda tarea, que hoy nos convoca en esta Sala, es la referida al marco regulatorio del transporte público concesionado. Son bien conocidas para todos los presentes las urgentes necesidades de dotar de un marco normativo de rango legal a esta actividad, que en la actualidad se desarrolla al amparo de reglas de menor jerarquía, situación que no se condice con su carácter de servicio público de alta sensibilidad e importancia para la población.De esta forma, el trámite del proyecto de ley que hoy se somete a vuestra consideración se ha basado en un fuerte espíritu de entendimiento y de consenso, labor liderada por mi predecesor, don Felipe Morandé, que ha contado con amplio reconocimiento. Las indicaciones al proyecto provinieron de todos los sectores e, incluso, el segundo paquete de indicaciones presentado por el Ejecutivo respondió a propuestas concordadas en el seno de la Comisión de Transportes del Senado, cuyo objetivo central era el esquema de protección laboral y de seguridad social. Prácticamente, todas las indicaciones incorporadas fueron votadas por unanimidad. Incluso, muchas redacciones se trabajaron de manera conjunta y de buena fe, anteponiendo por sobre todo el interés general del país, de los usuarios del sistema y de los trabajadores.Además del sano y amplio consenso de que se ha hecho gala, viene al caso también mencionar la necesidad de premura que ha estado presente en el proyecto. Es de toda justicia reconocer y agradecer a cada uno de los señores diputados y senadores que han intervenido en su tramitación y a los acuerdos de los Comités, que han posibilitado varias gestiones. Debo hacer especial mención a las secretarías de las comisiones, de las presidencias de ambas Cámaras y del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, quienes han hecho esfuerzos extraordinarios para facilitar la discusión expedita de la iniciativa.Sin embargo, esta premura subsiste y se acrecienta. Permanentemente, algunas empresas enfrentan dificultades de continuidad, y el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones aún carece de atribuciones fundamentales para intervenir el sistema. Nuevamente, entonces, está en riesgo el buen servicio para los usuarios y la tranquilidad de los trabajadores, cuyas principales garantías y protecciones emanan de esta futura ley. En nombre de ellos, agradecemos profundamente el compromiso e idea de nación con que el proyecto ha sido tratado, cuya expresión máxima ha sido el protocolo de acuerdo de septiembre pasado, en el que ha quedado de manifiesto que es más fácil construir con unidad y con diálogo.Finalmente, por intermedio del señor Presidente, me gustaría comentarle al diputado Lorenzini, con quien he trabajado mucho y muy exitosamente, que puse mucha atención a sus planteamientos sobre las regiones. El hecho de haber trabajado durante los últimos diez años en regiones me ha permitido conocer en detalle las materias que él señaló y que me hizo saber también fuera de la Sala.Quiero agradecerles su preocupación y su voto positivo para la iniciativa.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, en la actualidad, resulta bastante difícil encontrar a alguna persona que esté realmente satisfecha con el sistema de transporte público metropolitano. Desde sus inicios, las críticas sobre la frecuencia de buses, la lógica de los recorridos, los tiempos de viaje, los costos del pasaje, los excesivos transbordos, entre otros, han sido la tónica del Transantiago y son los argumentos que muchas veces hacen pensar que el problema de este sistema es un asunto con escasas posibilidades de mejoras y, quizás, con bajas probabilidades de mantenerse activo en el corto o mediano plazo.Desde sus inicios, el Transantiago ha sufrido múltiples modificaciones, las cuales, en menor o mayor medida, han estado enfocadas en mejorar sus principales déficit. Así, se han podido observar importantes inversiones del Estado en el sistema de transporte público metropolitano, con el objeto de no aumentar el costo del pasaje a los usuarios y paliar en cierta medida los altos déficit que el sistema ha estado generando a los operadores.A la fecha, ha sido imposible alcanzar niveles de satisfacción óptimos en el sistema de transporte público metropolitano que permitan legitimar esta reforma con la ciudadanía.En este contexto surge el presente proyecto de ley, el cual busca, entre otras cosas, perfeccionar el sistema de transporte público metropolitano mediante una serie de reformas focalizadas a una mayor fiscalización por parte del Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones y a la posibilidad de poner término anticipado a los contratos que no cumplan con los estándares de calidad que debe poseer todo sistema de transporte público.Tal como se ha señalado, el proyecto puede dividirse en dos grandes áreas: por una parte, las modificaciones que se realizan a la ley Nº 18.696, que buscan facilitar el proceso de administración provisional para poner término a contratos de manera anticipada, y por otra, las que dicen relación con las atribuciones que se entregan al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.El proyecto busca generar los mecanismos contractuales adecuados para mejorar el sistema de transporte público. Si bien este mensaje apunta a la generalidad de los contratos en Chile, se logra apreciar una clara tendencia hacia la posibilidad de perfeccionar o eliminar los contratos vigentes para el Transantiago.Parece de toda lógica y bastante razonable, entonces, que se arbitren las herramientas jurídicas que aseguren un servicio continuo, eficaz y seguro para sus usuarios.Por eso, creemos que el proyecto apunta en la dirección correcta al otorgar al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones las herramientas necesarias para revisar y, eventualmente, poner término anticipado a todos los contratos que regulen las concesiones del sistema de transporte público nacional.Si bien la idea general del proyecto apunta claramente hacia la concreción real de mejoras al sistema de transporte público nacional y, de manera especial, al sistema de transporte público de la capital, existen algunos matices del mensaje que ya hemos conversado con el ministro, que apuntan a la seguridad laboral de los trabajadores, en el entendido de que creemos que, de una vez por todas, hay que respetar los derechos que se han venido vulnerando desde hace muchos años. Sin duda, se hizo “vista gorda” de la evasión y del abuso que cometieron muchas empresas del sistema de transporte público capitalino, para entregar un servicio que, a todas luces, es de pésima calidad.Señor ministro, por intermedio del señor Presidente, esperamos que el Gobierno cumpla el compromiso de que en el reglamento y también en las bases de licitación figurarán como causales de término de los contratos el no pago de las cotizaciones previsionales de los trabajadores y cualquier violación al Código del Trabajo, en el entendido de que eso perjudica a muchas personas que son parte de nuestra sociedad y que también tienen derechos. En consecuencia, el Parlamento debe exigir que el Gobierno cautele que no se vulneren nunca más los derechos de muchos trabajadores que fueron atropellados durante mucho tiempo. El mejor ejemplo de esto fue que hubo empresas que mantuvieron imposiciones impagas durante veinte, veinticinco y hasta treinta meses, sin que la Dirección del Trabajo hiciera absolutamente nada al respecto. Para qué recordar que algunas empresas no pagaron los sueldos de sus trabajadores durante cinco meses, sin que intervinieran la Dirección del Trabajo ni el Ministerio de Transportes. Durante 2007, 2008 y 2009, la cantidad de reclamos por prácticas antisindicales de los trabajadores de esas empresas era impresionante; no obstante, se hizo “vista gorda”, ya que se pensó en su minuto que se debía cautelar que el sistema de transporte público operara, aunque fuera a un costo tan alto, como era vulnerar los derechos de los choferes de la locomoción colectiva.Por eso, señor Presidente, esperamos que se cumplan los compromisos contraídos, como que en el mes de marzo tengamos un reglamento donde se estipule y quede claramente establecido que a ninguna empresa que tiene deudas de cotizaciones previsionales se le entregue la subvención o fondos que le corresponde. Además, no sólo esperamos que sea parte del Reglamento y de lo que hemos solicitado, sino también una obligación en las bases de las futuras licitaciones de las concesiones del transporte público. Que quede establecido que aquellos que incumplan con el pago de las cotizaciones previsionales no solamente tendrán la caducidad del contrato, sino que el Estado podrá retener los recursos para garantizar el pago de las cotizaciones.Por lo tanto, la bancada de la Unión Demócrata Independiente va a aprobar el proyecto. Estamos plenamente de acuerdo, pero también hacemos presente la inquietud de muchos trabajadores, que operan en el sistema de transporte público capitalino, que hace mucho tiempo han visto que las autoridades los han abandonado.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marinovic.El señor MARINOVIC.- Señor Presidente, por su intermedio, doy la bienvenida al ministro de Transporte y Telecomunicaciones y al de Economía, Fomento y Turismo.Iba a votar en contra del proyecto, pero después de escuchar el debate y analizar un poco la lógica que se ha desarrollado, he tomado la decisión de cambiar mi intención de voto. Las malas decisiones que, a veces, se toman por parte de las autoridades respecto de los servicios públicos generan consecuencias políticas. El Transantiago es exactamente eso: una implementación equivocada de un sistema de transporte público que, en definitiva, significó que hubiera un cambio, entre otras cosas, de gobierno en el país.Quiero hacer la analogía con lo que ha ocurrido recientemente en la Región de Magallanes, en donde también hay un servicio público en que el tema fue abordado de muy mala manera por parte de su autoridad y que trajo y va a traer consecuencias políticas.Pregunto, ¿cuánto ha costado el Transantiago, su subsidio, a cada uno de los chilenos desde Arica a Puerto Williams, para financiar su déficit? ¿Es culpa de los santiaguinos? Por supuesto, que no. También, por eso, estoy cambiando mi intención de voto, pues no debe ser nuestra gente que vive en Santiago la que tenga que pagar por una mala decisión que ha tomado la autoridad de ese entonces. En ese sentido, en el proyecto genera importante jurisprudencia para el país; se está cambiando un concepto de invariabilidad respecto de los contratos. Hoy, la iniciativa faculta al Gobierno para poner orden en el transporte público, en su administración financiera y en muchas materias en que tiene las manos atadas y no puede solucionarlas.Por lo tanto, la solución para el Transan-tiago pasa por cambios en los contratos para mejorar el sistema de transporte público. Aquí se reconoce que cuando hay una necesidad social o superior del país podemos sentarnos a la mesa a conversar los contratos.Del mismo modo, en el caso de Magallanes, con el servicio público denominado abastecimiento de gas, el Gobierno va a tener la obligación de sentarse a conversar los contratos que mantiene con la empresa Methanex que, en definitiva, son los causantes de que no haya inversión ni desarrollo en la exploración de hidrocarburos en nuestra región.Por su intermedio, señor Presidente, pido al ministro de Transportes, como le interesa al colega René Manuel García y a mí, que solucione el problema del transporte público de Santiago, pero también el de Arica, Coquimbo, Antofagasta, Concepción, Linares, Talca, Punta Arenas, Puerto Natales y el de todo Chile. Pido al Gobierno y a la autoridad en la materia que sean tremendamente cuidadosos y que se revise la situación que hoy se ha generado con la entrega de millonarios recursos del Ministerio de Obras Públicas al Administrador Financiero, por su tremendo déficit de recursos. Se ha debido echar mano de recursos del MOP y entregárselos, subrogando el pago a los operadores para continuar con el servicio. Por eso, pido al Gobierno que aclare qué va a pasar con esos recursos. En definitiva, ¿son subsidios, aporte de capital al sistema o préstamos que hace el Estado de Chile, a través del MOP, a un sistema que, a todas luces, es deficitario y que merece y necesita cambios?Se debe aclarar eso, porque esos recursos del MOP no tienen contrapartida en regiones. Por eso, es importante que, junto con solucionar el problema en la Región Metropolitana, también lo solucionemos en todas y cada una de las regiones del país.Como aquí ha habido un acuerdo político entre la Alianza y la Concertación, pido a los señores ministros que ojalá, por esa vía, soliciten a los distintos bloques políticos del país que, así como se ha llegado a un acuerdo político entre uno y otro sector para solucionar el tema del Transantiago, se alcance otro para financiar y solucionar el déficit relacionado con el gas en la Región de Magallanes.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros de Transportes y Telecomunicaciones y de Economía, Fomento y Reconstrucción, en particular al primero, con el objeto de desearle mucho éxito en su gestión. Además, me sumo a la preocupación e interrogantes planteadas por el diputado Marinovic.Anuncio mi voto favorable al proyecto, porque el artículo 3° recoge una preocupación de la zona que represento.Temuco y Padre Las Casas constituyen un centro urbano que ya tiene una población cercana a los 400 mil habitantes y que durante la temporada invernal vive en condiciones de contaminación francamente imposibles de seguir prolongando en el tiempo. Producto de ello y en una decisión acertada adoptada hace algunos años, se declaró zona saturada a dicho centro urbano. Y este proyecto, de la forma como viene aprobado por el Senado, incorpora en el inciso sexto del artículo 3° un puntaje adicional a aquellas empresas concesionarias o eventuales concesionarias que incorporen tecnologías no contaminantes. Los episodios más graves de contaminación no provienen del transporte público; sin embargo, no podemos dejar de desconocer que el parque de transporte público de este centro urbano es antiguo y generalmente corresponde a equipamiento dado de baja en la Región Metropolitana. En consecuencia, no puedo sino estar de acuerdo con un proyecto que estimula a las empresas a participar en sectores que han sido declarados zonas saturadas, como Temuco y Padre Las Casas, y de esa manera poder hacer un aporte, también, al plan de descontaminación, que se encuentra en elaboración, pero que requiere un importante volumen de inversión.Por último, me parece que respecto de la decisión adoptada por el Senado al agregar este inciso final, también en el artículo 3°, otro elemento debe ser reconocido. Porque la misma norma propuesta por dicha Cámara establece que las bases deberán contemplar exigencias que aseguren a los trabajadores condiciones de seguridad e higiene acordes con los procedimientos de las funciones desempeñadas. Pero agrega el Senado una frase que es aún más destacable: “Asimismo, se considerará especialmente a aquellos postulantes que exhibieren u ofertaren mejores condiciones de empleo y remuneraciones para los trabajadores.”.Esos dos antecedentes, desde mi punto de vista, son más que suficientes para votar favorablemente este proyecto: por un lado, un aporte sustantivo al mejoramiento de las condiciones ambientales y, por otro, un apoyo al establecimiento de condiciones laborales más dignas, más humanas y más justas para los trabajadores del transporte.Por ello, anuncio formalmente mi aprobación al proyecto.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Teillier.El señor TEILLIER.- Señor Presidente, quiero ser muy preciso en señalar, por su intermedio, al señor ministro, dos dudas respecto, sobre todo, de la protección de los derechos de los trabajadores. En primer lugar, el proyecto al parecer no contempla algo que los trabajadores solicitaron en su exposición en la Comisión de Transportes del Senado. Esto es, que cuando se caduque la concesión a una empresa antes del término del plazo o se traspase dicha concesión por los años que se indican en la iniciativa, la nueva empresa deberá mantener las condiciones laborales, sindicales y de contratos colectivos de los trabajadores. El problema mayor es que cuando se termina una concesión los empleados son todos despedidos y recontratados bajo nuevas condiciones, con lo cual desaparecen sus derechos y conquistas. Esto ocurre bastante seguido y para los trabajadores significa cada vez empezar de nuevo: contrato colectivo, sindicalización, etcétera. Por eso, es preciso otorgar mayor protección a sus derechos adquiridos. Ejemplo de lo anterior es lo que ocurrió con el término de la concesión de la empresa Transaraucaria. Hasta la fecha los trabajadores no reciben solución a sus demandas. En segundo término, el inciso decimotercero, nuevo, del artículo único incorpora la caducidad de la concesión y señala: “En todo caso, cualquiera que sea la causal de término o de caducidad de la concesión, deberán resguardarse los derechos laborales y de seguridad social de los trabajadores, en los términos previstos en la ley”. Pero al momento de enumerar las causales de caducidad dispone: “Siempre se considerará incumplimiento grave de las obligaciones del concesionario, que da lugar a la caducidad de la concesión, los atrasos u omisiones en el pago de remuneraciones y obligaciones de seguridad social que excedan tres períodos mensuales…” Eso está bien. Pero aquí viene lo que me mueve a duda: “…o la existencia de más de cuatro condenas ejecutoriadas dentro de un año calendario por infracciones a normas sobre jornadas de trabajo, remuneraciones, feriados, protección a la maternidad, sindicalización y prácticas antisindicales.”.El problema es que exigir cuatro condenas ejecutoriadas en un año es casi una condición imposible de cumplir, toda vez que durante ese período no se pueden tramitar más de dos multas, considerando los plazos de los procedimientos: 60 días de investigación por parte de las inspecciones del trabajo; 60 días de juicio, 60 para el recurso de nulidad y 70 para la apelación en la Corte Suprema.En consecuencia, la existencia de la norma propuesta dilataría aún más los juicios y nunca una empresa podría ser sancionada por dicha acción. Aquí nos encontramos en presencia de una acción legislativa distractora que busca que la norma nunca se practique, es decir, que sea letra muerta. De no cambiar la condición de las cuatro condenas ejecutoriadas para la declaración de caducidad de una concesión el proyecto no se estaría apegando, entonces, al espíritu de lo que se quiere legislar. Y en este caso, me gustaría que dicha condición se rebajara, por ejemplo, a dos condenas, lo cual es factible en el plazo de un año. Porque cuatro -repito- resulta imposible que se materialicen.He dicho. 
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Carlos Latorre.El señor LATORRE.- Señor Presidente, en primer lugar, éste es uno de varios proyectos de ley que resultan indispensables para lograr un avance efectivo en la solución de los problemas que tiene el transporte de pasajeros no sólo en la Región Metropolitana, sino también en todo el país. Lo que hace la iniciativa es reconocer la existencia de problemas en el sistema a partir, básicamente, de la incapacidad con que queda el Ministerio de Transportes para intervenir en una situación determinada que no ha sido advertida plenamente a través de los contratos ni de las atribuciones de la propia Cartera, que le permiten resguardar mejor el interés público. Pese a ser percibido como un servicio público, las facultades del Ministerio de Transportes para requerir información o intervenir los contratos se hallan limitadas, y las consecuencias jurídicas de los incumplimientos son inciertas, así como las formas de término no están reguladas.Este proyecto de ley constituye un avance para resolver en parte estas dificultades y lo que hace es entregar al Estado algunas herramientas para una mejor gestión de los contratos de los servicios concesionados, con el objeto de garantizar una prestación con un alto estándar de calidad y disponer de los instrumentos jurídicos adecuados que le permitan enfrentar en forma oportuna las contingencias que impidan la correcta marcha y prestación del actual servicio. Todo esto, en el intento de buscar un equilibrio entre las necesidades de los usuarios, los derechos propiamente tales de los concesionarios y, muy especialmente, para cautelar a los trabajadores del sector.Para avanzar en el trámite de este proyecto no sólo tuvimos la oportunidad de analizar sus alcances dentro de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, sino que, además, se avanzó en un acuerdo político, lo que quiero dejar consignado una vez más en esta Sala, previo a lo que significa la aprobación de este proyecto y su transformación definitiva en ley.El 14 de septiembre de 2010 suscribimos -me correspondió hacerlo en representación de mi bancada- un acuerdo para lograr una visión integral de aquello que es necesario abordar para garantizar un transporte de pasajeros de calidad no sólo para la Región Metropolitana, sino para todo el país. En ese sentido, el acuerdo político recoge sustancialmente muchas de las inquietudes que han planteado aquí los colegas y reivindica las situaciones que afectan a las regiones. Como diputado de la Sexta Región -provincias de Colchagua y de Cardenal Caro-, reivindico para nuestro mundo rural una mejora sustancial en las condiciones de vida donde el transporte de pasajeros en todas sus formas es un elemento trascendental para ello.En el acuerdo político hay una referencia directa a aquellos aspectos que deben mejorar, particularmente en las regiones. Me permito señalar en forma muy rápida algunos de ellos.Se va a dar cumplimiento integral a la ley N° 20.378, sobre Subsidios, en relación con los programas diseñados en regiones; especial cuidado se deberá poner en cumplir con el objetivo de reducir el gasto familiar en tarifa escolar; se establece que el subsidio transitorio para regiones incluirá el financiamiento para aquellas comunas de la Región Metropolitana que también tienen una connotación rural, particularmente las comunas que se hallan en la periferia, agregando, además, las comunas de San Bernardo y Puente Alto.En cuanto a recursos financieros destinados a este objeto para la modernización del transporte, se extiende el subsidio transitorio al transporte regional a 2015 y 2016, por una suma total de 212 mil millones de pesos adicionales, poco más de 400 millones de dólares, cifra similar a la solicitada para el Transantiago .Durante la discusión habida en la Comisión se analizó una serie de aspectos que dicen relación con velar por las regiones. Incluso, ayer se recibió a importantes representantes del sector transporte de carga y a personas que representan el sector transporte de pasajeros. En este acuerdo político también se realza impulsar un programa de chatarrización a partir del 2011, para ayudar a la renovación del parque del transporte público mayor a partir del programa que cada gobierno regional defina; desde marzo próximo, se implementará íntegramente el subsidio al transporte escolar, para lo cual ya se están efectuando los concursos correspondientes; se plantea la construcción de terminales rurales en ciudades donde se justifiquen socialmente. Quiero recalcar esto con especial atención, ya que, con motivo del congelamiento del parque automotor para aquellos que realizan la tarea de taxis colectivos en distintas zonas del país, hubo una reivindicación directa planteada por ellos en el momento en que dieron a conocer la idea del congelamiento, en la medida en que sea una actividad reconocida y consolidada en todo el país, para que puedan tener acceso a recursos que les permitan mejorar la forma en que ellos prestan ese servicio, accediendo, también, a la posibilidad de presentar proyectos para la construcción de terminales y otro tipo de iniciativas que sean de su interés.Este proyecto de ley forma parte de un gran acuerdo y hoy, con motivo de la presencia en esta Sala del nuevo ministro de Transportes, don Pedro Pablo Errázuriz, no puedo dejar de señalar que, en la evaluación que se hace al ministro de Transportes cuando se le pidió la renuncia, se hace alusión a que es para mejorar aquello que la gente no advierte razonablemente como un buen servicio del Transantiago. Debo señalar que el ministro Felipe Morandé tiene un reconocimiento de parte de aquellos diputados que hemos trabajado en el área de Transporte de la Cámara de Diputados, porque permitió abrir una discusión y reconoció que había temas en los cuales el Ministerio podía intervenir en beneficio de los trabajadores. Trató de hacerlo y lo hizo como parte de un contexto general, reconociendo, a la vez, que los temas que estamos abordando son complejos y su solución deja de ser sólo de un gobierno transitorio, sino que se trata de un problema de Estado. Junto con expresar nuestra disposición a votar favorablemente el proyecto y transformarlo en ley, existe un compromiso que refuerza la institucionalidad del sector del transporte de pasajeros y, en general, del transporte en nuestro país. En los acuerdos no sólo están planteadas mejoras a una visión integral para el transporte público de la Región Metropolitana y del Transantiago, sino que, además, quedaron establecidos aspectos laborales que son sumamente relevantes en los últimos temas que hemos abordado como conflicto en el sector transporte. Con esto quiero reiterar lo que conlleva el haber logrado estos acuerdos.Con el propósito de complementar y perfeccionar el actual marco regulatorio en trámite y que se cumple hoy con este proyecto de ley, se acordó la creación -es parte de un acuerdo político que tendremos la posibilidad de analizar y estudiar en su momento- de una Superintendencia de Transporte Público. En este acuerdo político el Gobierno se comprometió a enviar en marzo próximo el proyecto de ley respectivo. Esta Superintendencia tendrá las atribuciones de coordinación, supervisión y fiscalización con que hoy cuenta el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones respecto del transporte público licitado, más aquellas que en esta materia se derivan del proyecto de ley de un nuevo marco regulatorio. Esta entidad que se creará a partir de ese proyecto de ley -esperamos que el Ejecutivo lo mande en marzo, como se acordó en este acuerdo político- podrá supervisar y auditar los recursos correspondientes a los subsidios del transporte público en Santiago y en regiones, ya que no basta con que existan determinados subsidios, sino en tener la posibilidad de supervisar que se apliquen bien y oportunamente. El año pasado, en el caso de los subsidios para regiones que permitían abordar el tema del transporte escolar, los recursos recién se terminaron de asignar en diciembre, generando con ello una situación muy discutible respecto de una forma eficiente de administrar esos recursos, a pesar de que éste era un tema de permanente discusión.Creo que corresponde que hoy acompañemos favorablemente la votación de este proyecto, sin perder de vista que es parte de una tarea más global y de un esfuerzo de acuerdos que le hacen bien al país, el que pudimos suscribir en representación de la Oposición y particularmente de la Concertación, tanto senadores como diputados que han trabajado estos temas, como los representantes formales del Gobierno que, para estos efectos, creemos que estaban representando el sentir, también, de los parlamentarios de la Alianza.En ese contexto y con estos alcances, de los cuales también me hago partícipe, por el compromiso que asumimos en su momento, le pido a la Sala que dé su aprobación a este proyecto de ley.He dicho.
El señor MOREIRA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.
