OTORGAMIENTO DE NACIONALIDAD POR ESPECIAL GRACIA AL CIUDADANO JORDANO SEÑOR FUAD DAUABE ESCAFFI (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9712-06)El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Corresponde conocer el proyecto de ley, iniciado en moción, que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, al ciudadano jordano don Fuad Dauabe Escaffi.Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización es el señor Sergio Aguiló.Antecedentes:-Moción, sesión 90ª de la legislatura 362ª, en 12 de noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 7.-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, sesión 116ª de la legislatura 362ª, en 20 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor AGUILÓ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización paso a informar, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, el proyecto de ley que concede por especial gracia la nacionalidad chilena a don Fuad Dauabe Escaffi, originado en una moción de los señores Chahin, García, don René Manuel; Gutiérrez, don Hugo; Kort, Ojeda, Pérez, don Leopoldo; Paulsen, Sabag, Tuma y la señorita Sabat, doña Marcela.El proyecto fue aprobado en general y en particular por la unanimidad de los miembros presentes de la comisión en la sesión correspondiente, diputados señores Farías (Presidente), Arriagada, Becker, Berger, Chávez, Ojeda, Sandoval y quien habla.En cuanto a los fundamentos de la moción, se señala que la nacionalidad por gracia constituye una institución honorífica tradicional republicana orientada a distinguir a extranjeros ilustres que han sido un aporte significativo para el progreso del país en tareas científicas, productivas, comerciales, deportivas, artísticas y culturales, como también referente de costumbres y estilos de vida que impliquen un modelo de virtudes a seguir por generaciones futuras y, al mismo tiempo, otorga el supremo beneficio de incorporar a la familia chilena al extranjero connotado, a quien le permite además mantener la nacionalidad de su patria de origen.En cuanto a la persona a quien otorgaremos hoy esta especial concesión señalan sus autores de la moción que nació el 27 de junio de 1948, en Belén, Palestina; hijo de doña Olga Sikafi Canahwati y don Nakhle Dauabe, ambos de nacionalidad chilena. Se casó con doña Cecilia Bovino Hasbún, chilena, de profesión profesora de inglés, relación de la que nació una hija el 2 de noviembre del año 1988, también chilena, y que en la actualidad desarrolla la profesión de profesora de inglés, al igual que su madre.En lo que respecta al campo laboral del señor Dauabe, desarrolló actividades principalmente en el área académica, contribuyendo a que varias generaciones de jóvenes chilenos con ascendencia árabe hagan pervivir y perpetúen sus raíces. Lo mismo ha sucedido con otros no tan jóvenes que, por distintos motivos, han debido dejar sus tierras en busca de nuevos horizontes, siendo Chile el país en el que han logrado encontrar una nación generosa, que los ha acogido como ciudadanos de nuestra Patria y les ha permitido sostener el arraigo con sus tradiciones. Así, el señor Dauabe se ha desempeñado en los siguientes establecimientos: Colegio Árabe de Viña del Mar, como profesor de lenguaje, historia y literatura árabe; en la Universidad de Playa Ancha, de Valparaíso, y en la Pontificia Universidad Católica de Chile, durante mucho tiempo.Hacen presente los autores de la moción que, a lo largo de su carrera académica, nuestro homenajeado ha contado con alumnos destacados en nuestro país, como don Eugenio Chahuán, quien es académico de la Universidad de Chile hasta la fecha; don Daniel Jadue, actual alcalde de la ilustre municipalidad de Recoleta, y doña Nancy Lolas Silva, diputada del Consejo Nacional Palestino. En el área de las comunicaciones destacan sus alumnos Francisca Merino, Blanca Lewin, Tamara Acosta y Claudia di Girolamo, a quienes realizó clases de historia y literatura, tradiciones y lengua árabe para distintos programas que se exhibieron en el canal estatal de televisión (TVN). En el mismo sentido, pero esta vez enseñando el idioma árabe y haciendo doblajes de voz en off de la película “La Última Luna”, del destacado director Miguel Littin. Además, adiestró a los actores protagonistas de ella, Alejandro Goic, Támara Acosta y Francisca Merino.Con esta síntesis invito a los estimados colegas, por intermedio del señor Presidente, a aprobar el proyecto de ley que otorga la nacionalidad por especial gracia a un destacado miembro de la nación jordana, que tanto ha sufrido, pero que ha hecho aportes importantes a muchas naciones del mundo con su cultura y tradiciones, y en particular, a nuestra Patria, Chile, que cuenta con el privilegio de tener la colonia palestina más grande del mundo, después de Jordania.He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, uno se llena de orgullo y de mucha satisfacción cuando tramitamos este tipo de proyectos de ley que tienen como autores a diputados y senadores, una de las pocas facultades que tenemos en materia de ley, lo que hacemos como una manera de materializar el deseo de una comunidad que quiere otorgar honores por los méritos de una persona, como sucede con don Fuad Dauabe Escaffi, de nacionalidad jordana.Los beneficiados no piden este honor, sino que lo solicita la comunidad que los acoge. Nosotros plasmamos ese deseo en un proyecto de ley, el que se transforma en ley para que esa persona sea reconocida como connacional y compatriota, como sucede en este caso con este gran personaje, don Fuad Dauabe Escaffi.La Constitución señala en el número 4° del artículo 10 que son chilenos los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley. A su vez, el número 5) del artículo 63 dispone que son materias de ley las que regulan los honores públicos a los grandes servidores. Y la verdad es que don Fuad ha contribuido a la cultura y a todo lo que dice relación con los aspectos sociales e institucionales. Fue fundador de muchas instituciones en nuestro país y ha contribuido a fomentar la cultura árabe. Asimismo -esto es lo más importante-, tal como lo dijo un representante de la Federación Palestina en la comisión, ha contribuido a que exista una visión de paz en el conflicto del Medio Oriente. En esta perspectiva, ha asesorado a nuestra Cancillería en sus relaciones con Palestina, lo que ha permitido que esta se interiorice del problema. Su aporte a nuestro país ha sido importante, no solo en la promoción de la cultura árabe, sino también en estrechar lazos con los demás países árabes.Reside en nuestro país desde 1998 -aunque se habla de 1960-, aportando a nuestro país todo lo relacionado con la cultura y la enseñanza y con el mundo académico. Es un maestro que ha guiado y formado a grandes personajes políticos, culturales y artísticos de nuestro país, impartiendo clases en la Universidad de Chile, dictando charlas, conferencias, etcétera.Es una persona que aceptó ser chileno, sin renunciar a su nacionalidad jordana, porque quiere sentirse integrado a nuestro país. Antes estos proyectos eran conocidos por la Comisión de Derechos Humanos, Nacionalidad y Ciudadanía, pero ahora están radicados en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, que también integro, lo que me ha permitido conocer la trayectoria y la historia de otros personajes tan connotados e importantes como Fuad Dauabe, a quienes el Estado chileno ha honrado concediéndoles la nacionalidad chilena. Por lo tanto, como una forma de reconocer los méritos de Fuad Dauabe Escaffi nuestra bancada aprobará este proyecto de ley. Espero que todas procedan de igual forma. He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado Issa Kort. El señor KORT.- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco al diputado informante y al colega que me antecedió en el uso de la palabra por las elogiosas referencias relacionadas con los autores de este proyecto que concede la nacionalidad chilena, por especial gracia, a don Fuad Dauabe Escaffi. Sin duda, la riqueza de nuestra cultura se caracteriza por su diversidad. Desde que Chile se consolidó como país independiente, a principios del siglo XIX, se ha ido enriqueciendo con la llegada de distintas olas migratorias de alemanes, ingleses, franceses, árabes, españoles y croatas, que le dieron un fuerte impulso durante la segunda mitad del siglo XIX y primera del siglo XX. En la actualidad, el desarrollo cultural de nuestro país ha seguido enriqueciéndose con migraciones como la italiana y otras más cercanas, como la peruana, la ecuatoriana, la colombiana y la dominicana, por nombrar solo algunas. Como sociedad debemos hacer esfuerzos por reconocer la realidad que conllevan las migraciones y el desafío, la valentía y la voluntad de los inmigrantes por generar una nueva realidad para su propia vida y convertirse en un aporte al país adoptivo que los recibe. Permítanme referirme en particular a las migraciones árabes que ha tenido nuestro país. Tengo la suerte de poder decir que la mitad de mi sangre es de inmigrantes, puesto que mis abuelos llegaron de la ciudad de Jerusalén, Palestina. La sangre árabe llegó para incorporarse a la realidad de Chile. No es casualidad que tengamos personas de ascendencia árabe en las Fuerzas Armadas y en la Iglesia; que haya árabes de Izquierda y de Derecha y que tengamos árabes en todas las actividades. ¿Saben por qué digo esto? Porque la migración palestina, en particular, y la árabe, en general, han pasado a formar parte de nuestra nacionalidad, porque junto con ser primeramente chilenos también reconocemos nuestras raíces.Como lo expresó el diputado informante, este proyecto busca conceder la nacionalidad chilena, por especial gracia, a don Fuad Dauabe Escaffi. ¿Qué significa esto? Reconocer los méritos o virtudes particulares de un ciudadano extranjero que haya nacido fuera del territorio nacional, que porte una identidad distinta de la nuestra, pero que haya sido un verdadero aporte a la cultura y a la sociedad, en general. Es el caso de Fuad Dauabe quien, aparte de ser un importante aporte para nuestra cultura, también ha ejercido como profesor y traductor, transformándose en un lazo entre los mundos político, social y cultural. No es un hombre que se haya dedicado a realizar aportes al interior de las élites; por el contrario, dedicó su vida a los sectores medios y más populares de Chile, lo que nos obliga a hacer un reconocimiento de ello.El número 4° del artículo 10 de la Constitución Política establece que son chilenos los que obtuvieren especial gracia de nacionalización por ley. Eso es, precisamente, lo que estamos haciendo con este proyecto de ley. No es casualidad que haya una ley especial particular para reconocerlo.Quiero entregar algunos datos biográficos de don Fuad Dauabe Escaffi, objeto de esta iniciativa. Nació el 27 junio de 1948, en Belén, Palestina. Es de nacionalidad forzosa jordana. Digo nacionalidad forzosa jordana porque, como todos sabemos, el Estado de Palestina aún no existe en el concierto internacional, razón por la cual los ciudadanos que nacen en territorio palestino deben adoptar forzosamente la nacionalidad jordana. Don Fuad es hijo de doña Olga Sikafi Canahwati y de don Nakhle Dauabe, ambos de nacionalidad chilena. Se radicó en Chile en 1988, transformándose en un promotor de la cultura árabe en nuestro país. Respecto de su trayectoria académica, ha contribuido a que varias generaciones mantengan sus vivencias relacionadas con la cultura árabe, con sus raíces, lengua e historia, tanto en diversos colegios del país como en establecimientos de educación superior, rescatando la importante historia del pueblo árabe y su fecunda y rica cultura.Asimismo, ha acogido y acompañado a inmigrantes árabes y palestinos en su proceso de incorporación a nuestro país, reconociendo y perpetuando los valores y particularidades del pueblo árabe.En marzo de 2005, durante la primera visita oficial del señor Mahmoud Abbas, entonces Presidente de la Autoridad Nacional Palestina, el señor Dauabe fue su intérprete y guía oficial. Fue cofundador de la Juventud Árabe Palestina de Puente Alto y de la Juventud Chilena de Ascendencia Árabe en Santiago y regiones.El informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización señala: “Ha contribuido a una visión de paz en la situación de Medio Oriente y, bajo esa perspectiva, ha prestado asesoría a la Cancillería chilena en sus relaciones con Palestina, lo que ha permitido la armonización de estas.”Quiero terminar destacando su carácter pacifista como jordano, palestino y chileno. Señaló concretamente: “La solución al conflicto palestino-esraelí es responsabilidad de la comunidad internacional que apoya mayoritariamente la solución de dos Estados, Palestina e Israel, viviendo uno junto al otro en fronteras seguras y reconocidas internacionalmente, en una política de buena vecindad.”.Señor Presidente, hago un llamado a los colegas para que aprueben, ojalá por unanimidad, este proyecto que otorga la nacionalidad chilena, por especial gracia, a don Fuad Dauabe, dando así un ejemplo de integración, interculturización y sincretismo, tan necesarios en la cultura chilena. He dicho. 
