ESTABLECIMIENTO DE NUEVO CÓDIGO PROCESAL CIVIL(Primer trámite constitucional. Boletín 8197-07)
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley que establece el nuevo Código Procesal Civil.Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Ricardo Rincón.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor RINCÓN (de pie).- Señor Presidente, previo a rendir, en representación de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, el informe del proyecto ley que establece un nuevo Código Procesal Civil, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, creo conveniente señalar que la discusión de esta iniciativa se inició en la anterior legislatura. Debido a ello, aquí se va a producir un desfase respecto de lo que se ha obrado. Por tanto, independiente del informe que voy a rendir, es bueno tratar de contextualizar lo que ha ocurrido previamente.En la anterior legislatura se inició la discusión de un proyecto de nuevo Código Procesal Civil. Por todos es conocido que la reforma al Código Procesal Penal se hizo hace muchos años. Incluso, en materia de cobranza laboral ha habido reformas muy fuertes que la han cambiado en forma sustantiva y sustancial. También en materia de familia ha habido multiplicidad de reformas, independiente de cómo las podamos juzgar en cuanto a sus virtudes y defectos.¿Qué quiero decir con todo esto? Si hay algo que no ha tenido una profunda reforma es precisamente la justicia civil. Por eso, en la anterior legislatura se presentó un proyecto para realizar una gran reforma en tal sentido. Ese proyecto se alcanzó a analizar en primer trámite constitucional. En la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Corporación estuvo casi dos años, porque se trata de una materia muy extensa y compleja. Posteriormente, fue analizado por la Sala, donde hubo una serie de diferencias, lo que determinó la presentación de diversas indicaciones que hicieron que el proyecto volviera a la comisión respectiva.La Comisión de Constitución, Legislación y Justicia rechazó la totalidad de las indicaciones. Actualmente, el proyecto se encuentra en el segundo trámite reglamentario. Se aprobó la idea de legislar y se logró generar consenso en algunos aspectos. Debo aclarar que estamos ante un proyecto de ley que es de alta complejidad.A continuación, paso a rendir el segundo informe, que dice relación con las indicaciones que se presentaron al proyecto de ley, las cuales fueron analizadas por la comisión.Todas las indicaciones presentadas -como señale anteriormente- fueron desechadas por la comisión.En primer lugar, indicaciones del diputado don Hugo Gutiérrez: La primera indicación tenía por objeto eliminar, en el número 3) del artículo 16, la frase “las comunidades”, de entre las entidades que tendrían capacidad para ser parte ante los tribunales civiles.La comisión consideró que lo que se buscaba con esta inclusión era facilitar el acceso a la justicia, lo que no condice con la exigencia que se hace a estas entidades para obtener la personalidad jurídica, las que generalmente surgen como consecuencia de determinados hechos, por lo que impedirles ser parte en la defensa de sus derechos equivaldría a una denegación de justicia.La segunda indicación era para incorporar en el artículo 29 la siguiente letra d): “d) Estudiantes habilitados de derecho, de tercero, cuarto o quinto año de la carrera de derecho, debidamente certificado por sus universidades.”.La comisión estimó que tal habilitación podría tener fundamentos en el actual procedimiento, que es escrito y se disgrega en distintas actuaciones, pero no en uno que exige una mayor concentración como efecto de la oralidad y el desarrollo del procedimiento en audiencias. Asimismo, con el principio de inmediación se complejiza el hecho de que estudiantes de derecho, de tercero, cuarto o quinto año de la carrera, puedan actuar como apoderados o mandatarios judiciales. En el nuevo sistema se estima que es más conveniente la representación de abogados.La tercera indicación era para eliminar el inciso primero del artículo 350, que establece. “Artículo 350.- Facultades del tribunal en relación con el interrogatorio de testigos, peritos y partes. Una vez interrogado por los litigantes, el juez podrá efectuar preguntas al testigo o perito, así como a las la partes que declaren, con la finalidad de pedir aclaraciones, precisiones o adiciones a sus respuestas.”. Lo anterior podría afectar la imparcialidad del juez.La comisión la rechazó porque consideró que esta facultad, que solo buscaba aclarar testimonios confusos y que tenía aplicación también en el nuevo proceso penal, no podía estimarse como una toma de partido por parte del juez en un sentido o en otro, y la consiguiente pérdida de su imparcialidad, sino solo como una forma de lograr precisiones o aclaraciones, indispensables para impartir una mejor justicia.Las indicaciones cuarta, quinta, sexta, séptima, octava, novena, décima, undécima, duodécima, decimotercera, decimocuarta y decimoquinta, sustituyen el epígrafe del párrafo 2° del Libro IV e introducen modificaciones en los artículos 427, 428, 429, 430, 431, 432, 433, 434, 435, 436, 437 y 439.Todas estas indicaciones se refieren al procedimiento de ejecución y se fundan en que, desconociéndose la calidad que tendrá el oficial de ejecución, y existiendo falta de una regulación orgánica al respecto, no resulta posible determinar sus atribuciones. Por ello, y con la finalidad de resguardar debidamente los intereses del ejecutado -los ejecutados solo son deudores, no delincuentes-, se estima preferible encomendar esta función al juez competente, sobre la base de una demanda ejecutiva, y no a un oficial de ejecución, cuyo carácter jurisdiccional no se ha determinado y que bien podría asimilarse a un síndico.La comisión estimó que ya se había debatido acerca de la calidad que tendría el oficial de ejecución, acordándose que sería un auxiliar de la administración de justicia y, por tanto, sujeto al control de la Corte Suprema.Colegas, este punto es muy sensible -seguramente, el ministro de Justicia se va a referir a él-, por cuanto el oficial de ejecución propuesto en el proyecto es un ente privado. Lo más público dentro de los procedimientos es precisamente el proceso de ejecución, por cuanto se puede requerir incluso el auxilio de la fuerza pública. No nos pareció ese carácter, y siempre estuvo en el debate. Por eso, el Ejecutivo de la época -entiéndase, el gobierno del Presidente Sebastián Piñera- estuvo dispuesto a que perdiera esa condición de privado, haciéndole no solo mella, sino convicción los argumentos entregados por distintos parlamentarios, de manera transversal, incluso, para que el oficial de ejecución pasara a ser un auxiliar de la administración de justicia. Jurídicamente, eso es algo sui géneris, pues está entre lo público y lo privado. Al tener ese carácter, pero estar sujeto a la tutela de la Corte Suprema, ese estadio jurídico es superior al de un oficial de ejecución eminentemente privado.Aun así, ha habido varios parlamentarios -me incluyo entre ellos, además de quienes presentaron estas indicaciones- que no comparten esta solución. Hago hincapié en que este es un tema medular dentro de las materias que vamos a discutir hoy en esta Sala. La comisión rechazó las indicaciones, pero la Sala es soberana y podría haber una buena posibilidad de acuerdo sobre este punto. Lo remarco, porque creo va a ser parte esencial en la discusión: oficial de ejecución.Por respeto a otros parlamentarios, voy a soslayar las expresiones de que el oficial de ejecución, dadas sus facultades, podría llegar a tener el carácter de mediador. Efectivamente, así se dijo y el diputado Squella está consciente de ello, por cuanto ha seguido permanentemente el debate y participado activamente en él, al igual que los colegas titulares restantes. Pero no voy a profundizar en esa cuestión, porque siempre ha sido un punto controvertido. Se utilizó esta fórmula como fundamento para su rechazo. Sin embargo, otros creemos que en el espíritu en que está, de mediador no tiene nada.La indicación decimosexta se refiere al procedimiento aplicable en los casos en que ha habido oposición a la ejecución, haya o no contestado a dicha oposición el ejecutante. Se propone suprimir la posibilidad de llevar adelante la audiencia, en rebeldía del ejecutante, en caso de que este no compareciere, por estimar que se produciría un desequilibrio si, por lo contrario, el ejecutado es el rebelde, ya que en tal caso se tiene a este último por desistido de su oposición.La comisión estimó que el efecto que se atribuía a la rebeldía del ejecutante, si bien a primera vista podía parecer desequilibrante frente a igual actitud por parte del ejecutado, cautelaba los derechos de este último, por cuanto el proyecto consagraba la posibilidad de que el ejecutado demandara por los perjuicios que le pudiera haber ocasionado el litigio, cosa que no podría hacer si se tuviera por desistido al ejecutante rebelde. En tal caso, bastaría al ejecutante que se percatara de haberse equivocado con su demanda ejecutiva, no intentarla nuevamente para impedir que el ejecutado hiciera valer sus derechos.Este es un punto bastante técnico respecto de la rebeldía, que, de hecho, como institución está en el Código Procesal Civil actual, pero no es un tema medular de la discusión que mantendremos hoy en esta Sala. Entiéndase esto como una opinión muy personal, porque cada uno puede atribuir la relevancia que corresponda a las materias de que se trate; pero cuando se hable del oficial de ejecución, van a ver por qué lo digo.La indicación decimoséptima suprime el deber de colaboración que pesa sobre el ejecutado, en cuanto a señalar al oficial de ejecución bienes susceptibles de ser embargados, suficientes para el pago de la deuda, intereses y costas. Si este no se allanare a ello, el oficial de ejecución podrá requerir tal información de cualquier persona o entidad pública o privada, las que estarán obligadas a prestar colaboración, salvo el caso de reserva o secreto legal.Como ni yo ni ustedes podemos tener una mente tan brillante como para dominar todo el articulado de un proyecto en trámite, y ya que esta es una materia bastante delicada, dejo este punto con un asterisco para que el ministro lo pueda recoger.Al respecto, si se llegara a eliminar el oficial de ejecución, y las normas respectivas lo contemplan, no habría problema; pero si la norma estuviera fuera del capítulo del oficial de ejecución, porque dice relación con un deber de colaboración, se trataría de un hecho que aparecería como bonito en el título, pero en el fondo se trata de que el ejecutado, además, tiene el deber de indicar los bienes en que será ejecutado. No sé dónde vamos a encontrar este tipo de ejecutados o deudores. Entonces, lo dejo como una interrogante. Repito, si esto está dentro de la normativa -el oficial de ejecución- y terminamos eliminándolo, el rechazo que ha producido en la Comisión no va a surtir efecto, porque, como saben, la Sala es soberana.Indicaciones del entonces diputado señor Cristián Letelier y del diputado señor Sabag.La primera indicación es al inciso primero del artículo 374, y establece: “1).- a) Sustitúyense en el inciso primero las expresiones “uno de los miembros de la sala efectuará, en presencia de los otros miembros,”, por las siguientes: “un relator efectuará ante los miembros del tribunal,”. Ella tiene por objeto modificar las reglas generales en materia de la vista de recursos en audiencia pública, encomendando a un relator la exposición somera del contenido del recurso que debe hacer uno de los miembros de la sala a los otros miembros y demás intervinientes.En la comisión se sostuvo que durante el debate habido sobre esta norma se había llegado a la conclusión de que el nuevo procedimiento, en virtud de la oralidad y del principio de inmediación, no resultaba compatible con la relación, tal como se la conoce actualmente. En efecto, al debatirse la propuesta original durante el primer trámite reglamentario se planteó, con el objeto de obviar el inconveniente que podría representar la falta de una relación, lo que podría significar que el recurrente debiera ocupar la mayor parte de su tiempo en la exposición de los hechos, que uno de los miembros del tribunal actuara como ponente del contenido del recurso, de las observaciones formuladas al mismo y de los aspectos de hecho y de derecho que fueran pertinentes, para luego recibir la intervención sucesiva de recurrente y recurrido.La nueva propuesta respeta el principio de inmediación, evitando la interposición de un intermediario, vale decir, el relator, entre el tribunal y las partes, a la vez que impide el influjo del parecer del expositor en los demás miembros del tribunal, prohibiéndole intervenir en la redacción de la sentencia.Este es el típico problema que se produce actualmente debido a la existencia de relator y la posibilidad de la no existencia de relator en las alzadas o cortes, tribunales colegiados, frente a los recursos respectivos de los fallos de primera instancia. Reitero que todas estas indicaciones fueron rechazadas.Otra de las indicaciones presentadas por los diputados Letelier y Sabag intercala un nuevo Título V en el Libro III, que trata de los recursos procesales, para incorporar el de casación.La comisión rechazó sin mayor debate esta propuesta por mayoría de votos, teniendo en consideración los argumentos ya entregados durante la discusión del primer informe, en el sentido de que lo que se buscaba era establecer un recurso que priorizara el bien común y no el interés de unos pocos ciudadanos, como sucedía con la casación, tal como estaba concebida. Este último recurso no lograba su propósito inicial de uniformar jurisprudencia, por cuanto se centraba en cuestiones de interés particular y, además, ante la imposibilidad práctica de conocer todos los casos, se había ideado un sistema de filtros en cuanto a su procedencia, que significaba dejar fuera por cuestiones formales, como la manifiesta falta de fundamento, la mayor cantidad de requerimientos, e, incluso, el número de recursos que se presentaban constituían un ínfimo porcentaje del total de ingresos en materia civil. Todo lo anterior hacía que cuestiones similares se fallaran en forma diferente, afectando con ello la certeza jurídica. El recurso extraordinario que propone este proyecto en sustitución del tradicional recurso de casación, en cambio, no estaba ni está orientado a fallar asuntos particulares, sino que por la vía de selección que correspondería efectuar a la Corte Suprema esta conocería cuestiones que estimara de trascendencia, lo que significaría establecer jurisprudencia acerca de la forma en que deberán resolverse los asuntos en el futuro. Lo anterior privilegiaría -hablo en potencial porque no existe plena certeza de ello- la seguridad jurídica por medio del establecimiento de criterios uniformes para la aplicación de la ley, los que serían conocidos de antemano, no obstante lo cual estos precedentes no darían origen a una jurisprudencia susceptible de anquilosarse, por cuanto podrá variar en la medida en que sobre la misma hipótesis de que se trate se demuestre un mejor raciocinio. De manera que todas y cada una de las indicaciones presentadas por los diputados Hugo Gutiérrez, Cristián Letelier y Jorge Sabag fueron rechazadas por la comisión, por lo que corresponde a esta honorable Sala, después de más de dos años -me parece que vamos hacia los tres-, despachar al Senado este proyecto de ley de la Administración anterior y avanzar en lo que sí parece que existe consenso, cual es la necesidad de reformar la judicatura civil, pero con las posibles correcciones, modificaciones y mejoras, según algunos, que debieran generar un intenso debate para llegar a un consenso, siempre que resolvamos adecuadamente lo relacionado con el recurso de casación -puede haber otros, pero este es uno de los principales- y con el oficial de ejecución.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de ley.Tiene la palabra el ministro de Justicia, señor José Antonio Gómez.El señor GÓMEZ (ministro de Justicia).- Señor Presidente, señoras y señores diputados, ante todo, quiero señalar que para el Gobierno de la Presidenta Bachelet, avanzar en este proyecto está considerado en su programa de Gobierno; no ha pensado retirarlo ni dejarlo de lado; incluso, tenemos la esperanza de que sea despachado, puesto que, tal como lo dijo el diputado Rincón, su discusión lleva más dos años o casi tres. Por lo tanto, hay un trabajo importante realizado por la Cámara.No obstante, después del análisis que hemos efectuado, consideramos necesario proponer a la Cámara de Diputados una fórmula de votación que nos permita despacharlo -ese es nuestro interés- y seguir avanzando en su tramitación. Sin embargo, hay un punto central que consideramos importante señalar y que tiene que ver con el oficial de ejecución, figura establecida en el Libro IV, respecto del cual le solicitamos a la honorable Sala su rechazo, porque tal como está planteado -así lo señaló el diputado informante- existen muchas posibilidades de que sea instalado; sin embargo, debo hacer presente que debe ser materia de otro proyecto. Por lo tanto, es necesario que en el contexto global de este proyecto que establece un nuevo Código Procesal Civil no se incorporen artículos que conduzcan a una fórmula determinada, sino que se pueda discutir con mayor profundidad.Hay diversas propuestas respecto de los puntos más importantes que es necesario señalar. Hay un modelo judicializado y un modelo desjudicializado. En el segundo, que es una de las alternativas, tenemos a un funcionario que es controlado por la Administración Pública, y en el primer caso, a un profesional controlado por el sistema judicial, cada uno de los cuales requiere una estructura, un funcionamiento y recursos extraordinarios. Puedo decirles que el costo considerado en el análisis que estamos realizando en función de la creación de nuevos servicios como sería este es extraordinariamente alto. Nosotros creemos que el proyecto debe ser viable e instalarse lo más pronto posible, por lo que es necesario manifestar que existen otras alternativas -por supuesto, serán discutidas en el Congreso Nacional-, entre las cuales están los modelos que tienen un sistema judicializado. En esta lógica, en el debate posterior y sin perjuicio de que debemos reconocer que en la Cámara se realizó un gran debate sobre la materia, en el cual existieron diferentes opiniones, queremos tener la alternativa, en el segundo trámite constitucional, de presentar indicaciones que nos permitan modificar el sistema.No quiero referirme a cada uno de los artículos del proyecto porque ya han sido discutidos latamente en la Cámara de Diputados; solo estoy pidiendo que el Libro IV, que se refiere a la ejecución contenida en los artículos 422 al 539, sea rechazado.Ahora bien, el recurso extraordinario también es un punto debatible. Este recurso es una forma de resolver las causas, entendiendo que en este caso tiene participación la Corte Suprema, como ocurre actualmente con los recursos de casación. Pero también hay un aspecto técnico de fondo que considero necesario volver a debatir y que dice relación con la forma en que la Corte Suprema de Justicia podrá conocer de estos recursos. Puede ser a través de un recurso extraordinario, de un recurso de casación o de ambos en conjunto. Reitero, se trata de un tema que requiere de un debate mayor, desde el punto de vista de la estructura.Se necesita una estructura diferente, porque hoy la casación es un recurso utilizado profusamente por los abogados y por las partes, lo que conlleva una carga de trabajo muy grande, lo que entrampa la posibilidad de resolver los conflictos. Como hemos estado en un proceso de análisis, de discusión y de debate, en este punto quisiera que se generara un proceso que nos permitiera cumplir con el objetivo planteado por la Cámara de Diputados y también por el Código, esto es, que la Corte Suprema de Justicia tenga un rol -que ojalá no sea la tercera instancia- respecto de los recursos. En ese sentido, solicito también rechazar aquellos artículos que tengan relación con el recurso extraordinario.Queremos plantear dos puntos para cumplir con el objetivo de continuar con la tramitación. En el ámbito académico, en el ámbito público y en los medios de comunicación existe preocupación porque el sistema procesal civil está colapsado y requiere de modificaciones en el más corto plazo. Si lo vemos desde la estructura que hoy está planteada, necesitamos hacer una readecuación para continuar avanzando y constituir un nuevo Código de Procedimiento Civil.He tenido la fortuna de estar presente en dos momentos muy relevantes de la historia. El primero fue la modificación al sistema procesal penal, que fue muy bien diseñada, porque se realizaron los estudios necesarios y se contó con los recursos suficientes para implementarla. Hoy, afortunadamente, y por razones de la historia, me toca también participar de esta gran reforma de nuestro sistema procesal civil. Por eso, solicito concordar en una fórmula que nos permita finalmente contar con una estructura, con un código y con un funcionamiento que resuelva lo que hoy para los justiciables, para aquellas personas que van a los tribunales, constituye un gran problema.Este es un gran proyecto, que tiene modificaciones interesantes desde el punto de vista de la agilidad, de las comunicaciones, en fin. Se llevará a cabo este cambio, pero en los dos aspectos que mencioné con anterioridad quiero solicitar esa forma de votación.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, después de muchos años de trabajo estamos analizando un tema extremadamente significativo para una mejor administración de justicia.La modificación al Código Procesal Civil será la culminación de las reformas procesales de la última década. Además, es fundamental para nuestro ordenamiento jurídico, porque se trata de las normas procesales supletorias cuando no hay otra regla especial diversa aplicable. Por ello, es necesario hacer un estudio muy acucioso como el que se ha hecho y recoger las observaciones del ministro de Justicia, que me parecen atingentes.Recordemos que esta modificación, que lleva tantos años de estudio para establecer un nuevo Código Procesal Civil, simplifica los procedimientos y la forma de resolver los conflictos civiles y comerciales, unificando los procedimientos declarativos en solo dos: el ordinario y el sumario. De esa manera, se evita la gran dispersión y proliferación de procedimientos -más de quince- que tenemos en la actualidad.También, a través del proyecto se inviste al juez de mayor poder y relevancia en su actuar, puesto que se parte de la base de que el proceso civil no es un mero instrumento para la resolución de un conflicto intersubjetivo de intereses privados, en el cual al juez solo le cabe un papel de mero observador, como hemos visto hasta el momento.Ahora el juez tiene un papel mucho más activo, más protagónico, permitiéndole, incluso, adoptar, de oficio, medidas necesarias para lograr un convencimiento adecuado y finalmente resolver en forma más justa los conflictos, lo que conlleva a una buena justicia.Por otra parte, es positivo el fortalecimiento de la sentencia, la que tendrá mucho más fuerza, pues aun cuando existan recursos pendientes en su contra, ella podrá ponerse en práctica. Muchas veces se interponen recursos -y los abogados lo saben- con un afán totalmente dilatorio para el cumplimiento de la sentencia. Así, con la reforma se trata de satisfacer la necesidad de dar un pronto cumplimiento a las resoluciones judiciales, dotándolas de mayor eficacia y evitando así los daños que genera una ejecución tardía.Sin embargo, este proyecto merece un análisis mucho más profundo en cuanto a lo que es el nuevo sistema de ejecución. Pero no hay duda de que hay una crítica en este sistema que bien vale la pena mencionar. Como dijo el ministro, debemos rechazar ese capítulo, porque existe una serie de observaciones al sistema tal como está planteado, por ejemplo, las limitadas excepciones que se contemplan a favor de los deudores. Se plantea que el deudor queda en una situación de indefensión frente al nuevo sistema de ejecución que se plantea en el Código, que tiene pocas herramientas para defenderse. Por otra parte, no está claro cómo se implementará la figura del oficial de ejecución y cómo funcionará de la manera más adecuada posible. Tal como dice el ministro, ello merece una reflexión más profunda.La implementación del nuevo Código Procesal Civil es un paso significativo y, más allá de las observaciones del ministro, debemos aprobar el proyecto. Las opiniones del ministro son muy acertadas y dicen relación con el recurso extraordinario y con la descentralización de las cobranzas, a través del oficial de ejecución. Hay que darle una segunda vuelta y rechazar los aspectos que dicen relación con esos dos temas.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, tal como señalé en la lectura del informe, este es un proyecto de larga discusión, que inició su tramitación en la legislatura pasada y que aún permanece en su primer trámite constitucional.Considero muy positivo lo que ha dicho el ministro de Justicia. Es totalmente legítimo tener distintas posiciones sobre la figura del oficial de ejecución. Creo que es satisfactoria la propuesta del ministro, por lo que suscribo plenamente a la idea de separar la figura del oficial de ejecución. Por tanto, llamo a aprobar el articulado en su conjunto y a rechazar esa institución para estudiarla en detalle en el segundo trámite constitucional.Estas son las bondades del bicameralismo. Lo contrario implicaría que ahora, sin más, tendríamos que decidir qué hacer, y en lo personal no puedo. He sido supertransparente con los colegas en la Comisión. En todas las oportunidades en que he intervenido, he dicho que no puedo compartir la figura del oficial de ejecución. Por cierto, con carácter privado, exclusivo, es imposible, porque, repito, es de lo más público y de cautela de bien común que puede tener en un procedimiento jurisdiccional, en este caso en sede civil, el proceso de ejecución, el cual incluso puede demandar el auxilio de la fuerza pública.No creo que una institución de carácter privado esté en condiciones de asegurar transparencia y debida cautela del bien común en juego en estos litigios y ser suficiente para responder a esa parte del procedimiento, como es la ejecución.Con un carácter sui géneris, como el que se propuso en la anterior Administración -me refiero como un auxiliar de la administración de justicia tutelado por la Corte Suprema, pero sin una descripción orgánica precisa-, me asaltan muchas dudas. Es más, varios de nosotros somos partidarios de algo parecido a lo que existe en los actuales tribunales de cobranza en materia laboral. Por lo demás, esa reforma ya se implementó y todo indica que está funcionando bien.Repito lo que dije en el informe: los deudores no son delincuentes.El señor JARAMILLO.- ¡Algunos!El señor RINCÓN.- Tampoco, porque los deudores llegan a esa condición muchas veces por un ciclo económico determinado.Vean lo que han significado las crisis económicas en Chile y en otros países, y cómo aumenta la insolvencia; o miren a las personas que han debido enfrentar situaciones familiares críticas, como puede ser la muerte de un hijo, la enfermedad de la esposa, un cáncer, o, simplemente, adversidades económicas provocadas por los vaivenes comerciales o, tal vez, también el sobreendeudamiento. Puede haber muchas razones; pero son solo eso: deudores.Así como en la humanidad ya pasó la época en que los deudores pagaban con su cuerpo y con sus servicios -literalmente se esclavizaban-, y hace rato que en Chile y en el mundo no hay prisión por deuda, no debemos generar una condición -ese ha sido mi planteamiento permanente- en que los deudores queden prácticamente de rodillas frente a los acreedores, menos aún en un sistema como el existente en este país, en el que, como he sostenido personalmente -sé que muchos lo comparten-, la acreencia se ve artificialmente aumentada con instituciones que en la república muchas veces no existieron por décadas. Me refiero, por ejemplo, al anatocismo, es decir, interés sobre interés.¡Qué institución más favorable para un acreedor que el anatocismo! Lo conversaba el otro día con mi colega y amigo Sergio Espejo, quien comparte lo que estoy afirmando. Si la persona no paga, por alguna de las razones que he señalado o por cualquier otra, además del interés, que es legítimo, porque es el justo precio del dinero, se le aplica el interés sobre el interés y se produce la capitalización del capital -valga la redundancia-, sin mediar siquiera un tiempo.Eso en Chile estuvo prohibido. No podía existir el interés sobre el interés, que hace crecer el capital, que grava aún más al deudor. Por eso, algunos incluso han llegado a decir que es la usura legalizada.En la actualidad, eso existe en Chile, porque hubo un dictador que eliminó la prohibición de dos líneas que figuraba en el Código Civil. ¡Cuánta justicia hizo eso a las relaciones comerciales! ¡Cuánta injusticia hace hoy a las relaciones comerciales, porque además permite la ejecución inmediata!Hay países en los que se permite el interés sobre el interés -creo que en la legislación de Colombia-, pero se establece un período de un año para que comience a actuar. El diputado Vallespín me corrobora que es Colombia. Le agradezco su información y el trabajo desarrollado en la anterior legislatura, junto con el diputado Fuad Chahin, en otros proyectos para restablecer la prohibición del interés sobre el interés en Chile. En la Comisión de Economía, que preside el diputado Fuad Chahin, está radicada la discusión de ese proyecto. Aprovecho de llamar a refundir todas las mociones al respecto, porque muchos parlamentarios han estado hablando de este tema por años.Dadas esas condiciones y muchas otras que podríamos referir -no quiero ser lato-, el oficial de ejecución, por las circunstancias que se consideran en este proyecto, pondría de rodillas a los deudores y transformaría a los ejecutores en algo mucho más que eso: en unos fusileros. Eso no lo puedo compartir.De una vez por todas, esta Corporación debe ir estableciendo más justicia en la legislación que diga relación con materias comerciales.Por eso, comparto la propuesta del ministro de Justicia. Invito a la Sala a rechazar la institución del oficial de ejecución que se nos propone en esta iniciativa. La Sala es la soberana para aprobarla o rechazarla, y no cualquiera de nuestras comisiones, aunque con legítimo esmero, trabajo y dedicación, a veces por meses -en este caso por años-, trabajen un proyecto para darlo a conocer en este hemiciclo; pero por algo la Sala es la soberana.Muchos diputados compartieron esta postura. Por eso, incluso el propio Gobierno -las cosas hay que decirlas en forma transparente- estuvo dispuesto a mutar un poquitito la figura del oficial de ejecución, y pasar de ese carácter privado, exclusivo, a uno más sui géneris como colaborador auxiliar de la administración de justicia con dependencia y tutela por parte de la Corte Suprema. Pero es insuficiente. Por eso, la solución que propone el ministro es la adecuada.En cuanto al recurso de casación, la solución que se ha dado me parece interesante para seguir debatiendo, porque sobre el particular, más que diferencias de fondo, hay disquisiciones más bien de técnica jurídica respecto de los conceptos de uniformidad de jurisprudencia. El otro tema esencial está radicado en la otra institución, cual es el oficial de ejecución.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo)- Señor Presidente, el diputado señor Ricardo Rincón señaló algo sobre la evolución que ha tenido en la historia de la humanidad la responsabilidad del deudor respecto del cumplimiento íntegro, fiel y oportuno de sus obligaciones.En efecto, esta evolución parte desde el tiempo en que el derecho romano primitivo permitía que aquel que tenía la calidad de deudor quedaba sujeto a la voluntad del acreedor, quien en ese tiempo gozaba de tres derechos: a matar a su deudor -imagínense cómo era el derecho romano primitivo-, a esclavizarlo o a venderlo en pública subasta. Esos eran los derechos que tenía el acreedor respecto del deudor. La evolución continuó y, por supuesto, el derecho romano terminó con esos derechos del acreedor. Pero se le permitió -duró por muchos siglos- encarcelar al deudor. Es decir, si no se le pagaba la deuda, el acreedor tenía derecho a encarcelar al deudor, costumbre que sobrevivió en nuestro derecho hasta el siglo pasado. Incluso, algunos entendidos dicen que en nuestro país todavía quedan ciertas secuelas de la prisión por deudas. Incluso, todavía sobreviven algunos resabios respecto de la prisión por deudas en nuestro país. Pero la evolución continuó y hoy tenemos un Estado -como los de Chile, de Bolivia, de Argentina, de Estados Unidos de América, etcétera- que media entre el deudor y el acreedor. Para cobrar su crédito, el acreedor ya no tiene que estar encima del deudor. Esto ocurre porque el Estado y la mente humana crean ciertos derechos formidables, entre los cuales se halla el derecho a la jurisdicción, que es el derecho que tiene un ciudadano que ha otorgado un crédito de concurrir a un tribunal para exigir que le cobre a su deudor. El acreedor no va con un fusil en mano a cobrar la deuda al deudor. Eso es primitivismo. Ya no se debería pensar en eso. ¿Saben por qué eso es un absurdo? Porque el derecho ha evolucionado. El derecho inventó el Poder Judicial, que es a donde se debe dirigir el acreedor a pedir que se ejecute al deudor. Señor Presidente, hoy voy a hablar en nombre de los deudores de Chile, quienes en este Código reciben el nombre de ejecutados, los que en nuestro país ascienden, de acuerdo con el último informe de la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras, a cinco millones. Hay cinco millones de chilenos y chilenas que hoy están endeudados con la banca: cuatro millones con créditos de consumo y un millón con créditos hipotecarios. Repito, existen cinco millones de chilenos y chilenas endeudados. A esta cifra hay que agregar los endeudados con las casas comerciales y el retail, que son cerca de seis millones. Es decir, hay seis millones de chilenos que el día de mañana pueden tener la calidad de ejecutados. Y en el Dicom hay tres millones. Recientemente nos entregaron un dato: habría vuelto al Dicom un millón de personas que antes habían salido de él. ¿Por qué hablo en nombre de los deudores de Chile? Porque este Código establece la figura del oficial de ejecución, que nadie sabe quién es. Puede ser un privado contratado por los mismos bancos e instituciones financieras para que efectúe la ejecución. Entonces, tenemos a un sujeto, que no sabemos quién es, que se llama oficial de ejecución y va a reemplazar al juez. Esto es primitivismo puro. Ya no vamos a tener que recurrir a la jurisdicción. Fíjese cómo va a ser el procedimiento, para simplificarlo. El acreedor a quien no se le ha pagado la deuda, va a presentar una solicitud informal, sin patrocinio de un abogado, a este oficial de ejecución, que nadie sabe quién es -puede ser el receptor, el secretario del tribunal, un privado contratado por el banco- y nadie ha dicho quién va a ser. El acreedor le va a presentar una solicitud desformalizada, sin el patrocinio de un abogado, para que proceda a la ejecución del deudor. El deudor va a tener la posibilidad de pagar. Si el deudor quiere oponerse a la ejecución -esto parece un mal chiste- va a tener que demandar. En este Código estamos cambiando todo: el deudor tendrá que demandar. Él va a tener que presentar una demanda ante el tribunal, diciendo, por ejemplo, que la deuda está prescrita o que fue condonada. Él va a demandar y él va contratar a un abogado para defenderse. Esa es la igualdad ante la ley, ese es el debido proceso. Esa es la igualdad de armas. Al banco o a la institución financiera le vamos a pedir que le diga a un oficial de ejecución, que nadie sabe quién va a ser es -puede ser un privado o alguien del Estado-, que le cobre al deudor, y el deudor va a recibir una notificación en su casa -que ahora puede ser de cualquier forma, porque hemos cambiado hasta la forma de notificación-, que va a decir: usted tiene que pagar. Y si el deudor señala que la deuda está prescrita, porque se contrajo hace cinco años, va a tener que demandar al tribunal. Entonces, primero, no hay jurisdicción. Es decir, toda esta evolución que ha tenido el derecho respecto de las obligaciones hasta el día de hoy, en que el gran derecho que tiene el deudor es que él va a recibir una notificación de un tribunal, se cambia, porque ahora la va a recibir de un oficial de ejecución que nadie sabe quién es. Eso me parece una barbarie. Eso es retroceder en el derecho. Eso no corresponde. Eso es dejar en la indefensión a los cinco millones de chilenos y chilenas que están endeudados con la banca. Tarapacá, la región que represento, es la tercera región con la mora promedio más alta del país, después de la Región Metropolitana. En consecuencia, tenemos deudores que van a sufrir este procedimiento. Entiendo bien el problema que quieren solucionar. El ochenta por ciento de las causas que se ven en los tribunales civiles son juicios ejecutivos. Estoy de acuerdo con que es un porcentaje alto. Incluso, algunos han dicho que el Estado chileno está subsidiando a los bancos e instituciones financieras. Entonces, no podemos seguir poniéndole plata a los tribunales civiles para que estos hagan el trabajo de los bancos e instituciones financieras. Pero ahora quieren dejar un Código donde los juzgados civiles queden reducidos a ciertas materias, a ese veinte por ciento, y el otro ochenta por ciento se le pasaría al oficial de ejecución, que no sabemos quién va a ser. Comprendo que alguien crea que estamos subsidiando a los privados, pero no es eso lo que estamos haciendo. Lo que hace en la actualidad el Estado de Chile, cuando es la jurisdicción la que se encarga de hacer las ejecuciones, es garantizar el derecho a todos los deudores a tener un juicio justo, un debido proceso. No podemos pasarle la ejecución a un privado. Lo que estaríamos haciendo, con mucho respeto, es continuar con el Estado subsidiario, ahora en la justicia. Es decir, se llegaría al colmo de que ahora existiría el Estado subsidiario en la justicia. Eso es el colmo. No podemos aceptarlo. En nombre de esos millones de deudores, no podemos aceptar que los bancos le paguen a un agente privado para que remate los bienes a los deudores. Eso es inaceptable. Por eso, hay que rechazar con firmeza esa parte de este Código. Lo digo en nombre de todos los deudores; ellos son nuestros electores y a ellos nos debemos.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, el nuevo Código Procesal Civil constituirá un cambio radical, muy profundo en nuestro sistema judicial, que ya había comenzado con la reforma al Código Procesal Penal, que estableció la oralidad en el juicio, reforma implementada cuando la señora Soledad Alvear era ministra de Justicia. Fue una de las importantes revoluciones en esta materia, que lleva más de diez años de implementación.Hoy estamos dando un paso trascendental, como es introducir la oralidad en los juicios civiles, que ocupan gran parte de las causas que ven los tribunales de justicia. Desde luego, la mayoría de los chilenos que debe recurrir a los tribunales está sometida a un lento procedimiento escrito y con muchas dudas respecto de su transparencia. No hay mejor transparencia que un juicio oral donde las partes están cara a cara con el juez que los va a juzgar y donde las pruebas se exponen públicamente. Este proyecto ha tenido una larga tramitación y ahora será enviado al Senado. En la actual administración del ministro José Antonio Gómez, valoro especialmente el hecho de que se haya abierto a enmendar un error que me parecía evidente y que los más insignes juristas de nuestro país ya habían advertido, como es la introducción de un sistema de recursos propio del sistema estadounidense, sin considerar nuestra historia y tradición jurídicas, las cuales tienen distintos orígenes.El recurso extraordinario que establece el Código Procesal Civil es un trasplante del sistema estadounidense denominado “certiorari”, que consiste en que la Corte Suprema selecciona, con algún criterio, las causas que verá durante el año, lo que contrasta con el actual sistema de nuestra Corte Suprema, que conoce los recursos a petición de parte y, en algunos casos, de oficio, cuando se le presentan los recursos de casación en la forma y en el fondo, que tienen por objeto anular una sentencia que ha sido tramitada contraria a la ley o en la que el derecho se ha aplicado incorrectamente. Hoy, con este cambio de recurso extraordinario, esta materia quedará entregada a un tribunal -la Corte Suprema-, que seleccionará las causas que le parezcan pertinentes cuando se haya vulnerado algún derecho fundamental o de origen constitucional. No cualquier causa podrá llegar a la Corte Suprema.Junto con el entonces diputado Cristián Letelier presentamos una indicación para reponer el recurso de casación y dejar sin efecto el recurso extraordinario, el cual es muy poco democrático, porque con algún criterio la Corte Suprema seleccionará, de cien casos, tres o cuatro con los cuales pretenderá generar una jurisprudencia que más parece una legislación, invadiendo el campo propio del Poder Legislativo. Por eso, valoramos que el ministro José Antonio Gómez haya accedido a revisar esa situación, que esperamos sea corregida y enmendada en el Senado.Por otra parte, como mencionó el diputado señor Hugo Gutiérrez, en relación con el oficial de ejecución, actualmente más del 80 por ciento de los juicios ejecutivos de cobranza provienen de los principales acreedores de todos los chilenos: los bancos. El juicio ejecutivo o de cobranza tiene completamente copada la agenda de los tribunales en nuestro país. Por eso, es importante eliminar el subsidio estatal hacia la banca privada, porque los tribunales de justicia ocupan recursos y tiempo de jueces y juezas precisamente para cobrar las deudas de los chilenos. Por lo tanto, es importante sacarlo de ese contexto para que sean los bancos los que asuman el costo de cobranza y no el Estado a través de sus agentes, como son los jueces. Sin embargo, el oficial de ejecución es un ente privado que va a tener tal poder -según los profesores de derecho, era denominado el “supermán” de la justicia chilena- que se podía prestar para muchas situaciones poco transparentes. En consecuencia, rechazaremos toda la normativa que dice relación con el oficial de ejecución, porque es necesario rediseñarla de manera que el Estado no asuma los costos de la tramitación de las causas, que los tribunales se descongestionen de los juicios ejecutivos y que eso pueda quedar en manos de una institucionalidad mejor diseñada para que tenga un funcionamiento más adecuado y dé respuesta realmente a las necesidades de las personas.En definitiva, valoro profundamente la intervención del ministro de Justicia, por cuanto existe un verdadero clamor de la Academia en contra del término del recurso de casación y de la importación desde Estados Unidos de América de un recurso absolutamente ajeno a nuestra cultura jurídica. En ese país cada Estado tiene su propia corte suprema; en cambio, en Chile existe solo una Corte Suprema y cada agrupación de comunas tiene una corte de apelaciones, donde se ven las causas, y la apelación de esas causas pasa a la Corte Suprema. En consecuencia, en Estados Unidos de América tiene sentido un sistema en el que la corte suprema federal seleccione algunos casos para sentar una jurisprudencia.Finalmente, valoramos el proyecto, por lo que lo aprobaremos en general, pero rechazaremos las normas sobre el recurso de casación y las relativas al oficial de ejecución, las cuales deben ser enmendadas. Debemos tomarnos el tiempo necesario para elaborar una reforma que ha esperado más de cien años para implementarse en el país.He dicho.
El señor CARMONA (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra. Ofrezco la palabra. Cerrado el debate.
El señor CORNEJO (Presidente).- Conforme a lo acordado, corresponde votar en particular el proyecto que establece el nuevo Código Procesal Civil.
El señor CORNEJO (Presidente).- Tiene la palabra su señoría.El señor RINCÓN.- Señor Presidente, quiero hacer una aclaración.He revisado la separación que hemos hecho y he constatado que incurrimos en un pequeño error, que se puede solucionar.El artículo 588 -el ministro lo puede ratificar- se refiere a la derogación orgánica que se debe hacer del cuerpo vigente, por lo que debiéramos separarlo, porque no podemos rechazarlo. Le agradecería al ministro que lo ratificara. Si su votación requiere quorum de ley orgánica constitucional, deberíamos votarlo separadamente, porque vamos a rechazar los artículos 410 y 414.He dicho.
El señor CORNEJO (Presidente).- Despachado el proyecto.Tiene la palabra el señor ministro de Justicia.
El señor GÓMEZ (ministro de Justicia).- Señor Presidente, en primer lugar, agradezco el despacho de este proyecto en su primer trámite. Su debate fue intenso en la Cámara de Diputados. Agradezco a la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, a sus presidentes, tanto al anterior como al actual, diputados Cristián Monckeberg y Ricardo Rincón, respectivamente. El debate fue muy importante para el país.Como señalé en la primera intervención, me ha tocado participar en dos grandes reformas. La primera fue la reforma procesal penal. La otra es la que se acaba de despachar.El proyecto aprobado tiene importantes modificaciones, que serán relevantes para quienes concurran al proceso judicial civil cuando los distintos órganos que se crean estén en pleno funcionamiento.Todos saben, por el conocimiento que tienen de sus distritos y regiones, lo difícil que es tramitar actualmente en el sistema procesal civil. Este proyecto, que fue aprobado de manera transversal, también es parte de las propuestas que impulsará el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet.También agradezco la destacada participación de los profesores Pedro Silva Prado, Raúl Tavolari, Cristián Maturana y de los funcionarios del Ministerio de Justicia, que trabajaron intensamente con ustedes para lograr esta primera aprobación.En el Senado seguiremos el debate. Esta reforma será muy importante para Chile en el ámbito del procedimiento civil.He dicho.
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor CORNEJO (Presidente).- Señor diputado, estamos en votación.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, solo serán algunos segundos.El distinguido ministro de Justicia ha reconocido la importancia de la reforma procesal penal -nos consta que él participó- y también reconoció el trabajo de los profesores.Por eso, para la historia fidedigna del establecimiento de de la ley, quiero hacer un reconocimiento especial al aporte del exdiputado y actual ministro de Defensa Nacional señor Jorge Burgos Varela.He dicho.
