BONIFICACIÓN EXTRAORDINARIA A PROFESIONALES DE LA SALUD. Primer trámite constitucional. 
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- En la Tabla de Fácil Despacho, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que concede bonificación a las enfermeras y matronas que se desempeñan en condiciones que indica.	Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Masferrer, y de la de Hacienda, el señor Ortiz.
	Antecedentes:	-Informe de la Comisión de Salud y certificado de la Comisión de Hacienda, boletín Nº 1986-11. Documentos de la Cuenta Nºs. 23 y 24, de esta sesión.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado Informante de la Comisión de Salud, señor Masferrer.	El señor MASFERRER.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Salud, paso a informar, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, el proyecto de ley, originado en un mensaje, que concede una bonificación para las enfermeras, enfermeras matronas y matronas. 	Para su análisis se contó con la asistencia del Ministro de Salud, doctor Alex Figueroa Muñoz, y del jefe del Departamento de Recursos Humanos de ese Ministerio, señor Pablo Ortiz. En representación del Ministerio de Hacienda concurrieron las señoras Clelia Beltrán, jefa del sector salud de la Dirección de Presupuestos del Ministerio, y Rebeca Vitali, asesora de dicha Secretaría de Estado.Artículos modificados.Artículo 2º, inciso primero.	La Comisión aprobó por unanimidad una indicación del Ejecutivo, aprobada en su oportunidad por la Comisión de Hacienda, para reemplazarlo por el siguiente: 	“Artículo 2º.- El pago de las dos primeras bonificaciones se efectuará dentro de los 15 días siguientes de publicada la presente ley, y el de las dos restantes dentro de los meses de septiembre y diciembre de 1997”.	En su texto original, el inciso establecía que la bonificación correspondiente al mes de marzo debía pagarse “dentro de los quince días siguientes de la publicación de la ley”, pero dado el tiempo transcurrido y en atención al estado de tramitación del proyecto, fue necesario aprobar la indicación.Artículo 5º, inciso primero.	Se aprobó por unanimidad una indicación del Ejecutivo para reemplazar la expresión “dos mil trescientos cincuenta profesionales” por “dos mil cuatrocientos diez profesionales”.	El señor Ministro de Salud fundamentó esta indicación en la petición de los parlamentarios de las Comisiones de Salud y de Hacienda, de no marginar del beneficio a ningún profesional que estuviere desempeñando funciones en las unidades a que se refiere el artículo 1º, lo que llevó a revisar la situación de cada servicio de salud. Como se determinó que existían diferencias en algunos servicios de regiones, se formuló la indicación propuesta, que aumenta en 60 profesionales el número máximo de los beneficiarios.Artículo 6º.	Se aprobó por unanimidad una indicación del Ejecutivo para sustituir la expresión “con los recursos contemplados” por “mediante reasignaciones”.	El informe financiero señala que el costo anual que representa la aplicación de esta iniciativa legal asciende a 964 millones de pesos y beneficia a un máximo de 2.410 funcionarios de los servicios de salud.	Agrega que “el mayor gasto que irrogue su aplicación se financiará, por un monto de $ 500 millones, con cargo al ítem 50-01-03-25-33-104, de la partida del Tesoro Público del presupuesto vigente y la diferencia, ascendente a $ 464 millones, mediante reasignaciones de los recursos consultados en el presupuesto vigente de los Servicios de Salud”.	El señor Ministro hizo presente en la Comisión que los recursos que se destinarán al pago de las bonificaciones por los servicios de salud no implican disminución o menoscabo en los programas de atención de salud, ya que la mayor parte proviene de un fondo destinado a mejorar la gestión profesional de urgencia y de los servicios denominados “críticos”, lo que corresponde, precisamente, al ámbito de aplicación del proyecto. Constancias:	En cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 288 del Reglamento de la Corporación, se establecen las siguientes constancias:1.	Los artículos 1º, 3º, 4º y 7º no han sido objeto de indicaciones ni de modificaciones. 	Cabe hacer presente que, conforme con lo dispuesto en el artículo 131 del Reglamento, las disposiciones anteriormente citadas deberían ser aprobadas ipso jure, sin votación.2.	Los artículos 5º y 6º deben ser conocidos por la Comisión de Hacienda.3.	Cabe hacer presente que no existen normas orgánicas constitucionales ni de quórum calificado y que no hay artículos suprimidos o nuevos ni indicaciones rechazadas.	Por lo expuesto, la Comisión de Salud recomienda a la Sala la aprobación del proyecto.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor José Miguel Ortiz, informante de la Comisión de Hacienda.	El señor ORTIZ.- Señor Presidente, paso a informar, en segundo trámite legislativo y reglamentario, el proyecto de ley que concede bonificación a las enfermeras y matronas que se desempeñan en las condiciones que indica.	Este segundo trámite reglamentario fue necesario, porque el Ejecutivo, anteayer, ingresó dos indicaciones que incidían en el presupuesto del proyecto.	Concurrió a la sesión de ayer la señora Clelia Beltrán, asesora de la Dirección de Presupuestos, en representación del Ministro de Hacienda y del Director de Presupuestos.	Nuestra Comisión tuvo presente el informe financiero complementario de la Dirección de Presupuestos, que estima el costo anual del proyecto en 964 millones de pesos y un universo de beneficiarios máximo de 2.410 funcionarios. Precisa, asimismo, que el mayor gasto que irrogue su aplicación se financiará -tal como lo dije ayer en la Sala-, por un monto de 500 millones de pesos, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104, de la partida Tesoro Público del presupuesto vigente, y la diferencia, que ahora asciende a 464 millones de pesos, será financiada con reasignaciones de los recursos consultados en el presupuesto de los servicios de salud.	La Comisión tomó conocimiento de los artículos 5º y 6º, aprobados por la Comisión de Salud en el día de ayer.	El artículo 5º dispone: “El número de funcionarios con derecho a percibir la bonificación establecida en esta ley estará limitado a una cantidad máxima de dos mil cuatrocientos diez profesionales de los Servicios de Salud”. Esto significa un aumento de 60 funcionarios, en relación con el primer informe presupuestario entregado a la Comisión.	“El Ministerio de Salud, por resolución, asignará, de este total, el cupo máximo que corresponderá a cada uno de los Servicios de Salud.”	Puesto en votación, el artículo fue aprobado en forma unánime.	Por su parte, el artículo 6º señala: “El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley se financiará mediante reasignaciones en el presupuesto vigente de los respectivos Servicios de Salud. No obstante lo anterior, el Ministerio de Hacienda, con cargo al ítem 50-01-03-25-33.104 de la partida Tesoro Público del Presupuesto vigente, podrá suplementar dicho presupuesto en la parte del gasto que no pudiere financiarse con esos recursos.”	La obligación de los diputados informantes es dar a conocer lo ocurrido durante el debate, y quiero destacar que, en cuanto a la indicación del Ejecutivo, hubo malestar entre los integrantes de la Comisión, en el sentido de que no se podía hacer firmar al Presidente de la República una indicación en relación con 62 millones de pesos. Se señaló que ese tema debería haberse considerado con la debida anticipación.	Puesto en votación, el artículo fue aprobado por 4 votos a favor y 2 abstenciones.	A pesar de esa discusión, solicitamos a la Sala que apruebe el proyecto, porque las enfermeras y las matronas ya han esperado demasiados meses esta justa bonificación.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Señores diputados, reitero que el proyecto es de Fácil Despacho.	Han solicitado la palabra los Diputados señores Sergio Ojeda, Francisco Bayo, Juan Enrique Taladriz y Jaime Estévez.	¿Habría acuerdo de la Sala para darles la palabra a cada uno de ellos por dos minutos y después cerrar el debate?	Acordado.	Tiene la palabra el Diputado señor Sergio Ojeda.
	El señor OJEDA.- Señor Presidente, como se ha dicho, la tramitación del proyecto ha demorado bastante tiempo, y creo que ahora corresponde aprobarlo. Existe el criterio unánime de que las modificaciones que se le han introducido lo completan y satisfacen las necesidades del sector.	A mi juicio, las tres modificaciones salvan, en gran parte, las inquietudes y preocupaciones que hemos manifestado en la Comisión de Salud, las cuales también se expresaron en la Comisión de Hacienda.	La indicación al artículo referido a la fecha de pago es bastante plausible y concordante con lo que proponíamos. Además, con el aumento en 60 el número de funcionarios con derecho a percibir la bonificación establecida, se eleva a 2.410 los profesionales beneficiados, cantidad que comprende a aquellos que quedaron fuera, sobre todo de algunas regiones, y cubre casi en plenitud al sector.	En lo que se refiere al financiamiento, aquí se ha aprobado lo que se discutió y exigió en las Comisiones de Salud y de Hacienda. Ahora, el mayor gasto que irrogue la aplicación del proyecto se financiará con 500 millones del Tesoro Público del presupuesto vigente -era lo que queríamos priorizar- y los 464 millones de pesos restantes, mediante reasignaciones en el presupuesto de los respectivos servicios de salud.	Esto está bien, por cuanto el Ejecutivo ha señalado que el mayor gasto no implicará disminución o menoscabo de los programas de atención de salud, ya que la mayor parte de los dineros proviene de los fondos destinados a mejorar la gestión profesional de urgencia y de los servicios denominados críticos, que es, en realidad, lo que se quiere beneficiar mediante el proyecto.	Por lo tanto, mi bancada aprobará las modificaciones introducidas, puesto que satisfacen y salvan nuestras aprensiones respecto de los aspectos señalados.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Francisco Bayo.	El señor BAYO.- Señor Presidente, ayer anunciamos el voto favorable de los diputados de Renovación Nacional a las indicaciones que hoy analizamos. La primera de ellas, por razones lógicas, por la oportunidad en que se está aprobando el proyecto de ley, y, las otras dos, porque precisan con mayor exactitud la cuantía de los profesionales beneficiados y, por supuesto, el costo que significa aumentar el número de funcionarios.	No quiero entrar en reiteraciones, pero discrepo totalmente de lo expresado aquí por el diputado informante de la Comisión de Hacienda, militante de la Concertación, que consideró criticable el trámite de recabar la firma del Presidente de la República en relación con el monto de 60 millones de pesos necesarios para financiar el proyecto.	Al revés, ese hecho no es criticable, sino que plausible, pues, como el señor Ministro lo reconoció ayer en la Comisión de Salud, es consecuencia, precisamente, de la acuciosidad con que las Comisiones de Salud y de Hacienda analizaron el proyecto, que hoy aparece mejorado porque esta rama del Congreso Nacional está actuando responsablemente, como corresponde.	Por lo tanto, reitero la posición favorable de los diputados de Renovación Nacional frente a las indicaciones aprobadas por las Comisiones de Salud y de Hacienda.	He dicho.
	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, sólo deseo formular una consulta.	Como en la Cámara existe preocupación y se discute por los géneros, en el sentido de que en ningún caso haya actitudes negativas y discriminaciones contra las mujeres, quiero también defender a los hombres. El artículo 1º del proyecto dice: “Concédese por una sola vez a las enfermeras, matronas y enfermeras matronas...”, en circunstancias de que hay hombres enfermeros y matrones. ¿Cómo se refleja esto si se entiende textualmente así? ¿Quedarían los enfermeros y los matrones fuera de la normativa? Ruego al diputado informante que me explique eso, porque, si fuera genérico tampoco habría que cambiar la Constitución para poner a hombres y mujeres. Creo que de una vez por todas debe acordarse que se pongan siempre ambos géneros, porque, de lo contrario, la técnica legislativa será mala e insuficiente y, a lo mejor, la normativa quedará pobre y coja.	Por su intermedio, señor Presidente, concedo una interrupción a la Diputada señora María Antonieta Saa.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).- Tiene la palabra la Diputada señora Saa.	La señora SAA.- Señor Presidente, creo que el Diputado señor Taladriz ha dicho una gran verdad. Muchas veces reclamamos cuando no se incluye el género femenino. Se han presentado algunos proyectos en la Cámara para que nuestras leyes lo contengan, porque se tiende a creer que sólo los varones son beneficiados por algunas disposiciones.	He dicho.
	El señor MARTÍNEZ, don Gutenberg (Presidente).-¿Habría acuerdo de la Sala para que los Diputados señor Taladriz y señora Saa nos hagan una propuesta en el futuro que permita superar estos problemas de técnica legislativa?	Acordado.
	Tiene la palabra el Diputado señor Jaime Estévez.	El señor ESTÉVEZ.- Señor Presidente, naturalmente, la bancada socialista ha apoyado y apoyará este proyecto que es positivo para las enfermeras y matronas. 	Sin embargo, quiero manifestar nuestra discrepancia con su artículo 6º, en primer lugar, porque la redacción original permitía financiar perfectamente los pagos que se harán. En definitiva, la nueva indicación quita 64 millones de pesos adicionales al Ministerio de Salud, porque, con la redacción preexistente, el Tesoro Público podría haber pagado los 564 millones de pesos. Por lo tanto, expreso mi voz contraria a la indicación introducida, porque creo que perjudica al Ministerio de Salud.	En segundo lugar, he sostenido reiteradamente que este tipo de redacción, ambigua y poco clara, no satisface el requisito constitucional de que el proyecto esté financiado, porque no dice cuánta plata va a entregar Hacienda y de dónde saldrá la que será reasignada. Al no decirlo, no estamos financiando nada.	En el informe financiero, por exigencia nuestra, Hacienda precisó que, en vez de los 564 millones de pesos que demandábamos, iba a traspasar 500 millones de pesos del Tesoro Público, pero ello no está señalado en el artículo 6º y no entiendo por qué. ¿Cuál es la porfiadez de no indicar en la ley que se van a traspasar 500 millones? Al no decirlo, no hay certeza. No podemos llevar contabilidad de las cuentas; no sabemos cuánto queda en el Tesoro Público, qué servicios del Ministerio de Salud van a pagar el costo restante y qué es lo que se va a dejar de hacer de lo contemplado en la ley de Presupuestos.	Por tanto, vamos a votar a favor, porque lo contrario sería hacer un daño a los profesionales que el proyecto beneficia. Pero, señalo mi rechazo a esta manera de redactar y demando que el financiamiento en las próximas iniciativas sea preciso, que los montos sean claros y que la Dirección de Presupuestos se comprometa en la ley, no sólo en el informe técnico, a entregarle al Ministerio de Salud, el dinero prometido para que al final éste no perjudique las prestaciones de salud de la gente que la necesita.	He dicho.
