REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (Primer trámite constitucional.Boletín N° 7543-12) [Continuación]
El señor ANDRADE (Presidente).- En el Orden del día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas.Hago presente que sus informes se rindieron en la sesión 95ª, del 10 de noviembre pasado, y que el plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones separadas vence hoy, a las 12.00 horas.De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités, se destinarán tres horas para el debate del proyecto, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, más cinco minutos por cada una de ellas, de manera que los tiempos son los siguientes:Comité de la Unión Demócrata Independiente, 48.30 minutos; Comité de la Democracia Cristiana, 36.30 minutos; Comité Socialista, 30.30 minutos; Comité de Renovación Nacional, 29 minutos; Comité del Partido por la Democracia, 27.30 minutos; Comité Mixto e Independientes, 18.30 minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 15.30 minutos, y el Comité Radical Social Demócrata, 14 minutos.
El señor ANDRADE (Presidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, saludo a los ministros presentes en la Sala, al director nacional de Aguas y especialmente a los agricultores que nos acompañan en las tribunas.Esta reforma al Código de Aguas nace de varias mociones parlamentarias, que son sustituidas por una indicación enviada por la Presidenta de la República, la cual discutiremos en esta sesión.A nuestro entender, y en el mío en particular, esto parte de un mal concepto o de una mala idea. Creo sinceramente en la necesidad de introducir algunas modificaciones al Código de Aguas. Estoy absolutamente convencido de eso y lo he conversado en más de una oportunidad con las autoridades presentes. Pero no entiendo ni comparto que se cambie el sistema de entrega de aprovechamientos de agua a un sistema de concesiones. Eso está fuera de toda lógica y, precisamente por eso, nuestra bancada de diputados votará en general en contra este proyecto de reforma al Código de Aguas.(Aplausos en las tribunas)Aunque lo más probable es que se apruebe en general, en la votación particular votaremos algunos puntos a favor y otros en contra. Hay algo muy claro: todos los parlamentarios que intervendrán, sobre todo los de las bancadas de enfrente, señalarán que el agua es un derecho de todos los chilenos. Eso no está en discusión en este proyecto, sino el derecho a aprovechar el agua. Todos sabemos que el agua es de todos los chilenos y eso no está en discusión. El tema de fondo es quién tiene derecho a aprovechar esa agua. Cuando en un país como Chile se despilfarra el agua de la manera como se hace, no es este el camino que debemos seguir para tener más agua. El 80 por ciento del agua dulce de Chile desemboca en el mar. ¡El 80 por ciento! ¿Qué país en el mundo se puede dar ese lujo? ¡Ninguno! Ninguno hace una brutalidad tan grande como esa. ¿Qué hacen los demás países? ¡Construyen más embalses! Tenemos una inmensa cordillera y un territorio que deberíamos llenar de embalses y tendríamos agua más que suficiente para regar los campos, dar de beber a nuestra gente y tener agua potable rural, que todavía hace tanta falta en los campos. Para eso son los embalses. Pero no corresponde modificar, por mal camino, lo que hoy tenemos.Dentro del Código de Aguas, hay cuatro o cinco temas que más molestan en esta materia. En primer lugar, el tema de las concesiones. Es absolutamente inaceptable que a futuro haya concesiones de los derechos de aprovechamiento de aguas, porque eso significa que no habrá más inversiones en el sector agrícola. ¿Qué seguridad tiene un agricultor con una concesión? ¡Cero! Por lo tanto, se acaba la seguridad jurídica.En segundo lugar, se dice que esto es para los nuevos derechos y no corre para los antiguos. El artículo primero transitorio es muy ambiguo en su redacción y no queda claro que sea aplicable solo a los nuevos derechos y no a los antiguos. Por lo tanto, hay que cambiar su redacción. Lo tratamos de hacer en la Comisión de Agricultura, pero lamentablemente fue rechazada por los diputados de la Nueva Mayoría, aun cuando el gobierno estaba de acuerdo. Luego, se cambia el concepto de ser dueño del derecho de aprovechamiento de agua por el de titular. Algunas personas me plantean que es lo mismo. Pero si significa lo mismo, ¿por qué no se deja la palabra “dueño”? ¿O por qué no se deja la palabra “dueño” para el que tiene y “titular” para la persona a la cual se le entregará en concesión. El gobierno está de acuerdo con ello, pero los parlamentarios de la Nueva Mayoría lo votan en contra.Entonces, el gobierno quiere hacer cambios -y se lo reconozco tanto al ministro de Agricultura como al director nacional de Aguas-, pero aquí hay parlamentarios que no le hacen caso a su gobierno. Trabajar así es absolutamente imposible.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Para plantear un asunto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, quiero consultar a la Mesa sobre las inhabilidades que se aplican en este caso. En concreto, hace un tiempo adquirí una parcela agrorresidencial de 5.000 metros cuadrados con derechos de aguas inscritos asociados a la propiedad y, en consecuencia, tengo derecho de aprovechamiento de las aguas del canal Pirque. Por lo tanto, quiero consultar si es aplicable la inhabilidad consignada en el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional. De ser así, ese artículo debería aplicarse en varios casos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Diputado, la Mesa no está en condiciones de fijar un criterio sobre el particular, porque es una decisión que depende de la consciencia de cada uno de los parlamentarios. Quien crea que hay alguna causal que se pueda aplicar al respecto debe tomar su propia decisión. La Mesa -repito- no está en condiciones de fijar una doctrina al respecto.Para un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.
La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿es posible que las personas que están en las puertas del Congreso Nacional, entre ellos, agricultores y dirigentes de APR, puedan ingresar a las tribunas que están desocupadas?-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- No hay inconveniente en facilitar las tribunas para esos efectos. Hemos insistido en que el número total de posibles invitados es de 180. Una vez alcanzado ese número, no podemos facilitar la entrada de nadie más, pero aún hay espacio. Daremos instrucciones a Carabineros para que las dejen entrar.Tiene la palabra el diputado señor Matías Walker.
El señor WALKER.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros y al director general de Aguas. Por fin llegó la oportunidad de discutir y votar la reforma al Código de Aguas, que tuvo su origen en una moción presentada en 2011, que recogía ideas contenidas en diversas iniciativas sobre el particular e incorporó indicaciones del Ejecutivo. Destaco el trabajo de la diputada Yasna Provoste en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, y del diputado Sergio Espejo en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Ambos se abocaron a perfeccionar el proyecto. El ministro de Agricultura acaba de firmar un nuevo decreto sobre escasez hídrica para catorce comunas de la Región de Coquimbo, a pesar de que tuvimos un mejor año en cuanto a precipitaciones y de que nuestros embalses se han recuperado. Esto habla de la necesidad de regular el uso del agua en situaciones de escasez hídrica.Como diputado de esa zona me alegra que el proyecto consagre el derecho humano de acceso al agua y que priorice el agua para el consumo humano, la subsistencia y el saneamiento, tanto en el otorgamiento de derechos como en la limitación de su ejercicio en caso de escasez. Además, establece la facultad de reservar aguas disponibles para, posteriormente, destinarlas al consumo humano. En el caso del Programa de Agua Potable Rural (APR), tan importante en la Región de Coquimbo, se crea un permiso transitorio de extracción para que las personas aprovechen las aguas solicitadas hasta por un máximo de 12 litros por segundo, ello mientras tramitan la solicitud definitiva. Por el solo ministerio de la ley podrán extraer aguas para satisfacer las necesidades priorizadas, sin solicitar derechos ni tramitar expediente alguno, siempre que estas se encuentren en terrenos del comité, de sus socios o en bienes fiscales que cuenten con la servidumbre respectiva. Se ha discutido mucho respecto de las seguridades jurídicas. A conciencia, después de haber estudiado mucho el proyecto y sus perfeccionamientos, puedo afirmar que la reforma al Código de Aguas mantendrá vigente los derechos indefinidos de aprovechamiento constituidos con anterioridad. La incorporación de causales de caducidad y de extinción de los derechos de aprovechamiento no priva a ninguna persona de la titularidad de su derecho, en la medida en que inscriba su título en el registro conservatorio competente y haga un uso efectivo de este. Muchos regantes y usuarios de agua no cuentan con títulos de dominio, lo que implica gran incertidumbre e imposibilidad de postular a subsidios, por ejemplo, de la Comisión Nacional de Riego. La reforma simplifica y abarata los procedimientos de regularización de usos ancestrales, pues los saca de la órbita de los tribunales y de la judicialización para que se efectúen ante la Dirección General de Aguas (DGA). Allí, la organización de usuarios podrá instar por que se efectúe una regularización colectiva. Eso va en beneficio de todos. Creemos que es muy importante señalar que el actual Código de Aguas fue redactado en una época de abundancia hídrica. Hoy enfrentamos el cambio climático y el agotamiento del recurso, lo que nos obliga a actuar y a adaptarnos a esa realidad. El proyecto establece un equilibrio entre el uso productivo, el derecho humano de acceso al agua y al saneamiento, y la preservación ecosistémica. Podemos tener legítimas diferencias en relación con cada uno de los artículos, por lo que hago un llamado a no desinformar respecto del contenido del proyecto. La iniciativa es razonable y está a la altura de lo que todos los países del la OCDE regulan en cuanto al ejercicio de los derechos de agua. No puedo entender que una bancada diga que votará en contra la idea de legislar, es decir, de discutir la reforma al Código de Aguas y, al mismo tiempo, anuncie que votará a favor algunos aspectos en particular. Eso me parece una contradicción. El Congreso Nacional es el lugar para discutir todos los temas y, también, la modernización del Código de Aguas.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO.- Señor Presidente, sin agua no hay vida. Los derechos son de todos. Por eso, hace un tiempo, con un grupo de colegas, nos dedicamos a elaborar una moción respecto de lo que creímos más importante: nada más ni nada menos que el agua, el agua que es de todos. Se trata de un tema prioritario no solo en Chile, sino a nivel mundial. No por nada en numerosas instancias internacionales se ha abogado por el cuidado del agua, por su manejo sustentable y por el acceso a ella. ¿Para qué? Para el consumo humano antes que todo; para la protección de las fuentes de agua dulce, esas que algunos dicen que se van al mar. Dejemos que la naturaleza actúe y hagamos un uso efectivo del agua, con miras a evitar que los derechos de aprovechamiento se mantengan en manos ociosas que solo pretenden lucrar con un elemento que es de propiedad común. (Aplausos)De acuerdo con ciertos informes que nos ha entregado la OCDE, nuestro país se encuentra muy atrasado en cuanto a la adopción de medidas desde el Estado para asegurar el uso adecuado del agua y su suministro a toda la población. Por ello, se hace más que necesario asegurar el carácter público del vital elemento y regular su forma de aprovechamiento por los distintos interesados. Vaya esta frase para los ministros de Obras Públicas y de Agricultura, y para el director General de Aguas, quienes nos acompañan. Ellos son parte importante en este proyecto que estamos tratando y parte importante de lo que quiere Chile.En esta iniciativa que reforma el Código de Aguas se consagra como un derecho humano el acceso al agua potable y el saneamiento de la misma, y se establece la protección de áreas de importancia patrimonial y ambiental, como es el caso de los glaciares, tantas veces intervenidos. En su momento vi un video que mostraba cómo se extraía agua de un importante glaciar, la cual era envasada en botellitas y exportada por sus cualidades “milagrosas”, según los foráneos. El agua no se iba al mar, sino que se vendía a Estados Unidos a 15 dólares la botellita, sin pasar por Aduanas ni por ningún control de nuestro país. Son situaciones que muchos desconocen, pero que algunos conocemos.Por eso, apoyaremos con fuerza el proyecto de ley. ¡Ciudadanos de Chile, no les quepa duda alguna de que aquí se defenderá su agua, porque es de todos los chilenos!He dicho.-Aplausos
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb.El señor RATHGEB.- Señor Presidente, a la luz de los discursos y de la realidad de nuestro país, este proyecto es deficiente; quisiéramos avanzar mucho más. No se puede desconocer que en Chile existen problemas de distribución de agua, de proporción de agua y de escasez de agua, tanto para el riego como para el consumo humano. Por supuesto, también existen disputas por aguas.Sin agua no hay vida, ni en la ciudad ni el campo; no hay vida humana ni producción. Sin agua sencillamente no existiríamos.Los municipios y los gobiernos regionales se pasan prácticamente los 365 días del año distribuyendo agua para el consumo humano en algunas comunas, incluso, para el consumo animal, que en algunos lugares ni para eso existe. Por lo tanto, la escasez de agua -años atrás este inconveniente no existía- es un problema que debemos abordar y solucionar. Pero la solución debe ser viable y no debe afectar los derechos ni a las personas que necesitan el vital elemento.Se pretende establecer una sola norma para un país muy diverso, que tiene cordillera y mar, y que tiene una zona tan seca como el extremo norte, y una tan abundante en agua, como el sur. No somos el país más extenso del mundo, pero tenemos todos los tipos de climas que existen. Tenemos el desierto más árido de la tierra y una zona tan lluviosa como el extremo sur del país. Tenemos zonas tropicales, como Isla de Pascua, y zonas con hielos eternos, como la cordillera de Los Andes y la Antártica.En consecuencia, no podemos pretender que una sola norma reglamente una realidad tan diversa. En las tribunas nos acompañan personas de la zona norte y de la zona sur del país, que no entienden sus respectivas posiciones, porque viven realidades absolutamente distintas. Por lo mismo, no puede existir una sola norma que reglamente toda la realidad de un país extenso como Chile, en el que paradójicamente tenemos mucha agua hacia el poniente, con un mar que nos baña de norte a sur, y una cordillera hacia el oriente, que también es abundante en aguas. Para qué hablar del extremo sur y de la Antártica, que muchos dirán que no es chilena, pero en la cual hay mucha agua.Por lo tanto, estamos en la paradoja de estar discutiendo sobre la situación de escasez de agua y sobre la regulación del uso de este recurso, en circunstancias de que tenemos agua en abundancia.Sin embargo, el Código de Aguas no es la única norma que deberíamos modificar, ya que en la zona norte, dada la existencia de empresas mineras y eléctricas, la situación de escasez de agua es distinta a la que existe en la zona sur, respecto de la cual habría que modificar el decreto ley N° 701, sobre fomento forestal, dadas las disputas entre zonas agrícolas y zonas pobladas debido a la disminución del agua.Por lo tanto, el Código de Aguas resulta deficiente en su origen y en su modificación. Debemos buscar alternativas que permitan abocarse a cada una de las realidades del país. La idea es que las modificaciones legales que se lleven a cabo permitan optimizar y tecnificar el uso del recurso. Sabemos que en la conducción del agua, desde su fuente de origen hasta el sector rural en el que se va a utilizar, se pierde el 60 por ciento del recurso, y que en su distribución se pierde otro 20 por ciento. Además, de toda esa agua, solo el 20 por ciento es utilizado adecuadamente.Debemos solicitar mayores recursos, a través de la Comisión Nacional de Riego, para la distribución y buen uso del agua potable rural, de manera que realmente llegue a las personas que la necesitan. Debemos estudiar la manera de que no existan disputas en esta materia, y buscar la forma de acumular aquella agua que, al no ser utilizada, finalmente llega al mar y se desperdicia.Debemos avanzar más allá de una modificación al Código de Aguas, porque esta finalmente pone una disputa entre los chilenos.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra la diputada Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los ministros y al director de la DGA presentes en la Sala.Me alegra ver a los agricultores en las tribunas en esta sesión en que discutimos el proyecto que reforma el Código de Aguas. En las comisiones técnicas de esta Corporación llevamos prácticamente cuatro años escuchando a todas las organizaciones de regantes del país.Como Presidenta de la Comisión de Agricultura me correspondió participar en el debate de este proyecto de reforma del Código de Aguas, en el que recibimos a todas las organizaciones y gremios de pequeños agricultores, a representantes de la CNR y también a los de las mesas del agua de las regiones del país.Sin embargo, me llama la atención que, de acuerdo con un artículo de prensa publicado en El Mercurio de hoy, los representantes de la Multigremial Nacional digan que no han sido escuchados, en circunstancias de que los recibimos varias veces en las comisiones respectivas y escuchamos claramente lo que nos querían decir. Entre otras cosas, manifiestan que este proyecto lleva a la expropiación de los derechos de aguas. ¡Es lo más falso que se puede decir! Por el contrario, esta nueva institucionalidad permitirá hacernos cargo de los factores que el cambio climático ha ocasionado en nuestro país. También nos lleva a reconocer el acceso al agua potable como un derecho humano; todos los ciudadanos tendrán el derecho a contar con agua potable en sus casas. El Ministerio de Obras Públicas estima que hay 400.000 personas en nuestro país que no tienen acceso al agua potable -no pueden tomar ni siquiera un vaso de agua- y que deben recibirla a través de camiones aljibe. Lo veo en mi zona, en Melipilla y Talagante. Eso es inaceptable. Por lo tanto, debemos velar por el derecho humano del acceso al agua potable.Lógicamente, esta iniciativa no viene a expropiar los derechos de dominio que existen. Reemplazar el derecho de dominio por una concesión no significa expropiar -es lo más falso que hemos escuchado-; significa que realmente vamos a regular los derechos de aguas. Sabemos cómo se especula con ellos. En nuestros distritos hemos visto cómo se han vendido derechos de aguas separados de la tierra en gran cantidad de millones de dólares. Lo sabemos y lo conocemos. Vemos cómo empresas extranjeras están explotando esos derechos de aguas que fueron vendidos años atrás, mientras al lado de dichas explotaciones existen zonas de secano donde las personas no tienen cómo acceder a ese elemento. Eso es lo que queremos cambiar: lo relativo al derecho de aguas para que su titular lo utilice como corresponde y no como un sistema de especulación.Sabemos que hay agricultores serios que usan sus aguas para riego y que además dan trabajo. Los felicitamos. Pero también existe gente que especula. Eso hay que reconocerlo. Por tanto, a través de este proyecto de reforma al Código de Aguas, debemos resguardar el buen uso del recurso hídrico.Asimismo, en la iniciativa se incorporan criterios de sustentabilidad en la gestión de recursos hídricos con la protección de los acuíferos y humedales; el establecimiento de caudales ecológicos mínimos en las fuentes que se encuentren amenazadas, degradadas o con grave afectación y en áreas protegidas, así como también con la conservación de las aguas en áreas protegidas y la constitución de reservas de agua con fines de conservación. Ello no significa expropiación, sino proteger a los agricultores. Si quien tiene derechos aguas arriba y dispone de un flujo de muchos litros por segundo y en un año de sequía pretende usarlos en su totalidad mientras aguas abajo no queda agua en la fuente, se hace necesario regular.Todos tienen derecho a regar sus tierras y a disponer de los litros de agua necesarios para hacerlas productivas y, como hemos dicho, para hacer de Chile un país agroalimentario. Pero si somos egoístas y queremos todo solo para algunos, nunca podremos desarrollar nuestro país. (Aplausos en las tribunas)Queremos que se haga un aprovechamiento equitativo e igualitario del agua. Quienes tengan derechos de aguas y los usen los tendrán para siempre. Sin embargo, los derechos de aguas que no sean utilizados por sus titulares deberán ser redistribuidos. Eso es equidad en la sociedad. Por otra parte, esta iniciativa además no reforma todo el Código de Aguas, sino solo 55 puntos, y lo que busca es equidad en el acceso al recurso. Por lo expuesto, manifiesto que estamos contra los privilegios y la especulación y que vamos a proteger los derechos de los pequeños, medianos y grandes agricultores para que puedan regar sus tierras. Pero si vemos que ellos especulan y no protegen sus tierras, fiscalizaremos seriamente esa situación, porque debemos lograr que todas nuestras tierras, no solo algunas,…-Aplausos en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo por su intermedio a los ministros de Obras Públicas y de Agricultura presentes en la Sala, en forma especial al director de la DGA, y también a los representantes de la Dirección de Obras Hidráulicas que se encuentran en las tribunas.(Aplausos en las tribunas)Hace muy poco tiempo en esta Sala cantamos la canción nacional porque aprobamos un proyecto de ley precioso relacionado con el agua potable rural. (Aplausos en la Sala)El ministro de Obras Públicas sonríe, y con razón. Durante muchos años intentamos que el agua potable rural tuviera un estatus distinto, porque se trata de un derecho humano que consagraremos -por fin- en la modificación al Código de Aguas. Lo que estamos haciendo hoy es consagrar ese derecho, lo que dijimos cuando resolvimos lo relativo al agua potable rural en el citado proyecto. Al mismo tiempo, ello tiene que ver con algo muy importante: el saneamiento, que es vital y que, lamentablemente, no existe en los sectores rurales. Además, la política pública en materia de agua en los sectores rurales está tremendamente asociada a las viviendas: si no tenemos agua, no seremos capaces de extender y desarrollar un sector rural como corresponde.(Aplausos en las tribunas)Entiendo que sobre el particular no existe dificultad en el proyecto de reforma al Código de Aguas y que todos votarán a favor la propuesta. No me lo explicaría de otra forma, ya que responde a una racionalidad básica. ¿Dónde tenemos dificultades? Debemos intentar explicarlas aquí lo más racionalmente posible. Las dificultades se relacionan con los agricultores. Al respecto, quiero pedir al Ejecutivo, y en forma especial a los dos ministros y al director general de Aguas, que expliquen pedagógicamente a los agricultores que tienen inscritos sus derechos de aguas que no se verán afectados, y a los que no los tienen, cómo pueden regularizar esa situación, para que no existan ni incertidumbre ni malos entendidos ni -ello debo decirlo con todas sus letras- la política del temor y del miedo, porque eso no es así. Nosotros hemos estado permanentemente en esta Sala tratando de colocar a la agricultura y a la pequeña agricultura en la discusión. Nadie puede decir lo contrario. Ahora bien, intentaré explicar lo que atañe al artículo primero transitorio del proyecto, que señala: “Los derechos de aprovechamiento reconocidos o constituidos antes de la publicación de esta ley, seguirán estando vigentes, pudiendo sus titulares usar, gozar y disponer de ellos en conformidad a la ley.”. ¿Qué dice esta disposición? Que los agricultores que tengan inscritos tales derechos no tendrán dificultad. Lo que estamos diciendo…(Aplausos en las tribunas)No me aplaudan, porque me complican. Entonces, ahí estamos diciendo que quienes no usen el agua tendrán problemas, porque esa agua la necesitan otros. Pero, ¿saben algo? El 99,9 por ciento de los agricultores ocupan el agua. Entonces, ellos no tendrán dificultades. ¿Quiénes no usan el agua? ¡Aquí están!-La diputada señora Sepúlveda exhibe un documento.Aquí están los que no usan el agua, a quienes tenemos que decirles que deben entregarla. Son 9.180 patentes de personas a las que se les está cobrando por el no uso del agua. ¡Ahí está la especulación! Déjenme leerles la información de que dispongo.Solo en Cachapoal, provincia a la que represento en parte: Enerplus, Sociedad Agrícola Minera, Pacific Hydro Chile, Hidroeléctrica Nido de Águilas; amarillo. ¡Por favor, miren: todo amarillo! Todas son centrales hidroeléctricas y mineras que no tienen que ver con la agricultura. Entonces, ¡no me vengan…!(Aplausos en las tribunas)Que unos pocos no nos vengan a vender una realidad que no existe. Aquí los agricultores, y menos los pequeños, no van a perder sus derechos de aguas, porque están inscritos. (Aplausos en las tribunas)Quienes van a perder, señora Presidenta, son los que no hacen uso del agua. Tenemos el listado completo: son 9.180 titulares de derechos que pagan patente por no uso de las aguas, y deberán devolverlas.¡Esos son los que van a perder con este Código!-Aplausos.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta accidental).- Pido silencio a las personas que se encuentran en las tribunas para que pueda intervenir el diputado señor Ramón Barros.Informo a la Sala que su señoría dispone de cuatro minutos entregados por la bancada de la UDI y de dos minutos cedidos por el Comité Mixto e Independientes.Tiene la palabra el diputado señor Barros.
El señor BARROS.- Señora Presidenta, por su intermedio saludo a los dos ministros y al director general de Aguas, quienes se encuentran presentes en la Sala. Hoy nos reunimos para votar este proyecto de reforma al Código de Aguas. Nadie está en contra de establecer claramente que el agua potable es un derecho humano. Por eso, por supuesto que aprobamos el proyecto de agua potable rural (APR). Pero en ese caso estamos hablando del 1 por ciento del agua que se utiliza. Por lo tanto, no me gusta que en este proyecto, al amparo de ese 1 por ciento (al respecto nos encontramos todos de acuerdo -¿quién podría estar en desacuerdo?- en que debemos incluso incrementar la cantidad de agua potable para nuestra gente), se deduzca una iniciativa que, a mi entender, hace trizas numerosos aspectos. Si bien -lo señaló la señora Presidenta- vinieron cientos de organizaciones de regantes a exponer a nuestra comisión, los parlamentarios de la Nueva Mayoría votaron totalmente en contra de esos cientos de organizaciones que concurrieron a dicha instancia.(Aplausos)Ellos siempre votaron en contra de los agricultores. ¡Digámoslo claro!En Chile el agua sobra; en nuestro país la dotación de agua por persona equivale a cerca de 1.000 veces la cantidad que se requiere para la vida, según estudios realizados por organismos internacionales.Ahora, si en Chile el agua sobra, ¿qué ocurre?(Manifestaciones en las tribunas)Pifien todo lo que quieran. Para mí es un bálsamo en la defensa de mis agricultores. No tengo otros mandantes.¿Qué nos ha pasado? Que en Chile, lamentablemente, como sociedad -no se lo puedo adjudicar a este gobierno-, hemos sido incapaces de impulsar un plan de embalses grandes, medianos y pequeños.Este gobierno proyectó la construcción de 19 embalses grandes. Lo dijo en un discurso la Presidenta de la República, Sin embargo, ya todo va “tirando para la cola”.Mientras no seamos capaces de embalsar el agua que se pierde en el mar, o una parte pequeña de ella, estaremos en problemas. Por eso, me duele el nivel de ideologismo y de demagogia que plantean algunos actores en la discusión de este proyecto. Si este proyecto no inyecta ni un solo litro de agua al sistema. Nuestro problema es cómo incrementamos la disponibilidad de agua que se pierde en el mar, y eso es lo que no hemos hecho, lo que no han hecho los gobiernos.Como poseo diez hectáreas que sí tienen derechos de agua, le consulté al señor secretario general de la Cámara de Diputados sobre mi situación, y curiosamente, no obstante que represento a decenas de miles de agricultores, me respondió que no podré votar. Sin embargo, como todavía existen caballeros en la Cámara de Diputados, debo agradecerle al diputado Ramón Farías que, en un acto de caballerosidad, haya accedido a concederme el pareo, para ser honestos y cumplir con mi deber como parlamentario.Agradezco ese gesto del diputado Farías, en especial porque pocas veces se ven actitudes como esa en la Corporación. Probablemente en el pasado sí se hacía.Estoy de acuerdo en que hay que sancionar y conculcar los derechos de aquellos que no son agricultores y que especulan con el agua a lo largo y ancho de Chile -estoy absolutamente de acuerdo con eso-; pero la agricultura -usted bien lo sabe, ministro-, con el precio del cobre proyectado, tiene y va a tener que ser necesariamente el nuevo pilar del desarrollo de nuestra patria.Por ello, considero que cuando se introduce este nivel de incertezas, que, de alguna manera, podríamos considerar una expropiación encubierta, no garantizamos ese desarrollo y nuestra misión sigue trunca.El agua sigue corriendo hacia el mar y, finalmente, ¿a quiénes se les aprieta el cogote? A los agricultores.Estoy de acuerdo con que el acceso al agua potable es un derecho del ser humano; también lo estoy -reitero- con que hay que sancionar a quienes especulan con ella, incluso más allá del pago de la patente. Sin embargo, estoy en total desacuerdo con que a los agricultores se les sindique como personas que no usan el agua.Hay un problema: el porcentaje de regularización de agua es muy bajo…
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Ha concluido su tiempo, señor diputado.
El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, pido la palabra para plantear un asunto de Reglamento.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, diputado Saffirio.El señor SAFFIRIO.- Señor Presidente, me alegro de que existan relaciones de caballerosidad y gentileza dentro de la Cámara. Esa debería ser la regla general. Sin embargo, no pueden suplir el Reglamento.Lo manifiesto porque el pareo opera entre dos parlamentarios que tienen derecho a voto. Por lo tanto, considero que no puede haber pareo entre un parlamentario que se ha inhabilitado y otro que sí tiene derecho a votar. En consecuencia, el pareo al que ha hecho referencia el distinguido colega Barros no puede producir ningún efecto al momento de la votación, particularmente cuando se trata de un proyecto que contiene disposiciones de ley orgánica constitucional.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Sobre el punto, tiene la palabra el diputado Ramón Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, seré más caballero aún, así que libero del pareo al diputado Ramón Farías. No tengo ningún problema frente a mis agricultores. Ellos saben lo que pienso, lo que expreso y defiendo.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que el trámite de la reforma al Código de Aguas ha sido un proceso muy especial, muy sui géneris en la Cámara de Diputados, porque no solo ha contemplado su discusión en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación por más de un año -escuchen bien: más de un año estuvimos discutiendo la reforma al Código de Aguas-; también pasó por la Comisión de Hacienda y por la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, que revisó toda la votación y la discusión de la reforma al Código de Aguas.No obstante eso, lo que nos dijo la Sociedad Nacional de Agricultura fue que esta era una iniciativa expropiatoria y montó una campaña del terror -quiero decirlo con todas sus letras- respecto de los alcances y características de esta reforma al Código de Aguas.También quiero hacer un reconocimiento público a quien actualmente es senadora, pero que en su calidad de entonces diputada impulsó este proyecto de ley: la señora Adriana Muñoz, víctima de esta campaña del terror dirigida por la Sociedad Nacional de Agricultura.Señor Presidente, este proyecto establece, antes que todo, que el consumo humano del agua y el derecho a la vida son una prioridad que debe ser resguardada y asegurada para todos los chilenos.Es de público conocimiento -lo sabe toda la gente que está vinculada, que vive o que tiene conocimiento del mundo rural- que la situación de escasez hídrica que tenemos es brutal. En nuestra Región de Coquimbo y en todo Chile -a veces, incluso nos llegan noticias de Chiloé- tenemos todavía los famosos camiones aljibe. Sí, a pesar de que ha llovido en nuestra región en los últimos dos años, aún tenemos camiones aljibe, y en muchas ocasiones los comités de agua potable rural -en que el Estado invierte millones de pesos para construir infraestructura, como pozos, y asegurar así el acceso a este vital elemento- simplemente ven secarse sus pozos, no obstante que al lado hay una plantación forestal que florece, una plantación agrícola que florece o una faena minera.Esa es una verdad indudable que he visto cientos de veces cuando hemos visitado la provincias de Limarí y de Choapa, o las zonas rurales de la provincia de Elqui.Por eso es tan importante que a través de esta reforma al Código de Aguas se establezca el derecho al agua como un derecho humano. La vida está primero y, frente a eso, no hay ningún derecho ni propiedad que la pueda limitar.Esa es la causa de que este proyecto establezca que en períodos de escasez de agua se limitarán los derechos de propiedad y los derechos de agua, para asegurar el consumo humano, decisión que, por supuesto, apoyaremos.Por otra parte, se ha especulado mucho respecto de los alcances de esta reforma, en circunstancias de que lo que pretende hacer es un uso racional del agua y poner término a la especulación.No sé qué actor económico que vive de su trabajo no va a estar de acuerdo en que la especulación mata cualquier actividad económica. Lo que queremos es evitar lo que ocurre hoy con muchos derechos no consuntivos, que son solicitados por un privado, no son ocupados y quedan en la especulación. Eso, evidentemente, impide el desarrollo de actividades económicas y perjudica. Como eso también ocurre con derechos consuntivos, acá se establece que al no haber inscripción ni uso se podrán caducar los derechos de agua.También quiero decir que hay gran inquietud entre los pequeños propietarios. He conversado con ellos en mi región, algunos de los cuales me han dicho: diputado, ¿vamos a perder el derecho de agua porque no lo inscribimos?Ante esa pregunta, les respondo que no, que habrá cinco años para que lo puedan inscribir, con apoyo del Estado, de la Dirección General de Aguas. Nuestro compromiso es que ningún pequeño propietario perderá su derecho de agua por no inscribirlo, ya que sabemos que para el mundo rural no es fácil hacer esos procesos y trámites burocráticos. Por eso hay un apoyo muy decidido, en ese sentido, de parte del Estado.También se ha dicho que este es un proyecto de laboratorio, que esta reforma al Código de Aguas se ha discutido entre cuatro paredes y que se ha hecho por parlamentarios que no conocen lo que sucede en el mundo rural. Quiero decir que uno de los artículos que esta reforma contempla lo propusieron los integrantes de una asamblea de pequeños campesinos de la localidad de El Maitén, ubicada cerca del río Mostazal, en el último valle de la comuna de Monte Patria, quienes nos pidieron proteger los humedales altoandinos y los bofedales de nuestra región, porque también son parte importante de las fuentes que permiten sobrevivir a nuestros ríos.Por eso es tan trascedente que se aprueben las modificaciones al artículo 63 del Código de Aguas, ya que permitirán que la actual protección de bofedales y humedales altoandinos de las regiones de Arica y Parinacota, y de Antofagasta, se extienda hasta las regiones de Atacama y de Coquimbo.Sin lugar a dudas, este es un triunfo de los campesinos, un triunfo de nuestra gente que protege las aguas.(Aplausos)Creo que todos lo deberían aplaudir porque estamos consagrando un derecho.Hay un tema que no voy a eludir y respecto de cual me voy a pronunciar sin ambigüedad y sin temor. Me refiero al otorgamiento de derechos provisionales en cuencas declaradas agotadas y zonas de restricción.Todos hemos sabido, y ha sido cubierto por los medios de comunicación en muchas ocasiones, de la verdadera guerra del agua que tenemos en la provincia de Petorca. Uno de los elementos que ha incidido en la generación de esta guerra es que se ha permitido la inscripción de derechos provisionales de agua, los que pasan a ser derechos permanentes a los cinco años. Esto ha permitido que grandes empresarios y grandes propietarios agrícolas hayan usurpado el agua de pequeños campesinos.(Aplausos)Esta reforma al Código de Aguas contempla, en el artículo quinto transitorio, terminar con los derechos provisionales de agua en cuencas agotadas. Es evidente que no puede haber derechos de agua en cuencas que no tienen agua. ¡Cómo podemos permitir eso! ¡Cómo el Código de Aguas permite que se sobreotorguen derechos y que en la práctica rija la ley del más fuerte! ¿Quién gana? El que tiene más dinero hace pozos más profundos y seca los pozos de los campesinos. ¡Esa es la realidad que tenemos hoy en algunos lugares de nuestro país!(Aplausos)El artículo 67, nuevo, del Código de Agua establece que no se pueden entregar derechos de aprovechamiento de aguas en zonas de prohibición y tampoco se van a permitir derechos provisionales de aprovechamiento de aguas cuando esas zonas sean declaradas de escasez o de prohibición. En consecuencia, es un cambio importante.Quiero decir con mucha franqueza que esta reforma al Código de Aguas es acotada, porque no contiene todos los cambios que la bancada del Partido Comunista y de la Izquierda Ciudadana quisiera. ¿Por qué? Porque lamentablemente el numeral 24° del artículo 19 de la Constitución Política de la República estableció la propiedad privada sobre los derechos de agua. Es decir, Augusto Pinochet aseguró la propiedad privada del agua para impedir que todos los chilenos decidamos de qué manera usar este elemento vital, que es un bien nacional de uso público.Por eso, democratizar y hacer una distribución más equitativa de los derechos de agua es una tarea que va a quedar pendiente en gran medida, la que tendremos que abordar durante la elaboración de una nueva Constitución realmente democrática.(Aplausos)Lo planteo no para relativizar, sino para destacar que esta reforma es muy importante, ya que a pesar de ser acotada, tendrá un impacto tremendo, porque enfrenta problemas de urgencia, da más atribuciones a la Dirección General de Aguas (DGA) y permite atacar problemas que hoy ocurren en nuestro país, como es el robo de agua.Por lo tanto, esta reforma tiene todo el apoyo de nuestra bancada, y felicitamos al gobierno por haberse comprometido a sacar adelante el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor José Pérez.El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, saludo a los ministros de Obras Públicas y de Agricultura, y al director general de Aguas.Estamos discutiendo un proyecto de ley tremendamente importante.Quiero dejar claramente establecido que esta iniciativa llegó con discusión inmediata cuando quien habla era Presidente de la Comisión de Agricultura, es decir, durante el año pasado, por lo que solicitamos que se retirara esa urgencia para invitar a todos los regantes, asociaciones de regantes, interesados y personas que tenían dudas acerca de esta reforma al Código de Aguas. Realizamos decenas de sesiones para atender adecuadamente a quienes venían a la comisión. Incluso, se viajó a provincias para aclarar dudas respecto de la reforma del Código de Aguas, como sucedió con la sesión que realizamos en la ciudad de Los Ángeles.No cabe duda de que el agua es un bien nacional de uso público, es vida y hay que cuidarla; tampoco cabe duda alguna de que el cambio climático es una realidad a nivel mundial, por lo que cada vez escasea más el recurso hídrico. Por eso, tenemos que ser cuidadosos con él.(Aplausos)Aquí no se trata de quitar el agua a nadie, sino que se use bien; eso es lo que nos importa.Debido a los azotes que ha recibido Chile como consecuencia del cambio climático, hemos planteado la imperiosa necesidad de construir embalses a lo largo del país para retener las aguas lluvia, de manera de darles un uso adecuado en favor de las personas y que sirva para el riego de los cultivos y para satisfacer las necesidades del ganado.Quiero destacar que el agua es vital en el campo. Como se dice, sin agua, no hay vida.Por consiguiente, quiero rescatar algo muy importante de esta iniciativa en relación con el proyecto de ley de presupuestos, en el que se ha otorgado un aumento considerable de recursos para construir sistemas de agua potable rural (APR), con el objeto de que la gente del campo pueda consumir agua sana, limpia y no contaminada.(Aplausos) Quiero dejar claramente establecido que a los derechos de agua antiguos inscritos no se les ha introducido ninguna modificación y siguen siendo definitivos. Asimismo, el caudal ecológico, que tanto preocupa a mucha gente, está restringido a los parques y reservas nacionales, y a las áreas silvestres protegidas.La Comisión Nacional de Riego ha cumplido un rol muy importante en la bonificación de equipos de riego para trabajar con tecnología moderna en el uso del agua y así aprovechar de mejor manera este recurso. Tendrá que seguir haciendo lo mismo para regar más superficie con menos agua.Las altas temperaturas y los fuertes vientos que tenemos en la actualidad obligan a nuestros agricultores a regar con más frecuencia sus cultivos, porque las tierras se secan rápidamente. Hoy las siembras necesitan más agua que antes, lo que obligará a utilizar más tecnología.Respecto del caudal ecológico mínimo, quiero referirme al caso del lago Laja, que está en el entorno de un parque nacional. Su capacidad es de cinco mil millones de metros cúbicos. La capacidad mínima que debiera tener en la actualidad es de mil millones de metros cúbicos, pero hoy solo tiene la mitad de esa cantidad. En consecuencia, debemos tener cuidado, porque no se le puede seguir explotando en forma irracional y desmedida, es decir, sacando más agua de la que ingresa. En este caso, la Endesa incurre en una irresponsabilidad.Es indudable que el mundo carece de alimentos para satisfacer las necesidades humanas. El cambio climático ha hecho la situación más compleja. Por eso, debemos dar un buen uso al agua en nuestro país y tenemos que hacer todo lo posible para que nuestros cultivos se rieguen adecuadamente.Finalmente, por intermedio del señor Presidente pido al señor ministro de Obras Públicas que explique de mejor forma los alcances de esta reforma, pues aclarará muchas dudas relacionadas con esta materia.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Romilio Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, saludo a los ministros de Obras Públicas y de Agricultura, y al director general de Aguas.Señor Presidente, es necesario discutir cómo estamos utilizando un recurso tan preciado y necesario, sobre todo cuando enfrentamos un cambio climático.Es evidente que el proyecto ha generado preocupación y descontento en nuestros agricultores, porque no recoge bien sus problemas.Entiendo que el ministro de Agricultura también comparte que Chile requiere un potente plan de inversiones que permita aprovechar bien el agua de que se dispone, incorporar tecnología y mejorar las técnicas de riego y la red de distribución.Estamos dando los primeros pasos en esos temas; pero cuando llega el minuto de discutir el proyecto de ley de presupuestos, la plata no aparece y los agricultores tienen que seguir esperando. En ese sentido, se requiere de una visión a mediano y largo plazo que nos permita enfrentar realmente este problema y hacer los mejoramientos para aprovechar el recurso como corresponde.Por otro lado, algunos parlamentarios han planteado que estamos ante la siguiente disyuntiva: ¿aseguramos el consumo humano o velamos por otros intereses? ¡Eso no es efectivo! Durante décadas se han construido sistemas de agua potable rural a lo largo del país y nunca hemos tenido ese conflicto. Lo que hace falta son más recursos para los APR. Hay muchos proyectos listos esperando recibir financiamiento. ¿Cuál es la restricción? ¡No hay plata en las regiones!Tenemos que aumentar los recursos en forma considerable, para que podamos asegurar el consumo humano de agua limpia y de calidad, porque eso es lo que falta.¿Qué nos preocupa? Que este proyecto afecte la propiedad de los agricultores y atente contra los derechos de aprovechamiento de agua. Por eso, votaremos en contra el proyecto en general, porque lo consideramos débil y que afecta a un gremio muy importante, como son los agricultores.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Iván Fuentes.El señor FUENTES.- Señor Presidente, sin duda, este proyecto ha causado un gran debate. Pero quiero hacer una reflexión respecto de la terrible situación que se vive a nivel mundial.Cuando hace varios años en los medios de comunicación se hablaba del calentamiento global, quienes estábamos trabajando en algún lugar del litoral pensábamos que eran temas propios de gente que había estudiado, temas ajenos a nosotros y en los que no creíamos porque veíamos cómo llovía torrencialmente, caía nieve, hacía mucho frío y el viento del este nos partía la cara. Era muy difícil creer aquello; pero resulta que esa realidad que escuchábamos en una radio a pilas hoy ha llegado a todos los lugares. Tanto es así que he tenido reuniones con el ministro de Obras Públicas, Alberto Undurraga, y con el ministro de Agricultura para tratar este tema. En la Patagonia me he reunido con gente de la DGA para ver cómo nos acomodamos a esta nueva realidad.No puedo decir que ya no llueve en Aysén, porque hace ocho días llovía en forma torrencial, pero ayer -pueden revisar los índices de temperatura- el calor era superior al de Santiago. Esa cruda realidad nos está complicando a todos.Durante mucho tiempo la naturaleza ayudó a la humanidad, pues le dio de beber y de comer. Hoy la naturaleza necesita nuestra ayuda. ¿Cómo la podemos ayudar? Buscando formas racionales y equilibradas de ocupar el agua y de repartirla; tenemos que hacerlo. No queremos que alguien tenga una porción gigantesca y más abajo haya personas a las que se les secó la huerta.¿Qué hace un agricultor al que se le secó la huerta que le permitía vivir? ¡Se va a vivir a la ciudad! ¿Y en qué parte de la ciudad vive? En la periferia, con todos los problemas que ello conlleva.Algunos dicen que el proyecto es ideológico. ¡Por cierto que es ideológico! Porque es una ideología de vida cuidar lo que nos hace bien. La casa en que vivimos no es el techo que nos cubre, sino todo el entorno: el agua, el aire, la tierra. Por consiguiente, tenemos que cuidarla.(Aplausos)¡Y tenemos que ser hermanables! ¡Cómo vamos a querer hacer daño con esta norma! Podemos equivocarnos, pero no tenemos la intención de dañar. ¡No queremos dañar a nadie!He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cuatro minutos, el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los ministros de Obras Públicas y de Agricultura, al director general de Aguas y a todos quienes están presenciando la discusión de este proyecto.Hemos escuchado frases apocalípticas respecto de lo que ocurriría si se aprobara esta modificación al Código de Aguas. La Sociedad Nacional de Agricultura ha señalado que el Estado deberá desembolsar 27.000 millones de dólares por concepto de indemnizaciones a los agricultores. Además, calificó esta acción como expropiatoria y ha señalado que provocará enormes pérdidas en la economía y disminución del crecimiento. ¡Qué lejos de la realidad están esas afirmaciones! Muchas veces hemos escuchado declaraciones de esta naturaleza cuando está en juego el bien común versus el interés menor.Participé en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación cuando se discutió esta importante modificación al Código de Aguas. Ha sido un largo proceso que ha dado importantes frutos; quizá no de la magnitud y calidad que se esperaban, pero, al menos, estamos ante una reforma transcendente, porque tendrá un gran impacto, más aún teniendo en cuenta el diagnóstico sobre el estado del agua en Chile, que indica que el 40 por ciento del territorio presenta escasez hídrica. Vale decir, se trata de una situación extremadamente compleja.¿Qué se ha tenido en cuenta? La actual sobreexplotación y contaminación de los acuíferos, los problemas de acceso al agua potable y el hecho de hacer realidad lo que dispone la ley cuando señala que el agua es un bien nacional de uso público. Sin embargo, esa definición de la ley se diluye cuando los derechos de agua se entregan gratuitamente a quienes los pidan, en la cantidad que lo pidan, para siempre y sin limitaciones.Hoy no está asegurado el uso prioritario del agua para el consumo humano. Faltan facultades administrativas para obtener información acerca de las extracciones y para ejercer una política real y efectiva de policía y vigilancia. Tampoco se promueve su uso efectivo y no hay sanciones disuasivas que impidan el acaparamiento y la tenencia especulativa de los derechos de aprovechamiento del agua. Esa es la realidad que queremos cambiar por esta vía, pero que encuentra férrea oposición.De todo ello se hace cargo el proyecto de ley cuando reconoce el derecho humano al agua y al saneamiento, cuando se señalan los usos prioritarios del agua, cuando se establecen reservas de agua y la discriminación positiva para los sectores de subsistencia, como son los APR, los pequeños campesinos y las comunidades indígenas; cuando se fijan requisitos para la sustentabilidad ambiental, cuando se perfecciona el sistema de patentes por no uso de derechos de agua, estableciendo sanciones disuasivas, entre otros aspectos de igual o mayor relevancia.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por diez minutos, el diputado señor Germán Becker.El señor BECKER.- Señor Presidente, la bancada de Renovación Nacional votará en contra parte importante de este proyecto de ley, porque tenemos la convicción de que es una mala iniciativa, que no soluciona los problemas que tenemos con los recursos hídricos de nuestro país.Esta reforma, al igual que la mayoría de las reformas de este gobierno, pone el foco en el lugar incorrecto, imperando una visión dogmática que está enfocada en acrecentar el control del Estado por sobre los perfeccionamientos necesarios para superar los problemas del agua o promover una eficiente gestión de los recursos hídricos. La prioridad se enfoca en entregar facultades absolutamente discrecionales a la DGA, lo que solo produce una enorme incertidumbre a los pequeños y medianos agricultores respecto de sus derechos de aprovechamiento.En marzo de 2011, el Banco Mundial entregó un sólido y completo diagnóstico sobre la materia y señaló que se debieran realizar algunos ajustes y mejoras en distintos aspectos que dicen relación con la calidad del agua, con la protección del medio ambiente y con los fortalecimientos institucionales, todo lo cual ayudaría a superar las deficiencias que tendría el sistema actual.El informe del Banco Mundial detecta también desafíos vinculados a los aspectos institucionales, de los cuales el proyecto de ley no menciona absolutamente nada. En primer lugar, el Banco Mundial proponía fortalecer la Dirección General de Aguas (DGA) para cumplir sus funciones actuales de forma adecuada, más aún en un ambiente de creciente competencia por los recursos hídricos. En segundo término, recomienda fortalecer las juntas de vigilancia, que son las organizaciones de usuarios más importantes para cumplir con la función de administración de aguas. Sin embargo, hoy enfrentan limitaciones no menores asociadas a su reducida organización, capacitación y profesionalización.Además, según el Banco Mundial, se requiere de un enfoque de gestión integral del agua como unidad de análisis, planificación y gestión, para evitar el riesgo de que se incrementen las externalidades por un inadecuado manejo del recurso.Pero, como ya he dicho, este proyecto nada dice de lo anterior, ya que se priorizan aspectos netamente ideológicos.Se ha hablado incansablemente de las grandes empresas y de los especuladores del mercado, y se ha asegurado que el proyecto va dirigido a terminar con estos abusos. Lo que nadie dice es que, en ese afán, están perjudicando a miles de pequeños y medianos agricultores. La forma que el proyecto de ley tiene para garantizar el uso efectivo de los derechos de aguas es la patente por no uso, sistema implementado desde 2005. Es cierto que, hasta hoy, no hemos visto un gran impacto en este sistema, por lo que creo necesario endurecer el pago y aumentar su valor. Pero hay que tener claro que el sistema va aumentando el costo a través del tiempo, por lo que se debería esperar para evaluar su impacto. Por ejemplo, Endesa devolvió derechos de agua por primera vez, ya que el pago de patente por no uso empezaba a ser muy costoso. El sistema de pago de patente por no uso es positivo y debería ser aun más estricto. Todo este debate se ha construido sobre la falsa afirmación de que en Chile existe una concentración en la tenencia de derechos de aguas. No es así. Solo mencionaré un par de cifras para probar el error de esta afirmación. El 80 por ciento de los derechos de agua consuntivos están en manos de agricultores, de los cuales el 80 por ciento son pequeños y medianos.Así, el cambio de un modelo de derechos de aprovechamiento definitivo a un sistema de concesiones a treinta años, prorrogables en determinados casos y siempre revisables, generará que tengamos derechos de primera y segunda categorías. ¿Qué quiere decir esto? Que cuando un pequeño agricultor vaya a pedir un crédito al banco para desarrollar, por ejemplo, una plantación de arándanos, tendrá problemas de acceso al financiamiento, ya que hay incerteza jurídica respecto de su derecho, sumado a una enorme discrecionalidad de la DGA para revisarlos de manera permanente. Lo anterior representa un problema que no tendrán las personas que cuenten con un derecho adquirido con anterioridad. Además, se encarecerá el sistema crediticio por insuficiencia de los nuevos derechos para entregarse como garantía. Esto no lo digo yo, sino el gerente de Pequeñas Empresas del Banco del Estado en la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputados.También se dejó establecido que las concesiones se destinarán a un uso específico, con una sanción de caducidad en caso de destinarlo a un fin distinto al cual fue otorgado, salvo autorización previa de la autoridad. ¿Quién es la autoridad competente y cuál será el criterio de autorización? ¿Cuáles son los fines para los que se pueden otorgar las concesiones? De nuevo estamos produciendo la misma incertidumbre que expliqué anteriormente.Soy completamente partidario de que, a quien no use sus derechos de aguas, se le extingan después de cuatro años para los consuntivos y de ocho años para los no consuntivos. Pero hacerlo en forma retroactiva es completamente inconstitucional, de manera que no se puede aprobar una norma así, a pesar de que estoy a favor del fondo de la materia.Voy a pedir votación separada del inciso cuarto del artículo 5 bis, del artículo 6 completo, del artículo 129 bis, del inciso tercero del artículo segundo transitorio y del artículo primero transitorio.Finalmente, considero que habría sido muy necesario que este proyecto de ley fuera tramitado también por la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, puesto que supone cambiar el paradigma de la propiedad y conceder facultades a órganos administrativos. Todas estas facultades parecieran más propias de la judicatura.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Hago presente a la Sala que, para los efectos de las indicaciones, hay un acuerdo, que se informó en el hemiciclo, en el sentido de que estas se podían presentar solo hasta las 12.00 horas. Todas están registradas por la Secretaría, para los efectos de la votación.Tiene la palabra el diputado señor Ricardo Rincón por un punto de Reglamento.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido que me aclare más ese punto, porque un tema es la presentación de indicaciones -entiendo en ese sentido lo que expresó-, pero pregunto si eso también incluye las solicitudes para desagregar votaciones, que, según el Reglamento, no constituyen indicaciones.Según la tradición de esta Corporación, siempre se ha podido desagregar votaciones hasta el término del debate.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Para aclarar el punto reglamentario, tiene la palabra el señor Prosecretario.El señor ROJAS (Prosecretario).- Señor diputado, la unanimidad de los Comités acordaron que tanto la petición de votaciones separadas como las indicaciones se podían presentar solo hasta el mediodía.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, pido que la segunda parte sea revisada. El plazo para presentar indicaciones es algo que regulan los Comités, pero la tradición de esta Corporación indica que separar las votaciones, es decir, solicitar que un artículo se vote separadamente, históricamente, siempre ha sido hasta antes del término del debate, porque no implica ninguna complejidad jurídica para la Secretaría.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Señor diputado, para los efectos prácticos y para que no se genera una discusión reglamentaria, pido que se acerque a la testera, porque la Secretaría me aclara que todas las votaciones han sido solicitadas por separado. En consecuencia, podemos estar discutiendo un problema que, en los hechos, no exista.Tiene la palabra el diputado señor Miguel Ángel Alvarado.
El señor ALVARADO.- Señor Presidente, saludo al ministro de Obras Públicas, señor Alberto Undurraga; al director general de Aguas, señor Carlos Estévez, y a las personas que se encuentran en las tribunas.Lo que estamos discutiendo no es una conversación baladí, sino que tiene que ver con el futuro, con la proyección, con el legado de Chile para el siglo XXI. Pregunto a quienes no quieren apoyar esta iniciativa: ¿qué pasaría en el caso hipotético de mantenerse la legislación de 1981? ¿Se considera que el agua es un recurso natural renovable y que va a seguir con estos parámetros? Han pasado más de treinta y cinco años de este modelo privado, que quizás tuvo una intención en su momento, porque todo en Chile se transaba de esa manera. ¿Pero creen que en treinta años más las condiciones pluviométricas del mundo van a ser las mismas? ¡Absolutamente no! El cambio climático no es un discurso baladí. Chile está dentro de los diez países más vulnerables del planeta. Y cuando hablamos de mitigar las emisiones de gases, debemos reconocer que también somos parte de ese problema, que es global y que otros países aún no han asumido. Durante este año se celebró la Cumbre de Marrakech, en la que participó la Presidenta Bachelet. Allí se dio cuenta de factores naturales y antropogénicos que están generando este problema. Si seguimos aplicando el modelo de 1981, los que no tienen agua tendrán que seguir implorando a San Isidro y a Dios para que llueva; no así quienes sí tienen agua porque el mercado los favorece.El mecanismo consagrado en 2005 generó incentivos erróneos. Se pensó que el valor de la patente iba a regular el mercado, que los usuarios no tendrían ninguna razón para especular con sus derechos de agua. Sin embargo, ocurrió todo lo contrario. Esta situación se ve acentuada con la sequía, pues la escasez de agua incrementa el valor de cada unidad de caudal. Se trata de una realidad que deberemos seguir enfrentando en este siglo. El resultado final es que existen usuarios -empresas y personas naturales- que acumulan cantidades exorbitantes de derechos de agua, por los cuales reciben cuantiosas ganancias a partir de su venta. Sobre el particular, invito a los parlamentarios a leer un reportaje publicado en la revista Capital. Nadie puede afirmar que esta revista es de izquierda o que pertenece a conglomerados que quieren desarmar el país.Debemos hacernos cargo de las alteraciones en la pluviometría. Basta con mirar a nuestros vecinos. En Bolivia existen graves problemas de escasez de agua. La falta de lluvias afectan a nuestra industria, a la agricultura y también el consumo humano. Ya no estamos en los tiempos en que mirábamos caer el agua en abundancia del cielo; esa no es la realidad actual. La producción agrícola debe adecuarse a nuevas exploraciones de productos acorde con el racionamiento del uso del agua. Sabemos que son decisiones difíciles de tomar, pero debemos tener una mirada de largo plazo en esta materia.Insisto en la pregunta: ¿Alguien podía pensar que manteniendo el Código de Aguas de 1981, del siglo pasado, seríamos un país viable? Por supuesto que no. La violencia ya ha llegado a muchos sectores. Los que conocen el caso de La Ligua y Petorca lo saben bien.Echo de menos en este proyecto de ley el planteamiento de grupos ideológicos que se identifican con la derecha y que considero valorables. Me refiero en particular a la idea de construir una carretera hídrica por un valor aproximado a los 20.000.000.000 de dólares.En nuestra Región de Coquimbo, debido a las caídas de los niveles de agua en las cuencas, hay que horadar cada vez más la tierra para encontrar una gota de agua. Por otra parte, el uso de plantas desaladoras es excesivamente caro para nuestro país.Apelo a la responsabilidad por nuestras futuras generaciones. Eso es lo que está en juego en este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité Mixto e Independientes, tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, el Código de Aguas data de 1981, año clave para la instauración del actual modelo económico chileno. En ese año se producen, entre otros acontecimientos, el desmembramiento de las universidades y la creación de las AFP. Dos años antes se impuso el Código Laboral. En 1980 se promulgó una nueva Constitución, la que fue impuesta a sangre y fuego.Nada de eso es casualidad.El Código de Aguas es uno de los lastres todavía vigentes de la dictadura cívico-militar. Este permitió que la Dirección General de Aguas concediera a entidades privadas, gratuitamente y a perpetuidad, los derechos de aprovechamiento de agua. Es una situación única en el mundo. Esa normativa permitió que el agua se convirtiera en un bien transable en el mercado. Su aprovechamiento y gestión quedaron amparados por las garantías constitucionales del derecho de propiedad y bajo los criterios de mercado. No pasó mucho tiempo para que los grandes grupos económicos de nuestro país, dueños del sector eléctrico, minero y agrícola exportador, concentraran la propiedad de los derechos de aprovechamiento de agua y especularan con ellos, perjudicando el acceso de la población que dependía y hacía un uso racional del recurso.El Código de Aguas separa la propiedad del agua de la propiedad de la tierra, impactando sustantivamente a los habitantes de comunidades rurales que no poseen los derechos de aprovechamiento consuntivo del agua que discurre por sus propios terrenos.Chile es un país hídricamente diverso. Existen 101 cuencas con 1.251 ríos torrentosos que fluyen de este a oeste. La Región Metropolitana es la segunda más seca, después de la Región de Antofagasta, y es 6.645 veces más seca que la Región de Aysén. Tenemos un país hídricamente heterogéneo, pero con normas homogéneas para todo el territorio, impuestas -por cierto- desde Santiago. El 73 por ciento de los derechos consuntivos de agua, aquellos que se consumen durante el proceso, corresponden a la gran agricultura, 9 por ciento a la minería, 12 por ciento a la industria y 6 por ciento al consumo humano y sanidad. Los derechos no consuntivos se destinan, mayoritariamente, para la generación de energía. Estos están concentrados en solo tres empresas. Hoy, gran parte de nuestros recursos acuíferos tienen derechos sobreotorgados, 41 comunas no tienen acceso al agua potable y el 40 por ciento de nuestro territorio presenta declaraciones de escasez hídrica. Estos datos muestran que la situación relacionada con el agua es grave, por lo cual es importante que actuemos con celeridad. En este contexto, el gobierno nuevamente desperdicia una gran oportunidad de hacer una reforma profunda, en este caso una reforma que devuelva algo tan vital como el agua a los territorios y sus comunidades. El 90 por ciento de los derechos de agua ya se encuentran otorgados a perpetuidad, y este proyecto de ley no los toca. Los conflictos por el agua son muchos a lo largo y ancho de nuestro país: Valle del Huasco, Caimanes, Petorca, donde se han visto involucrados en denuncias por robo de agua Edmundo Pérez Yoma, Osvaldo Jünemann, Marcelo Trivelli y el exdiputado Eduardo Cerda. Además, Cautín, Malleco, Cochamó, entre otros muchos lugares, presentan problemas hídricos. Incluso, la Región de Magallanes, en particular la provincia de Última Esperanza, también va a tener problemas de agua. ¡Algo inédito para nuestra zona!El presente proyecto de ley no solucionará el problema, dado que el gobierno y el Parlamento han terminado cediendo a las presiones de la gran agricultura, de la gran minería, de las forestales y de las empresas generadoras de megaelectricidad. Nadie ha escuchado a las comunidades afectadas. Se ha avanzado en una reforma que es insuficiente. Sin duda, la reforma presenta avances, como la prelación del uso de agua en situación de escasez para consumo humano, saneamiento y preservación del ecosistema para actividades de subsistencia.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Disculpe, diputado. Pido que, durante el debate, no interpelen al parlamentario que hace uso de la palabra. Obviamente, se comprende que, al finalizar su intervención, la tribuna pueda intervenir. Así el debate será más fluido. Puedo continuar, diputado señor Boric.
El señor BORIC.- Señor Presidente, votaré a favor algunos artículos de la reforma; pero las comunidades movilizadas -algunas presentes en las tribunas- y los grupos emergentes, conscientes de este gran problema, seguiremos luchando en conjunto, con más fuerza aun, por la recuperación efectiva del agua para los territorios y su gente, como derecho garantizado constitucionalmente.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En el tiempo del Comité del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona.El señor CARMONA.- Señor Presidente, se ha transversalizado la idea de que es imposible concebir la vida de grupos humanos sin la existencia del agua. También es imposible concebir el desarrollo industrial, cualquiera que sea el plano o la actividad económica, sin el recurso hídrico.Si esto es así, ¿por qué habría de tener potestad sobre este recurso tan vital un puñado de privados que especula con los derechos de aguas?(Aplausos)¿Les costaron muy caros esos derechos? ¡Nada! Sin embargo, construyeron un mercado especulativo con ellos.Por tanto, no se trata de debatir sobre aquellos que quieren abusar de un derecho que adquirieron eternamente, sin pagar ni un peso por él, sino de discutir qué significa el recurso agua en el contexto de una crisis de escasez de marca mundial y que en nuestro país afecta mayormente a regiones como la de Atacama. Llegó la hora de que hagamos un debate abierto sobre el rol del Estado respecto del agua y sobre la nacionalización de este recurso. La idea es garantizar el acceso al agua, en primer lugar, a las comunidades, pero también a las actividades agrícolas e industriales, aunque no como propietarias del recurso, pues también pueden generarse abusos. A nuestro juicio, ese es el tema de fondo.Sin perjuicio de lo anterior, me parece un atentado a la humanidad el hecho de que alguien pretenda tener control o hacer mercado de los derechos de aguas a espaldas de la comunidad. Es un atentado hacia la posibilidad de desarrollo, de crecimiento y sobre todo de resguardo de la salud pública de quienes constituimos las comunidades.Nos parece que esa materia no estaba considerada en el proyecto.No dejamos de valorar que exista la posibilidad de limitar el ejercicio de los derechos de aprovechamiento, y que se consideren los eventuales escenarios de crisis hídrica y su repercusión en el consumo humano, en el saneamiento domiciliario, en el caudal ecológico y en la agricultura de subsistencia.En nuestra región la agricultura consume casi el 70 por ciento del recurso hídrico. Dado que es una región desértica, no puede garantizarse a priori la diversificación de la actividad agrícola para ayudar a cubrir la canasta alimentaria ante una eventual crisis alimentaria. Por ello, debemos seguir estableciendo regulaciones para poner en el centro el recurso hídrico en crisis, porque el derecho al agua no puede estar desestibado en beneficio de unos pocos y en contra de la inmensa mayoría.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Celso Morales.El señor MORALES.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes en la Sala y a los dirigentes gremiales de los regantes de Curicó, quienes nos acompañan en las tribunas.(Aplausos)Sin duda, el Código de Aguas deber ser actualizado. También hay situaciones que deben ser reguladas de mejor manera para asegurar el uso del escaso recurso hídrico.Nadie duda de que las cooperativas de agua potable rural deben tener reglas claras para que puedan asegurar el suministro adecuado de agua para el consumo humano. Si ese es el objetivo, es importante que el gobierno coloque los recursos necesarios para que puedan ejecutarse mayores obras.Otro tema sensible es el acaparamiento de derechos de aprovechamiento de aguas que hacen las grandes empresas, toda vez que no dan al recurso un uso propio ni uno en beneficio de la comunidad. Eso sencillamente es un abuso que hay que corregir.Pero este proyecto de reforma al Código de Aguas contiene un pecado capital: debilita de manera clara el derecho de propiedad del agua de los pequeños y medianos agricultores de nuestro país. Una ley que consagra un nivel de incerteza jurídica de esta naturaleza, sin duda es una mala ley, ineficiente y que perjudica a los pequeños agricultores. El Parlamento tiene como misión fundamental dictar leyes claras, precisas, que aseguren los derechos existentes y que no los debiliten.También hay un problema incomprensible que atraviesa desde hace mucho tiempo nuestro país: la política de embalse del Estado de Chile, que ha sido y aún es realmente dramática. No existe un programa serio y realista en materia de construcción de embalses que, de alguna forma, asegure el abastecimiento y mitigue la escasez hídrica durante los próximos años. Nuevamente, este gobierno es cómplice de un proyecto ideológico, con claros visos de inconstitucionalidad, que deberán ser corregidos, una vez más, por el Tribunal Constitucional.Votaré en contra gran parte de este proyecto, pero especialmente lo haré por defender los derechos de aprovechamiento de aguas de los pequeños agricultores de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Espejo.El señor ESPEJO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a quienes nos acompañan en las tribunas, a los ministros presentes y también a mis colegas.Contrariamente a lo que algunos han señalado, este proyecto protege la sustentabilidad de los acuíferos, genera estabilidad, da seguridad en el tiempo al uso de los derechos y entrega a la autoridad la capacidad de intervenir en un área en la que las restricciones a esa facultad amenazan con la pérdida de un recurso vital.Entiendo que quienes viven en ciudades no capten en su profundidad lo que significa vivir en un sector rural, donde el abastecimiento de agua es posible solo gracias a sistemas de APR.(Aplausos)Entiendo que quienes viven en las ciudades no comprendan lo que significa para un agricultor acceder al agua y contar con ella permanentemente, sin temor a que una decisión arbitraria de la autoridad lo prive del recurso, y sabiendo, además, las dificultades enormes que la propia naturaleza impone para la provisión del mismo.Quiero citar a los representantes de la Confederación de Canalistas de Chile, quienes han señalado los aspectos positivos de este proyecto de ley. ¡Hasta cuándo hablamos de lo que parece y no decimos las cosas que constan por escrito! Ellos dicen que este proyecto es muy importante -estoy de acuerdo- porque da prioridad al consumo humano de agua. Si usted no vive en Los Amarillos, en Chépica, en Litueche, en La Estrella, en Pichidegua o en tantos otros lugares de nuestro territorio que no tienen acceso a agua potable, ¡claro que le será fácil hablar de esto! Reitero: este proyecto da prioridad al agua potable para el consumo humano, para la subsistencia y para el saneamiento.Los canalistas también dicen -tienen razón- que este proyecto protege a las organizaciones destinadas a proveer el recurso. En efecto, se crea un permiso transitorio para que los comités y cooperativas de agua potable rural aprovechen las aguas solicitadas, hasta 12 litros por segundo como límite, mientras se tramita la solicitud definitiva. Asimismo, permite al Estado reservar aguas disponibles para otorgarlas cuando sea necesario satisfacer usos de subsistencia. También permite, al fin, a los comités de agua potable rural, por ejemplo, cavar pozos en suelo propio, para hacer uso de aguas subterráneas que serán fundamentales para el consumo humano.Los canalistas dicen -estoy de acuerdo con ellos- que este proyecto vela por que coexistan el uso productivo y el uso ecológico del recurso, porque eso es lo sensato.Cuando se vive en la ciudad o en un lugar donde el agua no es escasa, como lo es en el campo, se pueden hacer grandes discursos sobre la ecología y sobre la necesidad de no tocar y no usar jamás ese recurso. Pero ¿cómo se desarrolla la actividad cotidiana? Me refiero no solo a la actividad de subsistencia, sino también a la actividad económica de la que viven miles de chilenos.Los canalistas nos dicen que este proyecto permite conciliar estos recursos y que, además, protege ecosistemas amenazados.Yo estoy escuchando los discursos contrarios a esta iniciativa. Reitero que los canalistas, a quienes se dice defender en esta Sala, nos señalan que este proyecto también protege a los ecosistemas amenazados, y no de cualquier manera: no se podrán constituir derechos de aprovechamiento en glaciares, no podrán otorgarse derechos de aguas en las áreas declaradas bajo protección oficial para proteger la biodiversidad; se extiende la protección de aguas que alimentan áreas de vegas, bofedales, etcétera.Si uno revisa el proyecto y la discusión de fondo, se da cuenta de que esto es un tremendo avance. Entonces, me llama mucho la atención que en la Sala se diga: “Este proyecto es un avance. ¡Sí, lo necesitamos!”, y que al mismo tiempo se señale: “Si lo aprobamos, vamos a destruir a Chile.”. Eso es mentira; es falso.En esta iniciativa se protegen los derechos vigentes. ¡Que sepan los agricultores que no se tocan los derechos vigentes! ¡Que sepan que se protegen sus derechos en el tiempo! (Aplausos)Que no les mientan a los agricultores. Que sepan que los usos consuetudinarios, esos que no están regularizados y que, por tanto, no los habilitan para postular a un subsidio o para recibir ayuda estatal, en este proyecto cuentan con un procedimiento para regularizarlos con la finalidad de entregárselos a ellos, a los que cultivan la tierra, a aquellos que tienen derecho al agua.Que se diga con claridad a los agricultores, a quienes se les ha mentido, que este proyecto no afecta los derechos vigentes, solo regulará derechos futuros.Y permítanme que les señale algo. Hace un rato escuché a alguien decir: “Una concesión a treinta años. ¿Cómo vamos a poder pedir un crédito?”. Los desafío a que busquen un solo negocio en Chile que no sea financiable en la banca cuando se tienen treinta años por delante. ¡Y treinta años renovables! Es decir, aquí cunde el pánico por la expropiación. ¿La expropiación de qué? ¿De derechos que aún no se han otorgado? ¡De qué expropiación me hablan, por Dios, si el cambio es respecto de los derechos que se otorgarán hacia el futuro! A treinta años renovables. Eso lo hicimos en la Comisión de Agricultura. Siempre se renueva; es una renovación automática.Asimismo, se habla del caudal ecológico. En la actualidad existe el caudal ecológico. No es novedad. Lo saben quienes actúan de buena fe. Ha habido una discusión sobre si este caudal puede o no operar hacia el pasado. Yo creo que no. Por tanto, en la Comisión de Agricultura pedimos que el caudal ecológico no se establezca en términos retroactivos afectando derechos vigentes. Y eso existe solo en los casos en que estamos protegiendo el medio ambiente, no allí donde mis agricultores de Colchagua, de Cardenal Caro o de Cachapoal lo necesitan.Señor Presidente, se ha pretendido crear miedo, se ha mentido y se ha desinformado. Este proyecto mejorará todavía más, pero yo lo aprobaré hoy.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido Socialista, tiene la palabra, hasta por tres minutos, el diputado señor Roberto Poblete.El señor POBLETE.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al diputado Espejo por la forma brillante en que expuso, tratando un poco de romper la maldición sobre este proyecto, que en verdad lo considero muy bueno y muy bien pensado.En segundo término, saludar a los ministros presentes en la Sala y a las personas que nos visitan en las tribunas.Por otra parte, quiero narrar algo brevemente.El lago Laja -como lo dijo el diputado José Pérez-, que tenía una capacidad de 4.000 millones de metros cúbicos, hoy no llega ni a la décima parte de su capacidad original. Río abajo provee de agua para generar electricidad, para que exista el turismo, para que se riegue abundantemente nuestra provincia de Biobío y también para que haya consumo humano, sobre todo en Laja y en San Rosendo. Sin embargo, la situación actual es lamentable.Aquella postal del Salto del Laja es un recuerdo, pues en esas cascadas apenas cae un pequeño hilo de agua.Asimismo, unos diez kilómetros aguas abajo, en la represa llamada Puente Perales, como se han detenido la escorrentía y la velocidad de las aguas y, por ende, la cantidad del recurso que por allí pasa, se produjo un desastre ecológico: por ejemplo, en menos de 70 metros la temperatura del agua cambia 10 grados. Ese es uno de los tantos problemas que tenemos al no existir una regulación sobre la materia en el Código de Aguas, porque no hemos tenido la inteligencia suficiente para intervenirlo de manera que se permita administrar nuestra agua cuando nos encontramos en períodos de crisis.La situación del agua en Chile requiere urgentemente nuestra atención. ¡Qué duda cabe si por décadas no ha sido objeto de nuestra preocupación!En los últimos veinte años tal situación nos ha estado llamando a gritos para que nos hagamos cargo de ella. En este período se hizo patente el cambio climático. Sobre todo, no podemos dejar de discutir el tema de los derechos de aprovechamiento de las aguas, en general su régimen de propiedad. Es necesario este nuevo Código de Aguas para Chile. En él tenemos que dejar claramente establecido que la voluntad que debe prevalecer es aquella que dé cuenta del agua como un recurso público, escaso, de importancia capital para la vida y el funcionamiento de ciudades y campos. El problema del agua ya es insoslayable. Por último, anuncio que nosotros apoyaremos con mucha energía este proyecto porque creemos que da cuenta de una necesidad vital en el Chile de hoy.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor SILBER (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada del Partido por la Democracia, tiene la palabra la diputada señora Cristina Girardi.La señora GIRARDI (doña Cristina).- Señor Presidente, todos hemos escuchado aquí hablar al menos del cambio climático. Las conclusiones de la COP 21 lo calificaron como una amenaza apremiante y con efectos potencialmente irreversibles para la humanidad y el planeta.¿Qué quiere decir eso? Que el cambio climático no es un tema que esté presente ahora y que después desaparecerá. No es como las sequías antiguas o cíclicas, que desaparecían y volvían las lluvias. Hoy las sequías en el planeta llegaron para quedarse.Sobre el particular escuchamos noticias por todos lados. Ayer apareció en las noticias que Bolivia se queda sin agua. El cambio climático, las sequías, la falta de agua hoy afectan a cinco de las nueve regiones de ese país y el suministro es por tres horas al día cada tres días. En otras palabras, cada tres días la gente tiene agua tres horas.En Venezuela, dada la sequía que vive ese país, los cortes de la luz y del agua también están generando disturbios.En Chile, esta situación la hemos visto y la hemos palpado claramente. Sabemos que tenemos una sequía generalizada. Además, en las regiones del sur, que eran lluviosas, ya no llueve y los niveles de agua en los lagos están disminuyendo. No sé si tenemos conciencia real de este cambio climático, que afecta directamente las aguas. ¿Por qué es importante esta reforma al Código de Aguas? Porque precisamente se plantea sobre la base de que las aguas ya no son abundantes, como se ha dicho acá. Los glaciares y los ríos en el sur de Chile no serán eternos. Los glaciares se están derritiendo a una velocidad impresionante; por tanto, no podemos asumir que van a durar para todas las generaciones posteriores, razón por la cual debemos cuidarlos. En consecuencia, debemos preocuparnos hoy del agua.¿Qué planteamos? Se han dictado decretos de escasez hídrica en 75 de las 101 cuencas hidrográficas que tiene Chile. ¿Qué quiere decir esto? Que hemos sobreotorgado derechos de aguas, pero también que el cambio climático está haciendo su parte del trabajo. El cambio climático se ha coludido con gobiernos que sobreexplotaron este recurso y otorgaron derechos donde no había agua, y eso lo sabemos todos.Solo quiero manifestar que me parece impresionante lo que pasó cuando en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación planteamos la necesidad de establecer caudales ecológicos. Ello, porque lo que hace este proyecto es priorizar el agua, pero para hacer eso debe existir el recurso, y si no existe caudal ecológico, no puede haber agua.El primer deber del Estado es asegurar que haya agua. Cuando nos dicen que los derechos no se pueden intervenir o que no se pueden expropiar para formar los caudales ecológicos, quieren decirnos que no les importa si tenemos o no ese recurso vital, significa que da lo mismo que se agote o que usufructuemos hoy, que aprovechemos todo ahora, aunque para mañana no quede nada. Eso es lo que hacemos cuando decimos “no” al caudal ecológico. Es alegar por pan para hoy y hambre para mañana.(Aplausos)A aquellos agricultores que creen que se están expropiando los derechos de aprovechamiento de aguas debo decirles claramente que no es así, que solo se están reduciendo, a fin de garantizar que exista agua suficiente para asegurar el derecho a su uso para subsistencia.Ese es el primer deber. Eso es lo primero que debemos entender. No vamos a tener agua si no hay caudal en los ríos. Por lo menos debemos garantizar el caudal ecológico.Finalmente, debo mencionar que hicimos un esfuerzo en el Código de Minería, que establecía que el agua que se encontrare sería del minero que la hallare. Ahora esa agua -el agua hallada- debe ser informada y solicitada por el minero, al igual que se exige al resto de los chilenos. Las empresas mineras no tienen por qué tener privilegios adicionales a los que tenemos los demás habitantes de este país.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Vlado Mirosevic.El señor MIROSEVIC.- Señor Presidente, tal como he dicho en muchas ocasiones en esta Sala, los liberales igualitarios creemos en el mercado, entendemos el valor de una sociedad con mercado -por supuesto; de eso no cabe duda-, pero, a diferencia de los neoliberales, entendemos que el mercado tiene y debe tener límites, que es completamente sano que así sea.Quienes creen que el agua tiene propietarios están conceptualmente equivocados. La visión detrás del Código de Aguas de 1981 era considerar ese elemento como una mercancía que se puede transar y entregar a la especulación. Esa es una mirada equivocada. El agua es un ciclo que no puede tener propietario, es un recurso que compartimos con todo el planeta.(Aplausos)Puedo usar un recurso que es de todos, pero no puedo apropiarme de él. Por eso, el régimen al que está sometido no puede ser el de la propiedad, sino el del derecho de uso, y para eso la figura más eficiente es la concesión administrativa, que es lo que establece este proyecto de ley.Solo pedimos tener un país normal, razonable, y en cualquier país razonable este tema está claramente resuelto: es un bien nacional de uso público que se entrega, bajo un régimen público, a través de una concesión administrativa. Ese es el modelo más eficiente.Cambiar el régimen es de la mayor relevancia para asegurar a las generaciones futuras, por lo cual es clave lo que votaremos hoy. Nuestro rol como parlamentarios es resguardar el interés general del agua.¿Cuál es el interés general? Que todos tengamos agua, pero con cuatro prioridades. La primera es el consumo humano, como estableció la ONU el 2010, al reconocerle el carácter de derecho humano. La segunda prioridad es su uso en la agricultura de subsistencia y de producción. Luego, como tercera prioridad, asegurar su uso en la industria. Por último, su uso para las actividades mineras. Las mineras tienen la última prioridad.Eso es priorizar y jerarquizar de manera correcta, pues la explotación de recursos no es infinita, como creen algunos exponentes de la teoría económica.A modo de dato, quiero informar a la Sala que al 8 de agosto del año en curso ya nos habíamos consumido todos los recursos que el planeta demora un año en reponer. Eso se llama el día del sobregiro. Hoy estamos sobregirados. En lo que resta del año estaremos consumiendo recursos que no se recuperarán nunca más. ¡Nunca más!Entonces, ¿cómo podría votar en contra esta iniciativa?Necesitamos un pacto social que resguarde el interés general de un recurso común, como es el agua.Este proyecto no afecta a los agricultores, como dijo el diputado Sergio Espejo. Esto no toca los derechos actuales, solo las futuras concesiones. Entonces, explíquenme cómo se podría expropiar un derecho que aún no se ha otorgado.¡Por supuesto que no hay expropiación! ¡Esas son mentiras!Punto aparte merece la situación de los pueblos originarios. Me alegro muchísimo de que este proyecto discrimine positivamente en su favor. ¡Muy bien por eso!En Arica atravesamos serios problemas por las mineras que explotan yacimientos que se encuentran en las frontera con Perú, ya que están dejando sin agua a los pueblos originarios del Altiplano.¡Bien por el caudal ecológico! ¡Bien por la protección a los glaciares! Porque la lucha por el agua es una lucha por la subsistencia. Las concesiones se establecen por treinta años. Uno podría discutir si es un buen plazo. ¡Es un gran plazo! Quizá en treinta años no contaremos con el agua sobre la que hoy discutimos. Hay varios científicos y ambientalistas que están alertando sobre eso. Es probable que en treinta años más nuestros niños no puedan ver esas aguas. Estamos discutiendo sobre un agua hipotética, sobre un recurso que se está agotando.Entonces, señor Presidente, es obvio que votaré a favor de un régimen público que resguarde los recursos que nos son comunes, como en cualquier país razonable y democrático, que compatibilice el uso del agua para el consumo humano, la agricultura y las actividades productivas. Si no lo logramos, no existirá un futuro posible.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada Marcela Hernando.La señora HERNANDO (doña Marcela).- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes y a quienes siguen el debate desde las tribunas o por otros medios.Quiero expresar la importancia de esta reforma al Código de Aguas, puesto que tiene directa relación con los factores medioambientales y socioculturales que deben estar en equilibrio con los aspectos económicos.Como es sabido, el mundo es protagonista de un cambio climático y nuestro país es testigo y víctima de los desalentadores pronósticos de los expertos.Esas transformaciones han dejando en evidencia un sistema frágil, híbrido, con una normativa que no da abasto ni responde a la diversidad de necesidades.También es importante tener en cuenta la creciente presión social por la mala distribución de la riqueza y de los recursos, que en el caso del agua afecta directamente a los pequeños agricultores y a todos los habitantes de nuestro país. Hemos estado navegando en la lógica de un sistema capitalista, de un sistema de mercado que ha limitado las posibilidades de extracción y distribución equitativa y racional de los recursos, dejándonos expuestos a un medio ambiente degradado y a una sociedad cada vez más conflictuada.El agua es de todos los chilenos y chilenas de nuestros tiempos, pero también para las futuras generaciones.Me atrevo a convocar a todos mis colegas a que nos hagamos cargo de corregir la normativa que regula un recurso básico y fundamental para la supervivencia, como el agua, para que sea concebida como un bien que sirva a toda la nación. Para mí, y espero que para la inmensa mayoría de los parlamentarios, es un deber ineludible forjar una nueva institucionalidad para las aguas, una que responda efectivamente al ideal que vengo señalando. El Código de Aguas de 1981 creó un mercado para las aguas que solo benefició a algunos, a los de siempre.(Aplausos)Considero que este proyecto de ley es fundamental para que se genere un resguardo de las aguas de parte del Estado y se permita, de una vez por todas, un acceso equitativo y seguro a todos sus consumidores. Debemos proteger y priorizar los usos de este recurso, para un desarrollo sostenible y sustentable del ecosistema y para garantizar el consumo humano, para un sano y seguro proceso de vida. He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, como dispongo de poco tiempo, haré una referencia directa a mi región.El acuífero del Tamarugal, ubicado en la pampa del mismo nombre, abastece de agua a mi región. Sin ese acuífero no hay viabilidad histórica para la Región de Tarapacá, lo que significa que el ser humano no podría existir en la región.Desde los años 80, coincidiendo con la entrada en vigencia del Código de Aguas, comenzó a aparecer un déficit creciente en el balance hídrico de la Pampa del Tamarugal, lo que demuestra que se está haciendo un uso no renovable del agua de la cuenca. Los pozos que antes alcanzaban las napas freáticas a poca profundidad, de siete a ocho metros, hoy las encuentran a veinte metros. En consecuencia, se está secando el pulmón verde de la Pampa del Tamarugal, pero el precio de un litro por segundo de agua en mi región alcanza a 112 millones de pesos. Disminuyen las hectáreas de plantación del tamarugo. El uso minero ha agotado importantes reservas de agua, como las de Lagunillas y Pampa Hermosa. Ha sido necesario comenzar a inyectar agua superficial a los puquios para que se pueda exhibir que aún tienen agua. El año 2009, la Dirección General de Aguas declaró a la cuenca del Tamarugal como área de restricción para el otorgamiento de derechos de aprovechamiento de aguas, lo que se mantiene hasta hoy. Estudios sobre el impacto del cambio climático en la Pampa del Tamarugal señalan que los inviernos altiplánicos son más intensos y con presencia de lluvias esporádicas en invierno. Es decir, la posibilidad de llenar ese acuífero es hoy más lenta que en antaño.Por lo tanto, si no respaldase un proyecto como este, estaría votando en contra de la sustentabilidad de la vida humana en mi región, de las comunidades indígenas, de los pequeños agricultores; en buenas cuentas, estaría votando en contra de mi región.Por eso no podemos votar en contra un proyecto que le da futuro a mi región, la que sin la protección de ese acuífero no tiene vida, no existe históricamente; olvídense de Tarapacá. Si no cuidamos el acuífero del Tamarugal, no hay viabilidad de vida. En consecuencia, lo que estamos pidiendo es que, por sobre la lógica del mercado, se ponga la lógica humana, al ser humano.Por eso, las diversas declaraciones de las Naciones Unidas sobre este tema dicen que se debe garantizar el acceso al agua, porque, de lo contrario, no habrá vida humana ni tampoco agricultura o ganadería; es decir, no tenemos proyección.Por lo tanto, la única posibilidad de dar futuro a Tarapacá, a mi región, a las comunidades indígenas y al ser humano de mi región es que el proyecto de ley sea aprobado, para que se asegure y garantice la vida humana como primera prioridad.He dicho. -Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Javier Macaya.El señor MACAYA.- Señor Presidente, por su intermedio aprovecho de saludar a los agricultores de Colchagua, Cachapoal y Cardenal Caro que nos acompañan hoy.Señor Presidente, hemos tenido un largo debate sobre la materia, durante el cual hemos escuchado argumentos de todo tipo: históricos, del momento en que se redactó el Código de Aguas, sobre ecosistemas, de la función de subsistencia del agua, de los abusos o de la especulación cometidos en relación con el agua. No obstante, considero que hemos hablado poco de cómo el proyecto de ley se hace cargo de garantizar y priorizar el agua para el consumo humano, normas que votaré a favor. Asimismo, hemos hablado muy poco de cómo vamos a solucionar el gran problema que tiene nuestra agricultura: cómo mejorar el riego y los embalses y cómo evitar que se pierda el 80 por ciento del agua en el mar, como ocurre hoy.Es importante recordar que el Código de Aguas establece que el agua es un bien nacional de uso público y que la Constitución Política de la República otorgó la calidad jurídica de dominio al titular del derecho de aprovechamiento de aguas, que incluye las facultades de uso, goce y disposición. O sea, el derecho de aprovechamiento de aguas no es una mera concesión administrativa, sino que es un derecho de propiedad, como corresponde, lo que ha permitido realizar inversiones y generar créditos para la agricultura, la que podría ser seriamente afectada con la aprobación del proyecto de ley en estudio.Durante la tramitación de la iniciativa, muchos invitados y diputados abogaron por cambiar este derecho de propiedad por un concepto más liviano -se presentaron indicaciones al respecto-, como concesión administrativa u otros que se alejan del derecho de propiedad.Como representante de una zona agrícola, debo decir que ni el gobierno ni los parlamentarios autores han sido capaces de convencerme de que el proyecto no afectará a nuestra agricultura, a pesar de las buenas intenciones y de la buena fe que los anima.Detrás de la iniciativa veo una voluntad que va a chocar con la realidad. Probablemente, el proyecto, al igual que otros de este gobierno, va a terminar en un Estado más grande, que va a estar presente en las materias relacionadas con aguas, lo que se puede prestar para abusos de autoridades, ni siquiera digo de este gobierno, sino de las que vengan después. Además, la representante del BancoEstado afirmó acá que no se puede asegurar que permanezcan igual el valor de las propiedades agrícolas y las garantías de los créditos destinados a la agricultura.Reitero: las legítimas buenas intenciones de muchos simpatizantes del proyecto de ley, que piensan que nada va a cambiar, terminarán chocando contra el muro de la realidad con que se han estrellado otros proyectos, como sucedió en su momento con la reforma tributaria, respecto de la que se dijo en el Congreso Nacional que no afectaría el crecimiento del país, o con la reforma educacional, que vemos que genera cambios en el proyecto de educación.El diputado Espejo, quien hizo una muy buena intervención, tiene razón cuando afirma que si se aplican ahora las normas del proyecto y por las mismas autoridades que nos rigen en estos momentos, los agricultores no sufrirían cambios inmediatos en la cantidad de agua que reciben. Sin embargo, el proyecto de ley en debate y el gobierno hacen más precario el derecho de propiedad, ya que este concede las facultades de uso, goce y disposición, con lo que otorga una seguridad jurídica diferente, pues si el Estado necesita usar este bien, debe expropiarlo a su dueño; en cambio, el proyecto lo deja sujeto a una resolución administrativa. Tengo confianza en las actuales autoridades, pero no sé quiénes llegarán en el futuro ni con qué criterio o descriterio van a actuar en esta materia.La aprobación del proyecto de ley afectará a los actuales titulares y entregará facultades adicionales y excesivas a la Dirección General de Aguas, las que, no tengo duda alguna, podrán prestarse para cometer abusos.Votaré en contra el proyecto de ley, porque tengo la convicción de que nuestra agricultura y nuestros agricultores estarán en peores condiciones, con menor certeza jurídica y con mayor incertidumbre de la que tendrían que afrontar si no existiera este proyecto.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el consumo de agua es un derecho humano innegable, es una verdad suprema.No estoy en contra de los agricultores, como ellos piensan que lo estamos; estoy con la persona humana, estoy con los consumidores.Creo que cualquier reforma al Código de Aguas requería previamente una modificación a nuestra Constitución Política de la República, porque ahí está la base de estas irregularidades y de estos abusos. El inciso final del número 24° del artículo 19 de la Carta Fundamental establece el derecho de propiedad sobre el agua, es decir, la considera como un bien económico transable y no como un bien de consumo humano. Aunque el proyecto señala que es un derecho humano, no es lo mismo que conceptualizarlo en la Constitución Política de la República. Aquí se han dicho muchas cosas, pero creo que el derecho de aprovechamiento de aguas debe ser limitado por la función social de la propiedad.En el proyecto no figura la expropiación de esos derechos; la iniciativa no es expropiatoria por ningún motivo. Los derechos se extinguen por las razones que la ley señala; se puede renovar el derecho de aprovechamiento de aguas. La iniciativa no quita derechos, sino que regula derechos.En esta época de crisis del agua, creo que es importante hacerlo y establecer procedimientos.El agua es un derecho humano y un bien nacional de uso público, pero con base fundamental en lo primero. El agua es escasa, es un bien limitado, por lo que debe asegurarse o garantizarse el acceso a ella de todo el mundo.Solo el 3 por ciento del agua existente en el planeta es dulce, y de este porcentaje el 70 por ciento se encuentra en estado sólido en los polos y en los glaciares. ¡Cada vez hay menos agua!Una información reciente nos advierte que en cincuenta años más el 72 por ciento del territorio se verá afectado por la sequía, la que será más crítica en la zona central, entre las regiones de Coquimbo y del Biobío. La sequía afectará a 55 millones de hectáreas y a 16 millones de chilenos, con la consiguiente desertificación y degradación de las tierras. Cada vez las lluvias son más escasas; incluso hay déficit hídrico en la zona sur del país.Se anuncia el deshielo de los glaciares y la retirada de los glaciares frente a Santiago, que afectará el suministro de agua potable en los próximos cincuenta años.Hay que defender el agua como derecho humano, como derecho natural. El agua es vida, y la vida es un derecho esencial. Estoy con el agua, estoy con la vida. Esto no es demagogia, populismo ni ideologismo, sino una verdad que aflora del derecho a la vida.He dicho.-Aplausos.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, es vergonzoso e indignante que nuestro país sea el único en el mundo cuya legislación -me refiero al Código de Aguas- considere el agua como una mercancía más, y se preocupe de garantizarla como propiedad privada antes que como un recurso de todos y a disposición de las personas.El agua ha sido identificada como un bien nacional de uso público; pero en la práctica eso no es verdad, es falso, pues es de unos pocos, y eso evidentemente es insostenible. Tenemos que terminar con esos abusos ahora.Quiero hacer un llamado a quienes utilizan los medios de comunicación para desinformar a la ciudadanía, a no mentir y a ser más responsables con la información que entregan. Han dicho que los pequeños agricultores se verán perjudicados. Eso no es así, porque esta reforma resguarda al pequeño agricultor, según lo establece la ley orgánica del Indap.La iniciativa hace una discriminación positiva, pues favorece a las cooperativas de agua potable rural, a las comunidades campesinas y a las comunidades indígenas, que hoy se ven permanentemente afectadas por el mercado del agua.Me gustaría reconocer algunos puntos importantes que preceptúa la reforma al Código de Aguas, que si bien me habría gustado que actuara con más mano dura, creo que lo aprobado va en la dirección correcta.Primero, la normativa establece que el consumo humano del agua es un derecho prioritario que debe ser garantizado por el Estado. ¿Alguien podría estar en contra de aquello? Por supuesto que no.Segundo, la normativa busca terminar con la especulación de los privados que inscriben derechos de agua y los mantienen sin hacer nada hasta venderlos a mejor precio, lo cual es absurdo e injusto.Tercero, establece plazos renovables al otorgamiento de derechos, cambiando la figura de derecho perpetuo al de concesiones de agua, lo cual significa el uso y goce temporal del agua, cuestión que, a mi juicio, constituye un mínimo resguardo por parte del Estado para cautelar el buen uso de un recurso tan valioso.Por último, me alegro profundamente de que se haya instalado la discusión sobre el caudal ecológico mínimo, cuyo objetivo básico y fundamental es evitar la sobreexplotación del recurso hídrico. ¿Vamos a negar que debamos proteger el medio ambiente?Señor Presidente, si no votamos unánimemente a favor el proyecto de ley va a ser vergonzoso, y la señal hacia el futuro, hacia las próximas generaciones, será pésima. Por lo tanto, anuncio que votaré a favor la iniciativa.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, el agua como el aire no pueden ser bienes individuales; son de la humanidad, son de la naturaleza, no son del individuo. No sé quién podría reclamar propiedad sobre el aire o el agua, elementos vitales para la vida.Las leyes y las reformas a las leyes responden siempre a problemas. Si no responden a problemas, en realidad no vale la pena emprender cambios legales. ¿Tenemos problemas con los derechos de aprovechamiento de aguas? ¡Los tenemos! ¿Tenemos problemas de aprovechamiento consuntivo u originario de aguas, sin derechos consagrados legalmente? ¡Los tenemos! ¿Tenemos un conflicto, a veces muy duro, en que el uso productivo, en contexto de escasez, deja sin agua para el consumo humano? ¡Lo tenemos!Por lo tanto, esta reforma responde efectivamente a la necesidad de resolver problemas que tiene Chile.Primero, intensifica el carácter público, es decir, define el agua como un bien nacional de uso público, algo tantas veces contradicho por la propia realidad. Se establece que para mantener derechos de aprovechamiento hay que inscribirlos y luego aprovecharlos. No hay derechos de aprovechamiento sin aprovechamiento, porque sería una contradicción en los términos. Segundo, se prioriza la función de subsistencia, se consagra el derecho humano de acceso al agua potable y al saneamiento. Este es un desafío país. Quisiera que nos tomáramos en serio el establecimiento del derecho humano al acceso al agua potable y al saneamiento, porque implica definir un itinerario para que ese derecho no solo esté inscrito en la ley, sino que sea efectivo.Luego se establece un permiso transitorio de extracción para comités y cooperativas de APR, lo que es muy positivo; también se establece la protección patrimonial y ambiental, es decir, se prohíbe constituir derechos de aprovechamiento de aguas en glaciares y áreas protegidas. Esta es una cuestión clave.(Aplausos)Tercero, se exime del pago de patentes a aquellos que, teniendo derechos de aprovechamiento de aguas, no los ejerzan cuando se trata de áreas silvestres protegidas. Así se estimula el no uso de esas aguas cuando están ubicadas en áreas silvestres protegidas.Cuarto, el caudal ecológico se aplicará, naturalmente, a los derechos nuevos; pero también a los antiguos cuando se emprendan nuevas obras, cuando se solicite traslado del ejercicio del derecho a otro punto del río o cuando se esté en áreas protegidas. En otras palabras, se protege el patrimonio ambiental.Quinto, se sanciona la tenencia ociosa del derecho, duplicando las patentes por no uso -me imagino que hay consenso al respecto-. Si los titulares nuevos no realizan las obras de aprovechamiento comprometidas, en cuatro u ocho años -según si se trata de consuntivos o no consuntivos-, se extinguirán sus derechos.El Código de Aguas define que el agua es un bien nacional de uso público. Lo que se entrega son derechos de aprovechamiento del agua. Si no aprovechas el agua, devuélvela. Si no la devuelves, te cobrarán patentes más caras, y luego de algunos años, si no usas el agua, perderás esos derechos, porque son derechos de aprovechamiento. No es tu propiedad; es la propiedad de Chile, de la humanidad y de la naturaleza.He dicho. -Aplausos en las tribunas.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Marcos Espinosa.El señor ESPINOSA (don Marcos).- Señor Presidente, este proyecto de ley, que ingresó en el 2011 y que ha tenido una tramitación en distintas comisiones permanentes de la Cámara de Diputados, culmina su primer trámite constitucional en esta Sala.Sin lugar a dudas, hubiéramos querido que el proyecto fuera más ambicioso y audaz, en términos de devolver la administración y la sustentabilidad del recurso hídrico al Estado de Chile.Sabemos que eso requiere una tramitación bastante más larga y una discusión bastante más amplia, pues significaría una reforma a la Carta Fundamental de nuestro país, porque en este proyecto de ley que modifica el Código de Aguas no se hace ninguna mención respecto de la calidad jurídica que tiene el agua como un recurso concesible o no concesible.Hoy día, amparados por la Carta Fundamental, donde el principio de subsidiariedad del Estado está presente, el recurso hídrico es un bien económico. El agua se transa en el mercado, y quiero refrendar esta afirmación solamente con un dato y una cifra. Aquí se ha hablado mucho sobre la estrechez hídrica del país, sobre la estructura de propiedad del agua y de quiénes hoy detentan la mayor cantidad de derechos de aprovechamiento, pero permítanme decirles que hay cifras que están distorsionadas.En el norte del país, más del 70 por ciento de los derechos de aprovechamiento de aguas constituidos están en manos de empresas mineras, tanto públicas como privadas, y ese es un dato irredargüible.Por lo tanto, cuando iniciamos cualquier conversación respecto de la reforma al Código de Aguas, la reflexión a la cual invitamos es a preguntarnos si el agua es un bien nacional de uso público, esto es, la administración y la garantía de sustentabilidad están dadas por el Estado, o es el mercado el que regula el otorgamiento, la subsistencia y la garantía de este recurso hídrico. No me cabe ninguna duda de que es lo segundo. Sin embargo, en esta iniciativa de ley nosotros estamos estableciendo barreras de entrada; le estamos dado racionalidad al otorgamiento de derechos de aguas. Por un lado, se establece la caducidad de los derechos de agua cuando son adquiridos con fines netamente especulativos, como ocurre en el norte del país, donde se llega a transar el litro por segundo de un derecho de agua en 70 millones de pesos. Eso ocurre en la comuna de San Pedro de Atacama: ¡El litro por segundo de agua es adquirido en 70 millones de pesos por parte de compañías mineras públicas y privadas!En segundo lugar, se establece la garantía del caudal hídrico indispensable. Creo que este es un gran avance; sin embargo, no estoy disponible para que se establezca este 10 por ciento de caudal mínimo a los derechos de aguas que se otorgarán de aquí en adelante, por cuanto hoy día solamente queda disponible un 10 por ciento de los recursos frescos en nuestro país.Por lo tanto, esta garantía de la reserva ecológica o de la reserva hídrica solamente va a estar garantizada para ese 10 por ciento. No tiene un efecto retroactivo sobre el resto de los derechos de agua otorgados, tema que también debemos analizar en profundidad.Este es un gran avance, de modo que vamos a concurrir con nuestro favorable. Sin embargo, también creemos que es necesario dar una discusión estructural mayor y sustantiva, para iniciar un proceso de renacionalización del agua, en el cual el Estado garantice y administre los recursos hídricos disponibles en nuestro país.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, tal como está el proyecto de ley, existiría una prelación de uso de las aguas en que se privilegiaría la subsistencia y el saneamiento, a lo cual nadie se opondría o con lo cual nadie podría estar en desacuerdo, porque existe transversalidad respecto de ese punto. No sucede lo mismo respecto de los mecanismos que se quieren usar para ello, y ese es el tema de fondo. En primer lugar, destaco aquellos aspectos que se valoran del proyecto de ley, como la diferencia que se hace respecto de los distintos usos de agua, dándole prioridad al consumo humano, además de proteger los glaciares, los ecosistemas amenazados y a las organizaciones que proveen de agua potable a sectores rurales. Asimismo, el proyecto facilita el proceso para regularizar la inscripción de derechos de aprovechamiento de aguas no inscritos y favorece la obtención y difusión de la información.No obstante ello, lamentablemente, hay ciertos aspectos de la iniciativa que, tal como están, preocupan, ya que transforman la naturaleza de los derechos de aprovechamiento de aguas y se crea un nuevo sistema de concesiones, el cual producirá impactos en distintos sectores productivos, como la agricultura, el sector sanitario, la minería, la viticultura, la fruticultura, la producción de energía, entre otros. Se trata de un tema que es necesario abordar, porque se ha hablado bastante poco de lo que significan las concesiones, concepto que aparece en todo el proyecto, pero nadie ha profundizado sobre lo que significa verdaderamente concesionar.Esto se produce básicamente porque la reforma modifica dos aspectos claves de los derechos de aprovechamiento de aguas: primero, en cuanto a la temporalidad, y segundo, respecto de la eliminación de uno de los atributos del dominio, cual es la disposición.Este modelo de concesiones temporales y asociadas a usos específicos que se quiere crear afecta la certeza de todo el sistema, porque se están creando derechos de primera y segunda categoría, pues obviamente los derechos ya otorgados serán mucho más valiosos que las concesiones.Además, la titularidad de los derechos es restringida y limitada a criterios absolutamente discrecionales por parte de la DGA.El gobierno ha tratado de moderar las críticas a esta reforma y ha señalado que no se verán afectados los derechos adquiridos; sin embargo, en el articulado continúan expresiones poco claras y sanciones de caducidad y extinción de derechos ya otorgados. A modo de ejemplo, pueden revisar los artículos primero transitorio y 6° bis, de los cuales pedimos votación separada y sobre los cuales haremos reserva de constitucionalidad.Para agravar aún más la situación, se trata de un proyecto de ley que requiere un aumento presupuestario importante para que la DGA pueda cumplir con sus funciones, presupuesto que, por supuesto, no está, no existe. ¡No hay plata para este ítem!Nos encontramos frente a una reforma cuyo objetivo no se condice con el articulado, pues modifica radicalmente la concepción que hoy tienen los derechos de aprovechamiento de aguas, alterando sustantivamente el derecho de propiedad vigente, y no se aborda el problema real, que es la gestión de los recursos hídricos.En 2011, el Banco Mundial recomendó modificaciones en nuestro sistema desde el punto de vista de la gestión e institucionalidad asociada. Sin embargo, el proyecto se ha enfocado en debilitar derechos y generar incertidumbre. En lugar de fortalecer la institucionalidad vigente y mejorar el rol que cumplen las distintas organizaciones de usuarios de aguas, la iniciativa entrega nuevas y amplias atribuciones al Estado y le otorga a la DGA funciones discrecionales y en muchos casos no respaldadas por un criterio técnico.En este sentido, creo que el Ejecutivo está al debe, ya que no se ha avanzado en nada respecto de fortalecer la institucionalidad, mejorar la fiscalización y aplicar sanciones sobre la materia. A pesar de ser un compromiso del gobierno, aún el proyecto de ley está durmiendo en el Senado, en segundo trámite -me refiero al boletín N° 8149-09-, el cual, entre otros cambios, sanciona con mayor fuerza los delitos tipificados respecto de la extracción ilegal de aguas; perfecciona las herramientas de la DGA y le permite contar con una adecuada administración de recursos hídricos, y fomenta una efectiva operación y óptima distribución de los derechos de aprovechamiento de aguas.¡Esa iniciativa está durmiendo en el Senado, estimados colegas!He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Patricio Vallespín.El señor VALLESPÍN.- Señor Presidente, junto con el diputado León soy uno de los autores de la moción. Por ello, quiero partir señalando que este es un proyecto claramente ideológico. ¡Qué bueno que sea así! Aquí hablamos de la ideología de la vida y de la ética de responsabilidad. Lo vamos a apoyar porque va en la línea correcta.¿Qué busca el proyecto? Asumir el desafío de garantizar el acceso al recurso hídrico como un derecho humano fundamental. ¿Y quién debe velar por el bien común? Sin duda, el Estado. Por eso es tan importante el principio fundamental del proyecto, cual es intensificar el carácter público de las aguas.El escenario de escasez hídrica y cambio climático es una realidad que debe enfrentarse no desde el individualismo, sino desde el comunitarismo. El recurso hídrico debe ponerse a disposición del aprovechamiento responsable y éticamente consecuente. Eso es lo que busca la iniciativa y en eso el Estado juega un rol fundamental.Este proyecto de ley es importante, porque reconoce la escasez hídrica y el cambio climático. Además, reconoce que tenemos que hacer las cosas de otra manera y de mejor forma, como encontrar un equilibrio entre tres variables u objetivos fundamentales: el derecho humano de acceso al agua y al saneamiento, el uso productivo y la preservación ecosistémica.Esta materia claramente está cargada al uso productivo, sin diferenciar el orden de prelación que se requiere. No estamos hablando de que Chile esté haciendo algo extraordinariamente revolucionario; simplemente estamos adoptando componentes propios de las legislaciones que utilizan en forma responsable el recurso hídrico. Las directrices de la Unión Europea no solo hablan de eso, sino del agua vida. El agua que da vida a las personas está garantizada y es prioridad. También se refiere al agua ciudadana, y como tercera prioridad habla del uso productivo y económico del recurso.Por lo tanto -reitero-, estamos abordando el tema en la misma línea de los países que responsablemente hacen uso del recurso hídrico. No estamos haciendo algo revolucionario, ni estamos situados en la línea ideológica de la destrucción de la actividad productiva, sino en la de la ética de la responsabilidad en el uso de recursos que no solo pertenecen a quien aparece como su dueño. No más individualismo; por el contrario, lo que se busca es una mirada más colectiva en el uso de los recursos hídricos.Es importante hablar de intensificar el uso público del agua, de que los derechos se pueden conceder y restringir en función del interés público. Por eso, este proyecto pertenece a la buena ideología en el marco de un Estado que asume el rol regulador que le corresponde; un Estado que no se pone de rodillas ante intereses privados que solo priorizan el desarrollo de una actividad individual. El individualismo le hace mal a Chile. Volver a pensar que todos constituimos un proyecto país es importante, es fundamental. Por eso, el proyecto va en la línea correcta, y con responsabilidad y convicción lo votaré favorablemente, porque aporta al desarrollo sustentable de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Luis Lemus.El señor LEMUS.- Señor Presidente, el proyecto lleva discutiéndose cinco años. Ha pasado por tres comisiones: Recursos Hídricos y Desertificación; Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, y Hacienda. Cada uno de sus artículos que hoy se ponen a disposición de la Sala para su discusión y posterior votación ha sido objeto de un debate amplio y muy profundoLa iniciativa surgió como consecuencia de una moción que ha sido perfeccionada sobre la base de modificaciones sustitutivas realizadas por el Ejecutivo. Hoy, la presentamos a la comunidad, a este país, que necesita meter la mano en la institucionalidad del agua.Quiero precisar y aclarar que lo que está en discusión es la reforma al Código de Aguas, no una reforma constitucional. En ese sentido es necesario no caer en aspectos que luego puedan ser considerados inconstitucionales.El proyecto ha sido muy discutido y pactado. Existirán dos tipos de derecho, ambos garantizados. Uno de ellos corresponde al consignado en el Código que rige en la actualidad. Por eso digo que aquí no se reforma la Constitución. Hacerlo sería meternos en las patas de los caballos. Hemos tenido respeto sobre todo por los pequeños agricultores y con los que ocupan el agua en este país, pero no con aquellos que han especulado.Entregaré algunos datos.Con el objeto de no pagar patentes, AES Gener ha devuelto 2.900 metros cúbicos por segundo, y Endesa 1.900 metros cúbicos por segundo. Eso es acaparamiento y especulación. Los esfuerzos del proyecto de ley van dirigidos a evitar tales situaciones. Por su parte, los derechos concesionables están diseñados para entregar el agua de aquí en adelante.Quiero entregar un dato importante.La Dirección General de Aguas estima que todavía existen por otorgar derechos superficiales de agua equivalentes a 10 por ciento. Es poca agua, pero ese 10 por ciento que resta se entregará de esa forma.En cuanto a las aguas subterráneas, existe cerca de 50 por ciento del total de estas cuyos derechos aún no han sido otorgados. ¡Ahí hay una veta de oro! La forma en que el Estado se reserve la forma de hacerlo me parece imprescindible para poder llegar a acuerdo a través de este proyecto.Quiero decir que vamos a perfeccionar algunas normas, pues todavía quedan pasos a seguir en la tramitación del proyecto. Luego de tramitarse en el Senado volverá a la Cámara, donde tendremos espacio para subsanar las diferencias que se produzcan y llegar a acuerdos. Lo importante es construir una nueva institucionalidad.Hemos sido testigos del cambio climático, de peleas en cada uno de nuestros territorios, de cómo nuestros agricultores y nuestros campesinos han debido mantenerse en los campos pese a las profundas sequías que ha enfrentado el país. Lo cierto es que necesitamos de una nueva institucionalidad, así como de programas de riego y mejoras que ayuden a combatir el cambio climático. Por eso, vamos a votar positivamente el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe Letelier.El señor LETELIER.- Señor Presidente, si las aguas hablaran, mucho nos podrían explicar de dónde viene su propiedad.Señor Presidente, la Organización de las Naciones Unidas, en materia de recursos naturales y agua dulce, recomienda a Chile que aplique los criterios que precisamente planteamos en este proyecto. Nos comparamos a cada rato con los países de la OCDE; sin embargo, desde el punto de vista de la normativa, estamos muy por debajo de todos ellos.En el nombre de los grandes negocios de Chile, desde la metrópoli de Santiago, se han hecho pedazos los humedales y se ha aprovechado de manera absurda el agua.Como ya se explicó, el acceso al agua es un derecho humano.Ahora bien, hay que entender este proyecto sin campañas del terror. El que habla es un diputado agrarista, un diputado rural que pertenece a la Región de O’Higgins. Aprovecho de saludar a los vecinos de la ribera sur del río Cachapoal, de Rengo, de Requínoa, de Olivar y de la cuenca del río Claro, que sé que son agricultores esforzados. Hay que entender que este proyecto no va contra los pequeños y medianos agricultores ni contra la agricultura en general. Aquellos que plantean campañas del terror defienden la gran propiedad de las aguas, como Endesa, las generadoras eléctricas o las mineras. Este proyecto está lejos de querer atentar contra la economía agrícola, la cual muchos diputados que representamos zonas agrícolas pequeñas, medianas y grandes, como las de la Sexta Región, defendemos día a día. En efecto, luchamos por la construcción del embalse Bollenar -lo señalo aprovechando la presencia en la Sala del ministro de Obras Públicas-, por las obras en el embalse Laguna Los Cristales y por el embalse en río Claro. Esa es nuestra mirada. Pero no confundamos las cosas. Vamos a defender lo que en todo el mundo se defiende. Jamás nos van a creer cuando decimos que en Chile las aguas están bajo el discurso del neoliberalismo, que señala que ellas son un bien de consumo. El agua es un recurso elemental y fundamental del que dependen los seres humanos.Por eso, vamos a apoyar este proyecto, para que en Chile, de una vez por todas, las aguas sean de todas las chilenas y de todos los chilenos y no una mercancía.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.El señor COLOMA.- Señor Presidente, este proyecto, al igual que muchos otros que hemos discutido en el parlamento, será uno más de aquellos respecto de los cuales el gobierno tendrá que salir a dar explicaciones. Es otro de esos grandes proyectos que tiene un título rimbombante, pero que la ciudadanía, la gente del mundo rural y del mundo agrícola que represento, terminará rechazando cuando analice sus resultados.Cuando hablamos de formas de priorización del agua, aclaro que nosotros estamos por aprobar su priorización para el consumo humano; queremos priorizar el agua potable rural, puesto que es fundamental para dar dignidad a la gente del campo. También estamos a favor de apoyar a la pequeña agricultura campesina. Creemos que es importante avanzar en saneamiento sanitario para dar dignidad a la gente que trabaja en el mundo agrícola.Sin embargo, el proyecto, en el fondo, no es más que un intento de expropiación encubierta de los derechos de agua del mundo de la agricultura. Esta expropiación encubierta queda de manifiesto en el artículo primero transitorio, que dispone: “Los derechos de aprovechamiento reconocidos o constituidos antes de la publicación de esta ley, seguirán estando vigentes, pudiendo sus titulares usar, gozar y disponer de ellos en conformidad a la ley.”. Cuando esta disposición señala “en conformidad a la ley”, quiere decir que es en conformidad “a esta ley”, y esta ley establece limitaciones al uso del derecho de agua; esta ley establece la facultad para que a futuro y por la vía administrativa se terminen expropiando derechos de agua.No hay nada más falso que los argumentos que se han dado aquí cuando se habla de los grandes acaparadores de derechos de agua.(Manifestaciones en las tribunas)Para eso el parlamento aprobó una ley que permite elevar el cobro por los derechos de agua no utilizados. Tanto es así que ya hay empresas que han empezado a devolverlos -qué bueno que lo hagan-. Es decir, se posibilita que el agua de aquellos que no la usan se devuelva. Pero ello se hace mediante el uso de las patentes y no a través de una verdadera expropiación encubierta que terminará perjudicando a los agricultores de las provincias de Talagante y de Melipilla que hoy vengo a defender.Por eso, vamos a votar en contra.He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA.- Señor Presidente, nadie puede negar que el acceso al agua es un derecho. Pero debemos hacer la distinción respecto de quienes se han confundido y han adquirido de manera espuria ese derecho. De acuerdo con el listado de patentes de la Región Metropolitana -una de las zonas con mayor escasez hídrica-, paga una patente de 96 UTM el Banco Santander, y paga una patente de 76 UTM la inmobiliaria El Castillo de Chicureo S.A., que construye viviendas con piscinas de lujo, para las cuales se extraen aguas de las napas subterráneas, en circunstancias de que a un kilómetro de ahí los vecinos reciben de un camión aljibe un balde de agua a la semana. Esa es la gran diferencia entre lo que permitió el Código de Aguas de 1981 y lo que este proyecto pretende permitir.Naturalmente esta iniciativa no es lo que quisiéramos, pero es un gran avance para enfrentar de manera seria algo que se señaló en la Sala con mucha ignorancia: el agua se pierde en el mar. ¡Qué poco saben de la naturaleza! Cuando los ríos desembocan en el mar se cierra un ciclo que culmina en la protección de la fauna marina y prosigue, en la sabiduría de la naturaleza, en la evaporación de las aguas y en las lluvias. Está bien que se construyan embalses y se tecnifique el riego para la producción frutícola, pero, ¡por favor!, el problema lo tenemos que enfrentar haciendo las grandes diferencias. Que no se confunda al pequeño agricultor con el gran señor de las empresas forestales que contaminan ríos y que destruyen la naturaleza.(Aplausos)Por último, le digo a la derecha que no les va a servir el Tribunal Constitucional ni la Constitución, que les preserva el derecho inalterable de propiedad. Como país debemos resolver este problema de manera inteligente en todos los sentidos, con políticas claras, con regulación justa y con tecnificación.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, la realidad de las aguas en Chile muestra que en los últimos años ha aumentado fuertemente la superficie regada, han aumentado los usos industriales y ha aumentado la población. Chile ha ido desarrollando su capacidad de potencia agroexportadora; también ha aumentado la capacidad de cobertura de agua potable y alcantarillado, que ha llegado a niveles muy altos, lo que ha significado nuevos desafíos.Es cierto que existen zonas de acuíferos agotados y falta de regulación en algunos lugares, lo cual nos plantea desafíos. Eso es verdad y nos hace trabajar. Sin embargo, el diagnóstico realizado por el Banco Mundial y otras instituciones sobre lo que hay que hacer en Chile es muy distinto a lo que propone este proyecto de ley. El Banco Mundial plantea fortalecer la institucionalidad, mejorar las asociaciones de usuarios, revisar los recursos de la Dirección de Aguas (DGA) para que las cosas se hagan a tiempo y no con la demora actual. Sin embargo, esta iniciativa, como manifesté, hace otra cosa.¿Cuál es mi visión sobre lo que se debiera hacer en materia de institucionalidad del agua? Avanzar hacia una mayor sustentabilidad y eficiencia en el uso del recurso, que muchas veces se pierde; compatibilizar los usos del agua priorizando el consumo humano; avanzar hacia una mayor eficiencia y un mejor desarrollo de las asociaciones de usuarios. La sociedad civil, los canalistas lo hacen bien, pero hay que darles más espacios, no quitárselos, como lo hace este proyecto. ¿Qué hace este proyecto? No reconoce el derecho constitucional como se halla establecido en nuestro ordenamiento jurídico -les guste o no a quienes hoy lo critican, pero así se encuentra dispuesto ese derecho-, y, de esa manera, transforma un derecho permanente, consagrado como un derecho perpetuo, como un derecho real de dominio, en una concesión temporal sujeta al criterio de la autoridad; debilita -eso se lo digo a los dos ministros presentes en la Sala- fuertemente el derecho de propiedad; debilita a las asociaciones de usuarios, que son los que le han dado vida a un buen uso del agua en Chile de forma responsable, seria y desde la sociedad civil;…(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)…le entrega de manera relevante al Estado, a través de la DGA, organismo que se demora años en regularizar muchos derechos, facultades que requieren más presupuesto y que no se acompañan.Son muchos más los temas y poco el tiempo para expresarse. Yo me quedo con lo que dijo el subsecretario Micco, en representación del gobierno de la Presidenta Bachelet en la Comisión de Hacienda. Él señaló que hay problemas de constitucionalidad en algunos aspectos; que se revisarán la situación de los caudales ecológicos mínimos, los temas de caducidad y de limitaciones por cambio de uso, la situación de los derechos de las llamadas “aguas del minero”, dado que, tal como se halla planteada hoy, la iniciativa no deja conforme ni siquiera al Ejecutivo. Por último, creo que se vulneran gravemente los derechos de propiedad y no se logra resolver las necesidades, que sí las hay, en orden a mejorar la situación del agua.Por eso, y porque este proyecto requiere mucha más discusión, votaré en contra.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la bancada de la Democracia Cristiana, tiene la palabra la diputada señora Yasna Provoste.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, ¿qué antecedentes se tuvieron a la vista para elaborar un proyecto de reforma al Código de Aguas de 1981? Claramente, en la normativa vigente la regulación del uso del agua está entregada al mercado, mercado que les resulta muy cómodo a muchos de los que hoy se encuentran en la Sala. Actualmente, dicho cuerpo legal permite que un particular obtenga gratuitamente un caudal de agua con el solo fin de luego enajenarlo, de acuerdo con las normas del mercado, esto es, bajo las condiciones de la oferta y la demanda.Insto a las bancadas de la oposición a que den un solo ejemplo de un país en el mundo donde un bien nacional de uso público se entregue a manos de privados aunque no se utilice. ¡En ninguna parte existe esta situación escandalosa que hoy se vive en nuestro país!(Aplausos)¿Por qué es importante modificar el Código de Aguas de 1981? Porque no cautela el buen uso de las aguas ni establece prioridades para ello, por ejemplo, que el agua para la bebida y para otros usos domésticos sea realmente una prioridad, sino que, por el contrario, ampara su mal uso al no exigir al titular del derecho de aprovechamiento un uso eficiente y consciente de un recurso cada vez más escaso.La institucionalidad que nos rige introdujo una separación entre el uso del agua y el dominio sobre la tierra, lo que fomentó la aparición de un mercado paralelo estimulado por la entrega de agua gratuita a perpetuidad y sin restricción de volumen a particulares.Asimismo, aquella no reconoce ni garantiza el derecho humano de acceso al agua potable y su saneamiento. Tampoco prioriza estos usos consagrados en la Declaración Universal de Derechos Humanos por sobre los usos económicos y productivos del agua. Por tanto, mantiene una asimetría entre el derecho de los particulares sobre el agua y la función social de bien nacional de uso público de este recurso.Como consecuencia directa de tal desregulación, agravada por las mermadas atribuciones y la ineficiente intervención de los aparatos de fiscalización y aplicación de sanciones, se ha generado un sobreotorgamiento de derechos de aprovechamiento en cuencas agotadas. El sobreotorgamiento, las extracciones ilegales, la falta de atribuciones para reducir de oficio ciertas extracciones han provocado una sobreexplotación de los acuíferos. A ello se suman el acaparamiento ocioso y la especulación con derechos de aprovechamiento otorgados gratuitamente, que confieren a todos los chilenos titulares su propiedad.¿Cuál es el nuevo concepto de aprovechamiento de aguas que introduce este proyecto de reforma? Primero, el aprovechamiento de aguas consiste en un derecho esencialmente temporal, puesto que la iniciativa establece su caducidad y define plazos para la extinción de tales derechos cuando no se realicen las obras necesarias para su utilización.Segundo, la iniciativa establece usos prioritarios para el agua, promueve el uso efectivo del derecho de aprovechamiento y aumenta las sanciones por no utilizarlo. Además, el articulado transitorio de este proyecto dispone nuevos mecanismos para la regularización de usos consuetudinarios del agua.Tercero, prohíbe la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas en áreas protegidas y glaciares.Por último, fortalece las atribuciones de la administración para prorratear y redistribuir las aguas y preservar la sustentabilidad de los acuíferos y define las instancias en que la Dirección General de Aguas (DGA) limitará temporalmente el ejercicio de las extracciones. También perfecciona el mecanismo de cobro de patentes.Quiero destacar muy especialmente las indicaciones orientadas a la protección de los derechos indígenas, las cuales logramos introducir en este proyecto. Entre ellas cabe citar la contenida en el N° 2 del artículo único del proyecto, que incorpora varios incisos nuevos al artículo 5° del Código de Aguas. En este caso, se trata del inciso quinto de dicha disposición, y plantea: “En el caso de los territorios indígenas, el Estado velará por la integridad entre tierra y agua, y protegerá las aguas existentes para beneficio de las comunidades indígenas, de acuerdo a las leyes y los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.(Aplausos)Además, quiero destacar la indicación referida al artículo 129 bis 9 del Código de Aguas, incorporada por el número 34 del artículo único del proyecto, que agrega un inciso final que señala que estarán exentos del pago de la patente por la no utilización de las aguas las asociaciones de agua potable rural; aquellos de los que sean titulares las comunidades agrícolas definidas en el artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 5, de 1968, del Ministerio de Bienes Nacionales; aquellos de los que sean titulares indígenas o comunidades indígenas, entendiendo por tales los regulados en el artículo 5° del código.Por cierto, en el nuevo inciso final del artículo 149 del código -por favor, quiero que esto sus señorías lo escuchen muy bien, porque se ha generado una gran distorsión al respecto- se formula que los derechos de aguas que sean entregados con el objeto de asegurar el consumo humano, la protección de los ecosistemas y los derechos indígenas no podrán ser destinados a otro fin. Se añade que para el caso de los otros usos su modificación siempre deberá ser autorizada por la Dirección General de Aguas.Que nadie los engañe respecto de estos temas.Se extiende la protección de los acuíferos que alimentan nuestras vegas y bofedales. Cómo no va a ser importante eso en la normativa vigente si en Atacama, donde vivimos, no existe ninguna protección. Si nosotros hubiéramos contado con una norma como la que se propone, no se habría generado el desecamiento de 70 hectáreas del humedal del Complejo Lacustre Laguna del Negro Francisco y Laguna Santa Rosa, a raíz de las faenas extractivas realizadas por una empresa minera. Sobre el particular, a partir de la aprobación -no me cabe ninguna duda de que aprobaremos la iniciativa- del proyecto de reforma al Código de Aguas, las mineras estarán impedidas de extraer agua en humedales, vegas y bofedales, que hoy se hallan protegidos. Señor Presidente, aquí la memoria es de corto plazo: piensan que el país nace con la Constitución de 1980 y el Código de Aguas de 1981. Con la aprobación de esta iniciativa estaremos generando también un encuentro con la larga tradición republicana.El señor ESPINOZA, don Marcos (Vicepresidente).- Ha terminado su tiempo, señora diputada.La señora PROVOSTE (doña Yasna).- Señor Presidente, utilizaré parte del tiempo de mi bancada. El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Muy bien. Puede continuar, su señoría. La señora PROVOSTE (doña Yasna).- En 1857, el Código Civil definió que los ríos y todas las aguas que corren por cauces naturales son bienes nacionales de uso público. El Código de Aguas de 1951 disponía que las aguas son de dominio público y que a los particulares se les entregaba un derecho de aprovechamiento, que consistía en el uso, goce y disposición de ese derecho, pero nunca entregaba la propiedad sobre las aguas.Por cierto, aprovecho la ocasión para rendir homenaje a la reforma agraria que impulsó el gobierno del Presidente Eduardo Frei Montalva… (Aplausos)…que estableció que la tierra es para quien la trabaja.El Presidente Frei Montalva entendía que la redistribución de las tierras a través de dicha reforma no estaría completa si simultáneamente no se reorganizaba el sistema de manejo de las aguas. Por eso, el Código de Aguas de 1969 consagró los derechos de aprovechamiento de aguas, que otorgan las facultades de usar y gozar de ellas, pero nunca el dominio sobre ellas. Por tanto, los derechos no podían ser comprados, vendidos o intercambiados privadamente o separados de la tierra a la que habían sido asignados sin que mediara autorización administrativa.Por esa memoria histórica es que siento que hoy estamos cerrando un ciclo de reparación y esperanza, por lo cual anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio.El señor BELLOLIO.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los representantes de las asociaciones de canalistas, de agricultores, de parceleros y de los comités de agua potable rural presentes en las tribunas.(Aplausos)Un saludo especial para Carolina, presidenta del APR de Linderos, lugar donde vivo.Hay quienes pretenden hacernos creer que los parceleros y quienes defienden la priorización del uso del agua para consumo humano están enfrentados en lo que respecta a esta reforma, que hay conflicto entre ellos, que privilegiar el agua para el consumo humano se opone a los intereses de los parcelero y demás agricultores. Nada más lejano de la realidad.Así como los parceleros utilizan agua para consumirla como humanos, quienes solo utilizamos agua potable también consumismo los productos de los parceleros y agricultores. El problema se produce cuando se evidencia que solo se trata de caricaturas, porque entonces algunos vuelven al discurso de que son los poderosos de siempre los que acaparan el agua.Lo cierto es que ese discurso se cae a pedazos, porque son miles los parceleros que trabajan su propia tierra, y es de ellos de los que trata este proyecto de ley.Dentro de la UDI hemos discutido acerca de esta iniciativa, y decidimos que vamos a votar a favor de priorizar el consumo humano, pero no de traspasarle al burócrata de turno la decisión acerca de si un parcelero tendrá o no agua para regar y para desarrollar su actividad agrícola.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, a algunos no les gusta ser impopulares, pero hoy nos enfrentamos a cuestiones respecto de las cuales debemos asumir posiciones que no siempre son populares. Chile necesita asegurar un progreso sostenible, lo que implica tomar en cuenta el interés de la comunidad, el medio ambiente y a las futuras generaciones. Lamentablemente, a algunos solo les preocupa lo inmediato y piensan que hay que quitarles derechos a algunos y traspasárselos al Estado. Siempre la misma solución. Tienen una fe ciega en el Estado perfecto, aunque sabemos que no es cierto.Nosotros creemos que el poder debe estar radicado en la sociedad, en la descentralización, y respecto de este tema, radicado en nuestros agricultores, en nuestros parceleros y, por supuesto, en las comunidades de personas, como las del APR de donde vivo, que funciona bien precisamente porque somos una comunidad.No hagan que se enfrenten intereses que son legítimos y que no tienen por qué estar en guerra entre ellos. Lo que el Código de Aguas debe hacer es asegurar el progreso sostenible de nuestro país, sin populismo.Por eso, votaremos a favor del agua de las personas, pero en contra de una reforma que quita derechos a los parceleros, porque queremos un progreso sostenible, que esté en manos de la sociedad y sea descentralizado.He dicho.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo del Partido Socialista, tiene la palabra el diputado Christian Urízar.El señor URÍZAR.- Señor Presidente, por su intermedio saludo al ministro de Agricultura, al de Obras Públicas y a todos los vecinos y vecinas, dirigentes sociales, dirigentes de APR y de distintos ámbitos de la conservación y de asuntos rurales que se encuentran en las tribunas presenciando este debate.Simbolizo en la señora María Isabel Ahumada, presidenta de la junta de vecinos Unión Las Palmas, de Olmué, y en Paulo Altamirano, concejal de la misma comuna, mi saludo y reconocimiento para quienes manifiestan su preocupación por las materias en discusión, debate que esperaban desde hace mucho tiempo.Por fin ha llegado este día tan importante para miles de chilenos y chilenas que escucharon a la Presidenta Michelle Bachelet cuando, durante su campaña, se comprometió con los pequeños agricultores, con los dirigentes de los programas de agua potable rural, con la agricultura familiar campesina; en fin, con la gente más humilde de las zonas rurales, quienes le pedían equidad y justicia en la distribución del agua; que los más poderosos, las grandes empresas no los dejaran sin una gota de agua en tiempos de sequía. Eso escuchaba la Presidenta y a eso atendió.En la provincia de Petorca, que forma parte del distrito que represento, da vergüenza ver cómo grandes empresas agrícolas han ocupado por años toda el agua del valle y cómo los pequeños agricultores han visto secarse sus campos, todas sus inversiones y la de sus familias.(Aplausos)Basta de acaparamiento, basta de injusticias, basta de pisotear los derechos humanos de todas las familias que confían en que, de una vez por todas, el agua será un bien de uso público, con preferencia para el consumo humano, y que ya no serán las empresas las favorecidas en el uso de este vital elemento.No hay expropiación, como dice la derecha. Esa es una mentira que se ha instalado para defender a la gran empresa. No hay expropiación; pero se necesita una mejor distribución. No queremos que las grandes empresas dejen de tener agua, pero sí que se distribuya en forma más equitativa, como corresponde.Vamos a modificar el Código de Aguas, porque sus disposiciones no dan cuenta de la protección del medio ambiente, no priorizan el uso del agua para el consumo humano ni aseguran una distribución justa y equitativa del agua.En el campo la gente nos pregunta hasta cuándo deberán seguir regando con un hilito de agua mientras ven que al frente hay tremendos vergeles, en las tierras que pertenecen a las grandes empresas agrícolas. Todo verde, todo maravilloso allá, mientras acá los cultivos de la agricultura familiar campesina se siguen secando.Los socialistas vamos a honrar la palabra de la Presidenta Michelle Bachelet, así es que votaremos a favor cada uno de los artículos que contiene este proyecto.(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)Vamos a votar a favor el proyecto de ley completo, porque beneficiará a miles y miles de familias de nuestro país, que esperan que, de una vez por todas, haya justicia y equidad.He dicho.-Aplausos en las tribunas.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- En el tiempo de la Unión Demócrata Independiente, tiene la palabra el diputado Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los señores ministros presentes en la Sala y a los dirigentes de las asociaciones de regantes, canalistas, agricultores, campesinos y otras organizaciones de la Región de O'Higgins, así como del resto del país, que se encuentran en las tribunas.(Aplausos en las tribunas)Son gente que, más que venir semanalmente al Congreso a manifestarse, prefieren estar en sus campos, dando trabajo a los chilenos y entregando riquezas al país para superar la pobreza.(Manifestaciones en las tribunas)Señor Presidente, le solicito que mantenga el orden en las tribunas. Tome acciones al respecto.-Manifestaciones en las tribunas.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Solicito a la gente que se encuentra en las tribunas que se mantenga en silencio mientras los parlamentarios intervienen, para que así podamos escucharnos.Puede continuar, diputado Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, mantener una actitud de respeto es parte del debate cívico. Lamentablemente, hay personas que quieren imponer sus posiciones ideológicas a través de los gritos y otras manifestaciones de ese tipo, en vez de mantener respeto por quienes pensamos distinto.El Congreso Nacional debe ser un espacio de reflexión, de diálogo, pero también de aportar soluciones para enfrentar los problemas que afectan al país.Como diputado por la ciudad de Rancagua, me piden que analice este proyecto de ley, y en esa condición tengo que pensar en cuáles son las raíces de la ciudad.Rancagua es una ciudad huasa, minera, agrícola, con espíritu, una ciudad que aporta al país. Por cierto, esta modificación impactará directamente a la región minera y a la región huasa.Por eso, señor Presidente, tenemos que legislar con responsabilidad, de acuerdo con los territorios que representamos, pero también pensando en el bien del país.Debemos legislar propositiva o reactivamente. Considero que en este caso se está legislando reactivamente, a partir de la ideología. No se está pensando en el futuro, sino que se quiere solucionar el presente, a partir de ideas del pasado.Señor Presidente, el agua es un elemento esencial para el consumo humano, para la agricultura y para la minería.Respecto del consumo humano, la bancada de la UDI va a apoyar todas las normas que lo aseguran, porque consideramos que es un derecho tener agua para el consumo humano. Pero también queremos defender el derecho al emprendimiento, al trabajo, al cultivo agrícola y a la extracción minera.Señor Presidente, ¿dónde están las propuestas del gobierno para administrar mejor los recursos? Mediante el proyecto se quiere hacer una reforma para solucionar de manera ideológica el conflicto del agua; sin embargo, por intermedio del señor Presidente, pregunto al ministro de Obras Públicas, ¿dónde están los proyectos para canalizar y para embalsar más agua? ¿Dónde están las iniciativas para resolver el problema?Chile es un país que tiene recursos hídricos, pero debemos también buscar soluciones. Por eso estamos quedando a la deriva respecto de la administración del agua.En relación con la minería, ¿dónde está la señora ministra del ramo? Señor Presidente, pedí personalmente que la Comisión de Minería y Energía analizara el proyecto de ley en discusión, pero se negó a tramitar el proyecto. En consecuencia, quienes representamos distritos dedicados a la minería, ¿qué respuesta daremos a nuestros mineros? No estoy pensando en Codelco o en las grandes empresas mineras, sino en los pequeños y medianos mineros, como los pirquineros de Chancón, en Rancagua, quienes se verán perjudicados si se aprueba la reforma al Código de Aguas.Señor Presidente, ¿qué vamos a hacer con los agricultores, con los campesinos, con las personas que están luchando año a año para generar y cultivar esperanzas? Porque no solo cultivan frutas y hortalizas, sino también esperanzas para que el país sea un mejor lugar. Hay personas que luchan día a día para que su tierra sea próspera; pero esa tierra será próspera en la medida en que puedan administrar y hacer uso del derecho al agua. Ellos necesitan tener la confianza y la esperanza de que podrán administrar el agua a su arbitrio y no según la discrecionalidad de la autoridad de turno.¡No puede ser que esta reforma ideológica expropie el agua! ¡No puede ser que esta reforma ideológica cree problemas en el mundo de la agricultura, en lugar de resolverlos!Señor Presidente, tenemos un problema serio, pero nos dan respuestas y soluciones débiles. El país está enfrentando un proceso de ideologización irresponsable, ante lo cual debemos responder con reformas y respuestas concretas.¡Estoy por defender los derechos de agua! ¡Estoy por defender el emprendimiento! ¡Estoy por defender a los agricultores, a los mineros y el consumo humano de agua! Por eso, señor Presidente, votaré en general en contra de este proyecto ideológico, pero apoyaré todas las reformas que apunten a resolver el problema.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas. 
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, la primera realidad que se debe enfrentar en nuestro país es que el agua dulce continental disponible para constituir nuevos derechos se terminó. Esa es una realidad que nos afecta a todos.Por lo tanto, la legítima pregunta que uno puede hacerse es qué sentido tiene una reforma que solo afectaría, hipotéticamente, a los nuevos derechos, en circunstancias de que no hay nuevos derechos por constituir. Por eso los agricultores tienen la legítima duda e interrogante sobre la posibilidad de que la reforma también los afecte.Por lo anterior, por intermedio del señor Presidente solicito a los ministros de Agricultura y de Obras Públicas que aclaren, mediante una norma transitoria, que las disposiciones de esta futura ley en ningún caso afectarán los derechos constituidos con anterioridad a su entrada en vigencia. Esta redacción es mucho más clara que la del artículo primero transitorio, que deja entregado el asunto a la futura ley que estamos tramitando hoy.Señor Presidente, la única fuente de agua a la que hoy puede acudir nuestro país es el mar. No obstante, nada dice el proyecto de ley en relación con la forma de extraer agua del mar para su posterior tratamiento en plantas desalinizadoras. Ese es un tema pendiente, que de-biera estar presente en una reforma.El único sector que paga por el uso privativo del agua en Chile es la agricultura. No pagan las empresas hidroeléctricas, las sanitarias ni las mineras, las cuales han obtenido un derecho gratuito y hoy tienen grandes utilidades.(Aplausos)Los agricultores deben soportar un recargo en las contribuciones de bienes raíces porque su predio tiene riego. Hay que cambiar esa situación, pero esta reforma no dice nada al respecto.Por lo tanto, solicito mayor precisión en lo que respecta a la situación de los agricultores, quienes realizan una actividad que debe pagar por todo y que hoy está recibiendo un gran signo de interrogación por parte de este proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, por su intermedio saludo a los ministros presentes y a todas las personas que nos acompañan en las tribunas.Nadie está en desacuerdo con que se necesita modificar el Código de Aguas; pero se requieren buenas reformas. El título y el mensaje del proyecto son muy atractivos y bonitos, ya que hablan de priorizar el agua para el consumo humano y otros fines. ¿Quién no podría estar a favor de eso?Sin embargo, digamos las cosas como son: es un mal proyecto. Los últimos años hemos analizado iniciativas que tal vez sean necesarias para el país, pero su articulado permanente y transitorio hace que sean malos proyectos.Quiero entregar algunos ejemplos.Me parece excelente que el proyecto en discusión trate y deje claro el tema de las prioridades: primero, para consumo humano; segundo, para subsistencia; tercero, para saneamiento sanitario, y cuarto, para preservación ecológica. Sin embargo, también quiero señalar que el Código de Aguas en vigencia dispone que cualquier persona que hace un hoyo en su terreno y encuentra agua, puede utilizarla, siempre y cuando no afecte a alguien ubicado a menos de doscientos metros de distancia. Además, dispone que si quien está ubicado a doscientos metros es una minera o una empresa, el derecho al agua es de la persona para consumo humano; es decir, ya existe esa priorización.Asimismo, el Presidente de la República también puede hacer que se entreguen derechos de agua, incluso si la cuenca está agotada.Por último, el Estado puede expropiar derechos de agua en la actualidad si lo considera necesario, como lo ha hecho Nueva Zelanda.El segundo lugar, me referiré a los derechos de agua especulativos.A la gran mayoría nos molesta esa situación. Vivo en la Región de Los Lagos, a uno de cuyos distritos represento, por lo que me daba rabia cuando veía que las aguas del río Puelo eran de una empresa. Sin embargo, la Endesa acaba de devolver miles de litros por segundo, porque las patentes les están haciendo doler la billetera. Creo que ese es el camino a seguir. Estoy feliz de que la Endesa devolviera las aguas del río Puelo porque no podrá ejecutar proyectos en él. Me alegro mucho por esa devolución; pero el camino no es a través de una expropiación, sino que debe ser mediante el cobro de patentes que les hagan doler los bolsillos a las empresas. Eso es lo que existe hoy, pero no quita que se pueda seguir mejorando.Quiero dar tres ejemplos de por qué estamos analizando un mal proyecto de ley.En primer lugar, entrega muchas facultades a la Dirección General de Aguas (DGA); sin embargo, ese organismo no tiene la capacidad de responder los requerimientos que se le formulan en la actualidad, por lo que se demora años en contestarlos.(Aplausos)Hoy estamos entregando más atribuciones a la DGA, entre las cuales -¡ojo!- figura determinar caudales ecológicos. En la Comisión de Hacienda vimos que determinar un caudal ecológico o hacer un mapeo de una cuenca hidrográfica vale millones de pesos, tarea que ahora vamos a dar a un señor que, sentado en su oficina, decidirá a través de un acto administrativo que el caudal ecológico es A o B. ¿Quiero precisar los caudales ecológicos? Sí, pero entreguemos los recursos para hacer los estudios que corresponden. Sin embargo, no hay ni un peso más para concretar todas las atribuciones que se le entregan a la Dirección General de Aguas.(Aplausos)En segundo lugar, el proyecto habla de concesiones por treinta años, lo cual puede ser posible; pero invitamos a Soledad Ovando, gerenta general de Microempresas BancoEstado, es decir, no representa a un banco privado, quien nos dijo que el 20 por ciento de sus clientes, que son aproximadamente 600.000 en total, pertenecen al sector agrícola. Le preguntamos si creía que la transformación de los derechos de aprovechamientos de agua en concesiones a treinta años podría producir algún problema de financiamiento. Nos contestó textualmente: “Las modificaciones que se plantean al Código de Aguas eventualmente pueden afectar el acceso al financiamiento, debido a la importancia de la tasación al momento de garantizar los predios agrícolas”.Señor Presidente, le pido algunos minutos más para terminar, con cargo a mi bancada.El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Muy bien, señor diputado.El señor DE MUSSY.- ¿Qué estoy diciendo? ¡Que nos dejemos de cuentos! No estamos hablando de grandes empresas, sino de pequeños y medianos agricultores, porque la única forma de tener plata para hacer proyectos es justamente teniendo terrenos con derechos de agua, lo que se verá afectado con esta decisión. Eso no lo digo yo; no lo dicen la derecha ni la oposición: lo dice una gerente del BancoEstado. En tercer lugar, no podemos permitir que se quite un derecho de propiedad ya existente, nos guste o no. Y vuelvo a leer el artículo primero transitorio: “Los derechos de aprovechamiento reconocidos o constituidos antes de la publicación de esta ley, seguirán estando vigentes, pudiendo sus titulares usar, gozar y disponer de ellos en conformidad a la ley.”. ¿A qué ley? A esta ley en proyecto, que señala precisamente que por A, B o C motivos se puede quitar ese derecho. Insisto: se trata de un proyecto necesario. Hay que mejorar ciertas cosas, porque el actual gobierno se ha caracterizado por hacer malos proyectos en los detalles. Esta iniciativa no cuenta con el apoyo de los expertos en la materia. Me refiero a diversos directores de la Dirección General de Aguas, todos de distintos colores políticos, y a tantos otros que en más de una oportunidad han dicho que esto afecta derechos fundamentales. En este caso, se ha solicitado reserva de constitucionalidad. Por eso hago un llamado a los parlamentarios a no exponernos a un nuevo show al aprobar esta iniciativa y que después el Tribunal Constitucional resuelva que hay inconstitucionalidad en sus normas. Incluso más, el subsecretario Micco lo manifestó. Por eso, esperamos que en el Senado el Ejecutivo introduzca las correcciones necesarias.Finalmente, en la región que represento sigue habiendo muchos derechos de agua disponibles. Al respecto, quiero saber si las personas que accedan a ellos tendrán derechos de agua de segunda categoría, porque algunos son derechos de propiedad y otros no. Hay que tener cuidado con eso, ya que estaríamos discriminando.Votaremos a favor los artículos importantes que priorizan el consumo humano del agua. Pero, nuevamente, frente a un mal proyecto, votaremos en contra las demás disposiciones, porque no es así como se deben hacer las leyes en nuestro país. He dicho.-Aplausos.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Loreto Carvajal.La señora CARVAJAL (doña Loreto).- Señor Presidente, vaya, en primer lugar, mi saludo a los ministros, a los dirigentes provenientes de distintas regiones, en particular de la Federación Nacional de APR, que han estado durante toda la discusión, y a un colectivo de Ránquil, quienes han querido estar presentes en esta discusión.Este debate no comenzó en esta Sala, sino a través de la prensa, con mentiras, argumentos falaces y distinciones a veces precarias que nada tienen que ver con la realidad. Aquí se ha expresado profundamente cuál es el sentido de esta modificación, que reviste una importancia ideológica respecto de lo que significa el agua como bien nacional de uso público que el Estado debe garantizar no solo a unos pocos, sino a todos los chilenos y todas las chilenas.Hago el alcance porque no existe regulación en el mundo en la que el agua o el aire sean un bien comerciable; en ninguna regulación de otro país ha habido un desmembramiento entre el derecho y el agua respecto del derecho de aprovechamiento. Chile es el único país del mundo donde esto se ha llevado a cabo. En 1981 se instaló la idea de que el agua y sus derechos de aprovechamiento podrían ser comerciables. En verdad, no existe ninguna regulación ni ley al respecto.Respondiendo a lo señalado por un diputado de la bancada de enfrente en el sentido de que se trata de una normativa que es injusta y que no se condice con la realidad, quiero señalar que debemos adecuar la normativa para que nuestras leyes sean eficaces y no solo beneficien a unos pocos, sino a todas las chilenas y a todos los chilenos. Quiero insistir en algo que se ha dicho hasta el cansancio: el derecho de aprovechamiento no puede entenderse como un derecho análogo al derecho a la propiedad, sin ningún requisito, ninguna distinción ni forma de regulación. El derecho que se establece en este caso recae sobre un bien particular, un bien especialísimo, como el agua. Es un bien nacional de uso público al cual todos suscribimos. Uno de los principales objetivos de este proyecto es devolver el agua a los chilenos. ¡Eso es lo que estamos haciendo hoy!(Aplausos)Estamos avanzando en reconocer el agua como un bien nacional al cual todos y todas legítimamente debemos acceder. En particular, se regulan las condiciones en las que funcionan los sistemas de APR, los cuales no nacen porque todos tienen iguales garantías o condiciones, sino que responden a una necesidad de la que esta modificación se hace cargo. Tenemos, por ejemplo, el hecho de que se podrá hacer uso de las aguas subterráneas, lo que solo se podía hacer en circunstancias especiales, como también la posibilidad de reasignar el agua cuando se declare zona de escasez hídrica, o bien la exención del pago de patentes en caso de que estas no sean utilizadas. Me sorprende -lo digo con total honestidad- cómo se miente a través de la prensa. La modificación del Código de Aguas ha significado realizar diversas reuniones no solo con la institucionalidad de los APR, sino también con los miembros de las asociaciones de canalistas. No entiendo cómo un alto dirigente puede decir que esta reforma se ha hecho a puertas cerradas. Quiero aclarar que personalmente sostuve alrededor de diez reuniones con agricultores de la provincia de Ñuble. El director general de Aguas estuvo reunido en San Carlos con más de cien o doscientos agricultores. Se miente y se insiste en que la modificación del Código de Aguas va a alterar el derecho de propiedad vigente. Eso no es así.Un diputado planteó su incertidumbre respecto de si las grandes empresas hidroeléctricas pagan o si sobre ellas debería recaer toda la responsabilidad. Tengo en mis manos un documento que da cuenta que solo en la provincia de Ñuble hay más de cien empresas hidroeléctricas y de otro tipo que hoy pagan patente. Por supuesto que les debe afectar esta situación, y debemos regular más duramente aquello. Sin embargo, a los grandes agricultores y a las asociaciones de canalistas en nada les afecta la caducidad de los derechos de aprovechamiento, porque si los poseen, deben utilizarlos. No deben dejarlos a la especulación y esperar que el día de mañana venga una hidroeléctrica a comprarles esos derechos. No pueden usufructuar de los recursos de todos los chilenos. ¡Digamos las cosas como son! Por último, hay diputados que tienen intereses creados en centrales hidroeléctricas de pasada. Por lo tanto, espero que ellos no voten en esta ocasión.He dicho.
El señor SILBER (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora María José Hoffmann.La señora HOFFMANN (doña María José).- Señor Presidente, estamos ante un proyecto que modifica los actuales derechos de agua y su aprovechamiento. Por supuesto, todos los diputados de la UDI compartimos el objetivo general de cuidar y resguardar nuestros recursos hídricos, especialmente en lo que se refiere al consumo humano. Que no quepa ninguna duda en eso. El diputado De Mussy ha sido muy claro en establecer las preocupaciones que tenemos respecto de este proyecto.Mi aprensión está basada principalmente en la falta de certeza jurídica al modificar la perpetuidad del derecho por la temporalidad, pues sabemos que su uso y goce tendrán una duración máxima de treinta años. Esto es grave, expropiatorio y vulnera el derecho de propiedad. Una vez más, el gobierno, frente a un determinado problema, está creando uno mayor y nuevo. Obviamente, este proyecto afectará a nuestra agricultura. Así, como se ha dicho en la Sala, los derechos pasarán a depender discrecionalmente de un funcionario de turno y se producirá un freno a la inversión y al trabajo en regiones. Es evidente que esto atenta contra el mundo agrícola y la capacidad para enfrentar como corresponde la sequía. ¡Para qué hablar de lo que sucede en la Quinta Región!Corregir los posibles abusos no pasa por castigar a quienes lo han hecho bien, ni menos por generar una nueva incertidumbre jurídica. La solución correcta pasa por modernizar -se ha hecho un esfuerzo importante en este proyecto-, pero no por la vía de la expropiación. En materia hidroeléctrica, sabemos que los proyectos serios requieren plazos de evaluación de inversiones mayores a treinta años. Entonces, no hay duda de que nuevamente vamos a producir consecuencias negativas en una materia tan relevante.Más allá de las intenciones y de lo importante que es resguardar este recurso, especialmente para el consumo humano, estamos ante una nueva reforma del gobierno, una mala reforma, en que probablemente no solo se recurrirá al Tribunal Constitucional, por la forma en que se vulneran los derechos de propiedad de nuestros agricultores, sino también porque los próximos meses estaremos corrigiéndola en el Congreso Nacional, como ha sucedido con la gran mayoría de las reformas del gobierno. Nuestra bancada votará a favor de todo lo que proteja el agua para consumo humano, pero en contra de expropiar los derechos a nuestros agricultores. He dicho.-Aplausos en tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leonardo Soto.El señor SOTO.- Señor Presidente, con orgullo y alegría participo de esta importante reforma que debatimos esta tarde, la que reivindica el agua, elemento vital para la vida humana, como un bien nacional de uso público, que no puede ser apropiado para exclusivo beneficio de un puñado de personas y usado ilimitadamente hasta agotar todas sus fuentes, impidiendo el uso y consumo que necesitan todos los chilenos y las futuras generaciones. La reforma clarifica que el agua es un bien nacional y que, por lo tanto, es de propiedad de todos los chilenos y debe ser disfrutado generosa y racionalmente por todos ellos; es decir, debe tener un uso público. Como resultado de décadas de ser considerado un bien de consumo y permitir su uso abusivo y desenfrenado, se ha dañado gravemente el patrimonio ambiental de nuestro país, que ha dejado un reguero de desertificación y de desaparición de ríos, lagunas, cuencas y humedales. Son cientos las comunidades agrícolas e indígenas que han debido migrar de sus asentamientos a causa de la llegada de una empresa que se apropia de toda el agua disponible, mientras se secan y destruyen especies vegetales y animales, y se degradan ecosistemas que tardarán siglos en recuperarse.Por lo anterior, esta reforma es legítima y necesaria. Que no quede duda: la reforma es completamente constitucional y legal. Hace cien años, el Código Civil consideraba que el dominio particular tiene excepciones, como en este caso, el del agua, y que su acceso debe ser garantizado, porque es fundamental para los seres humanos. La Constitución de Pinochet también asegura el derecho de propiedad, pero el mismo artículo establece que la propiedad puede tener las “limitaciones y obligaciones que deriven de su función social.”. La función social de la propiedad significa que los bienes sean productivos tanto para sus dueños como para la comunidad; es decir, que se satisfagan las necesidades del titular y del resto de la sociedad. Así lo establece el proyecto al limitar el uso desenfrenado y sin obligaciones de los derechos de aprovechamiento de agua, obligando a los nuevos titulares a diversas conductas en beneficio de todos los chilenos. Ha habido una campaña de desinformación, de falsedades y del terror, porque el terror paraliza y hay quienes quieren paralizar este proyecto de ley y seguir especulando con los derechos sobre nuestra agua. Por eso soy tajante: no procede ni puede hablarse de expropiación de derechos con esta reforma, puesto que se aplican hacia el futuro, a situaciones que hoy no ocurren y a derechos de agua que no se han entregado. ¿Cómo se puede expropiar algo que no se tiene? ¡Que los especuladores del agua terminen con la campaña de mentiras! ¡Este proyecto no es expropiatorio! Es más, tratándose de aquellos derechos de aprovechamiento de agua ya constituidos, el impacto para ellos es casi nulo. Más bien, los mejorará y asegurará la disponibilidad de agua hacia el futuro. Termino con un homenaje a todos los habitantes de la comuna de Paine, con los cuales dimos una gran lucha contra la instalación de una megaplanta de la Compañía Cervecerías Unidas (CCU) en la comuna, hace dos años, y logramos derrotarla. Lo hicimos porque esta megaplanta productora de bebidas y cerveza iba a usar dos tercios del agua disponible para todo Paine, durante las 24 horas del día, todos los días del año, un consumo industrial irracional capaz de destruir la pequeña y mediana agricultura y dejar sin agua para el consumo humano a miles de habitantes. Por eso, esta reforma debe ser aprobada.He dicho.
El señor ANDRADE (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.El señor ROBLES.- Señor Presidente, ¿tiene derecho a tomar, vender, regalar, prestar o heredar el agua una persona a la cual el Estado le entregó la posibilidad de utilizarla para que pueda satisfacer las necesidades de consumo de la sociedad? ¿No es un acto expropiatorio del privado utilizar el agua para fines particulares y mercantilizarla, comprarla y venderla? ¿Es eso lo que el Estado quiere para el agua? En el norte de Chile se entregaron derechos más allá de lo prudente. Hoy la provincia de Copiapó tiene escasez hídrica. El acuífero de Copiapó se está secando porque los inescrupulosos usan más agua de la permitida en un valle que está complicado. El agua es de todos los chilenos y, por tanto, no puede ser expropiada por los privados para su uso particular. Este proyecto de ley avanza un paso hacia adelante. Me parece que lo lógico es que el agua no solo sea un bien de derecho público, sino de pertenencia al Estado y a todos nosotros. No es aceptable que se siga vendiendo, regalando y comercializando el agua, que fue entregada en forma gratuita por el Estado para fines precisos.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, la izquierda nunca ha creído en el derecho de propiedad: no creyó en él en la reforma agraria y tampoco lo cree en este proyecto de ley. Por consiguiente, lo que estamos viendo hoy es nuevamente una exageración frente a la escasez del agua para justificar una modificación central al Código de Aguas que altera el derecho de propiedad y que pone en riesgo lo que ha permitido la estabilidad y el crecimiento económico en la agricultura y en la minería durante las últimas décadas. Ese es el factor que subyace y que pretende encubrir la verdadera falencia, que es la incapacidad del Estado de Chile para haber provisto la debida capacidad para almacenar el agua y distribuirla bien, porque ya se ha dicho hasta la saciedad que en Chile no falta agua, sino que sobra, pero la despilfarramos y botamos a los caudales.(Manifestaciones en las tribunas)No obstante, nuevamente surge la esperanza, porque va a pasar aún mucha agua bajo el puente para que el proyecto de ley se apruebe, ya que no hay un consenso al interior del gobierno, del Parlamento ni tampoco en el conjunto de la sociedad. Falta mucho trecho por recorrer y que pase mucha agua bajo el puente, no solo en el Senado, sino también en el Tribunal Constitucional, del que, sin duda, requeriremos un pronunciamiento. Restringir un derecho de propiedad y no indemnizar a los afectados, o restringir 20 por ciento del caudal ecológico y no pagar a los afectados es expropiación aquí y en la “quebrada del ají”. Sin embargo, algún grado de racionalidad hay al interior del gobierno. En el último trámite, en la Comisión de Hacienda -quizá los presentes no lo conocen bien-, surgieron muchas dudas de parte de importantes autoridades del Ministerio de Hacienda. ¿Qué se dijo en la Comisión de Hacienda? El subsecretario de Hacienda, Alejandro Micco, estima que toda modificación en la legislación de aguas tiene importancia en el crecimiento económico de nuestro país, lo que requiere una conversación larga y prolongada de este tema para no tener consecuencias en la estructura productiva de nuestro país.Asimismo, en la Comisión de Hacienda, el gobierno llamó a revisar, analizar y tener una larga conversación sobre el proyecto una vez que salga de la Cámara de Diputados. ¿Qué se dijo en la Comisión de Hacienda? Han surgido diversas modificaciones que representan cierto nivel de complejidad para el Ejecutivo, particularmente en cuanto al planteamiento de usos específicos. Se ha generado -dijo Hacienda- una integridad entre tierra y derecho de aguas para las comunidades indígenas, lo cual puede generar implicancias negativas que deben ser revisadas. También se dijo que los elementos de los caudales ecológicos mínimos han tenido alguna señal de retroactividad en la formulación, que deben ser analizados. En fin, el propio gobierno, en uno de sus ministerios -hoy ausente, pero muy presente en el desarrollo productivo del país-, ha llamado a revisar y a analizar el proyecto.Probablemente, va a ocurrir que tal como saldrá esta iniciativa desde la Cámara, tendrá profundos e importantes cambios para colocar mesura, respetar adecuadamente el derecho de propiedad y para que no termine afectando a sectores productivos tan importantes como la agricultura y la minería. Eso no significa que no resguardemos el agua potable a los APR. Ya legislamos sobre proyectos de agua potable rural y elaboramos un excelente proyecto de ley. El agua para el consumo humano está garantizada. No es ese el problema. La dificultad radica en la concepción, en la forma en que se enfrenta la modificación del Código de Aguas.En consecuencia, es necesario votar en contra en general. Aquí no se trata de pronunciarnos sobre una idea abstracta; no se trata de juntarnos y decidir legislar sobre el agua. La idea de legislar tiene que ver con las ideas matrices de un proyecto, no sobre una idea abstracta sin contenido. A nuestro juicio, la forma en que se cambia la naturaleza del derecho de aprovechamiento, esto es de dominio a concesión temporal, va por sobre la Constitución y la ley. Este es un mal proyecto para el desarrollo productivo de Chile, porque exagera el conflicto del agua con el fin de justificar una iniciativa que es perniciosa para el desarrollo del país. En lo fundamental se requiere de otra modificación al Código de Aguas, no la que se plantea. Por tal motivo, votaremos en contra la iniciativa.He dicho.-Aplausos
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Daniel Melo.El señor MELO.- Señor Presidente, junto con saludar a los ministros y al director de la DGA, felicito a los autores de esta moción, especialmente al exdiputado y actual senador socialista Alfonso de Urresti.Chile es uno de los países sobre el que se desatará con mayor violencia y profundidad los efectos del cambio climático. Ya estamos sometidos al avance del desierto y ha habido se-quía y devastación incluso en el sur del país.La reforma simplemente permitirá a la DGA gobernar y gestionar racionalmente nuestras cuencas, programar y priorizar sus usos en la senda de la adaptación y la mitigación de esta irreversible realidad.Sin embargo, algo tan simple ha sido vilipendiado injustamente por los sectores productivos. Los mismos que ayer salieron a cortar los caminos pretenden limitar, cercenar y vulnerar un derecho humano básico, como es el derecho al agua y a la vida. Son ellos quienes deben dar explicaciones a las comunidades que nos acompañan desde todos los rincones del país y que nos honran con su presencia en las tribunas. Ellos deben dar explicaciones a millones acerca de por qué quieren mantener este estado de cosas y por qué se niegan a legislar. Que digan de frente que no les importa el derecho humano al agua y que no quieren que se prioricen sus usos, poniendo en primer lugar el consumo humano y el saneamiento. Que digan que prefieren un Código de Aguas generado en una época en donde existía abundancia de agua y una realidad histórica oscura, porque existía una dictadura. Esos tiempos, a los que se aferra la Sociedad Nacional de Agricultura, ya no existen. Perdónenme, pero ya no pueden venir a guapear como patrones de fundo al Congreso Nacional.Hemos sido cautos; hemos buscado la equidad y pensado en sustentabilidad. Esos principios, en lugar de la irresponsabilidad, la injusticia y la depredación, informarán nuestras leyes desde ahora en adelante, al menos en materia de agua y de glaciares.Llamo especialmente a los parlamentarios de oposición que concurrieron con sus votos a la aprobación de los informes emanados de las comisiones técnicas, a que mantengan esa posición. Esperamos que respeten su compromiso y su palabra empeñados en favor de la ciudadanía y los ecosistemas.Sin duda, este es un primer paso para recuperar el agua como un derecho humano garantizado por el Estado.He dicho.-Aplausos.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Sergio Gahona.El señor GAHONA.- Señor Presidente, nos reunimos para votar una reforma que regula diversos aspectos que rigen en la actualidad las normas relacionadas con nuestros derechos de agua.Hemos decidido votar en contra la idea de legislar porque se trata de un proyecto fundamentalmente ideológico, que no agrega ni un litro de agua al sistema que ya tenemos. Se trata de una reforma que cambia la visión del derecho real de aprovechamiento de aguas desde uno perpetuo a otro de plazo fijo; cambia el derecho real de agua que ya tienen miles de agricultores a una mera concesión administrativa.No quiero dejar de mencionar que como bancada aprobaremos todas las normas que resguardan el derecho de agua para consumo humano, el saneamiento, la subsistencia y la preservación ecosistémica. Lo haremos pensando especialmente en nuestros sistemas de agua potable rural.Por otra parte, el proyecto debilita los derechos de aguas existentes y genera incertidumbre en el futuro. No se ocupa en fortalecer las organizaciones de usuarios de aguas y entrega facultades discrecionales a la DGA, con lo cual se crea un organismo que mañana podrá ser un ente controlador absoluto, sin contrapeso. Mencionaré algunos de los aspectos más perjudiciales que regula esta reforma.En primer lugar, existe un menoscabo del derecho de propiedad. Actualmente, el derecho de aprovechamiento de las aguas tiene las mismas garantías constitucionales que el derecho de dominio o propiedad, es decir, se puede usar, gozar y disponer de él. Sin embargo, con la reforma esto ya no será así, pues incluso se contempla el caso de la caducidad por cambio de uso. Lo más grave, como ya mencioné, es que cambia la naturaleza jurídica del derecho de aprovechamiento de dominio o propiedad, a concesión con plazo de caducidad. Esta afectación pone en riesgo el real ejercicio de cualquier derecho de aprovechamiento. Además, es inconstitucional.Segundo, y muy relacionado con lo anterior, se encuentran las caducidades presentes en diferentes normas del proyecto de ley y la facultad de revisión que tendrá la DGA sobre los derechos ya adquiridos y otorgados en conformidad a la ley.Las modificaciones propuestas no solo ocasionarán un gran perjuicio a miles de agricultores, sino que harán perder seriedad al país. En efecto, pasaremos a ser uno de esos países que admiran algunos de pensamiento totalitario, que no respetan el derecho de propiedad ni a las personas.Como dije, pueden existir abusos por parte del Estado. ¿Quién nos asegura que mañana la DGA, en el ejercicio de la nueva facultad otorgada que le permite revisar los derechos de aprovechamiento de aguas ya otorgados, no cometa algún abuso? La disposición no impone criterios, requisitos en particular, ni un procedimiento al efecto.Otro tema conflictivo es el caudal ecológico retroactivo. En nuestra legislación se contempla la facultad de la DGA para establecer un caudal ecológico mínimo para velar por la preservación de la naturaleza y la protección del medio ambiente. Sin embargo, la reforma que se propone aprobar establece que el caudal ecológico puede tocar derechos ya adquiridos, constituidos y otorgados conforme a la legislación vigente. Lo anterior es grave, porque, primero, se debilita la propiedad no solo de los poderosos, como les gusta decir a los diputados de la Nueva Mayoría, sino de cualquiera persona dueña de un derecho. Con los discursos ideológicos de siempre se perjudicará no solo a los poderosos, sino también a los medianos y a los pequeños.-Manifestaciones en las tribunasEl señor ANDRADE (Presidente).- Ruego a las personas que se encuentran en las tribunas que no interrumpan las intervenciones de los diputados. Les pido que colaboren, porque la idea es votar con tranquilidad.Diputado Sergio Gahona, puede continuar.El señor GAHONA.- Señor Presidente, me referiré a las aguas del minero. No tengo miedo a decir lo que pienso al respecto, porque represento a una región que también es minera.Sabemos que las faenas mineras se regulan principalmente a través del Código de Minería y del Código de Aguas. El afán por burocratizar o por paralizar el desarrollo de las personas y del país que tienen los diputados de la Nueva Mayoría ha llegado al extremo de, incluso, imponer la obligación de informar a la DGA sobre las aguas halladas -lo que me parece bien-, pero además de esperar la autorización de esta para utilizar el agua, lo cual es un contrasentido. Nadie dice que no se informe; pero exigir que ese organismo autorice el uso equivale a la negación de las aguas halladas, pues ya sabemos cómo funciona la DGA y sabemos que este proyecto asigna escasos recursos a esta institución. Con esta traba, lo único que se consigue es afectar la viabilidad de algunas funciones mineras. Por lo demás, los únicos afectados serán los pequeños mineros, pues las grandes empresas mineras pueden pagar abogados, armar equipos de personas, pedir informes, acceder a tecnología y llevar a cabo una serie de otras actuaciones con tal de evitar que sus faenas se vean perjudicadas. Los pequeños mineros no tienen ninguna posibilidad de enfrentar a un Estado discrecional y arbitrario.Creemos que lo que se trata de hacer hoy en la Sala es suplir un déficit en la gestión de recursos hídricos, que viene desde hace bastantes años -no es problema solo de este gobierno-, y la forma más fácil para este gobierno es hacerlo por la vía de un proyecto de ley que contiene en diversas normas una expropiación solapada. Ello se advierte, por ejemplo, en los artículos relacionados con las caducidades y la norma del caudal ecológico retroactivo.Debemos dejar de legislar con la ideología en la mano y enfocarnos en las necesidades de los chilenos, especialmente de los más pobres y de la clase media. En Chile lo que nos falta es tener mejores embalses y obras públicas que contribuyan al mejor aprovechamiento de los recursos hídricos. Debemos dejar de pensar que los agricultores lucran con los derechos de agua de manera desmesurada, pues utilizan los derechos de aprovechamiento para trabajar la tierra, o que los derechos de agua son regalados. Hoy quiero desafiar a los diputados de la Nueva Mayoría a que pregunten a los agricultores de sus distritos -y que los miren a la cara cuando voten este proyecto- si les regalaron sus derechos de aguas o si tuvieron que pagar por ellos, y si riegan gratis o no. Cuando les hagan esas preguntas deben mirarlos de frente y a los ojos. Creo que, evidentemente, su respuesta será que no es así.(Manifestaciones en las tribunas)Hoy, en este hemiciclo, algunos quieren terminar con el derecho de aprovechamiento de aguas que existe desde hace siglos; quieren que el Estado acapare los derechos y disponga de ellos.Por las razones anteriores, votaré solo a favor las normas que no perjudiquen a los agricultores, al consumo humano ni al agua para obras de saneamiento, y me opondré a todo atisbo de expropiación y de despojo que se quiera hacer de los derechos que tienen todos los agricultores de Chile.Finalmente, deseo referirme a los artículos respecto de los cuales vamos a que hacer reserva de constitucionalidad.1.- Número 4) del artículo único, específicamente los incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, de ambos informes.-La norma atenta contra el inciso final del artículo 19, Nº 24, de la Constitución al establecer un plazo de duración de las “concesiones” denominadas “derechos de aprovechamientos”.2.- Número 5) del artículo único aprobado en la Comisión de Recursos Hídricos.-La norma atenta contra los atributos del dominio al establecer una causal de caducidad que impide el goce efectivo y pleno que, de acuerdo a la disposición contenida en el inciso final del artículo 19, Nº 24°, deben tener los derechos de aprovechamiento de aguas.3.- Número 11) del artículo único, en cuanto cambia la denominación “dueño” por “titular”.-La norma atenta contra el principio constitucional establecido en el artículo 19, Nº 24°, inciso final, por cuanto modifica la naturaleza de la relación que tendrá el titular respecto de la concesión. El artículo 19, Nº 24°, exige que la relación entre el titular y el derecho sea de dominio.4.- Número 13) del artículo único, en cuanto cambia la denominación “dueño” por “titular”.-La norma atenta contra el principio constitucional establecido en el artículo 19, Nº 24°, inciso final, por cuanto modifica la naturaleza de la relación que tendrá el titular respecto de la concesión. El artículo 19, Nº 24°, exige que la relación entre el titular y el derecho sea de dominio.5.- Número 24) del artículo único, en cuanto cambia la denominación “dueño” por “titular”.-La norma atenta contra el principio constitucional establecido en el artículo 19, Nº 24°, inciso final, por cuanto modifica la naturaleza de la relación que tendrá el titular respecto de la concesión. El artículo 19, Nº 24°, exige que la relación entre el titular y el derecho sea de dominio.6.- Número 25) del artículo único, en cuanto cambia la denominación “dueño” por “titular”.-La norma atenta contra el principio constitucional establecido en el artículo 19, Nº 24° inciso final, por cuanto modifica la naturaleza de la relación que tendrá el titular respecto de la concesión. El artículo 19, Nº 24°, exige que la relación entre el titular y el derecho sea de dominio.7.- Número 27) del artículo único, en cuanto cambia la denominación “dueño” por “titular”.-La norma atenta contra el principio constitucional establecido en el artículo 19, N° 24°, inciso final, por cuanto modifica la naturaleza de la relación que tendrá el titular respecto de la concesión. El artículo 19, Nº 24°, exige que la relación entre el titular y el derecho sea de dominio.8.- Número 28) del artículo único, en cuanto elimina la expresión “el dominio”.-La norma atenta contra el principio constitucional establecido en el artículo 19, Nº 24° inciso final, por cuanto modifica la naturaleza de la relación que tendrá el titular respecto de la concesión. El artículo 19, N° 24°, exige que la relación entre el titular y el derecho sea de dominio.9.- Número 29), letras a) y b), del artículo único, en lo referido al caudal ecológico mínimo, de la comisión de recursos hídricos.-Con la ley vigente, el caudal ecológico mínimo no se aplica para la constitución de nuevos derechos de aprovechamiento. El proyecto de ley, en el informe de la Comisión de Recursos Hídricos, establece que el caudal ecológico mínimo puede afectar derechos constituidos, lo que implica privar del contenido del derecho de aprovechamiento.10.- Número 29), letra c), del artículo único, que establece un caudal ecológico mínimo en relación con las solicitudes de traslado de los derechos constituidos.-Con la ley vigente, el caudal ecológico mínimo no se aplica para la constitución de nuevos derechos de aprovechamiento. El proyecto de ley, en el informe de la Comisión de Recursos Hídricos, establece que el caudal ecológico mínimo puede afectar derechos constituidos, lo que implica privar del contenido del derecho de aprovechamiento.11.- Número 29), número 2), del artículo único, que establece unos nuevos incisos 2, 3 y 4 al artículo 129 bis l.-Con la ley vigente, el caudal ecológico mínimo no se aplica para la constitución de nuevos derechos de aprovechamiento. El proyecto de ley, en el informe de la Comisión de Recursos Hídricos, establece que el caudal ecológico mínimo puede afectar derechos constituidos, lo que implica privar del contenido del derecho de aprovechamiento.12.- Número 31, letra f), del artículo único, que establece una causal de caducidad por no uso de los derechos de aprovechamiento.-Con la causal de la caducidad por su no uso se atenta flagrantemente contra la certeza jurídica y el derecho de propiedad, con plenos atributos del dominio tal como lo prescribe el inciso final del artículo 19, número 24. Por lo tanto, no se ajusta a la Carta Fundamental.13.- Número 31, letra h), del artículo único, que establece una causal de caducidad por no uso de los derechos de aprovechamiento.-Con la causal de la caducidad por su no uso, se atenta flagrantemente contra la certeza jurídica y el derecho de propiedad, con plenos atributos del dominio tal como lo prescribe el inciso final del artículo 19, número 24. Por lo tanto, no se ajusta a la Carta Fundamental.14.- Número 32, letra d), del artículo único, que establece una causal de caducidad por no uso de los derechos de aprovechamiento en relación con no construcción de obras.-Con la causal de la caducidad por su no uso se atenta flagrantemente contra la certeza jurídica y el derecho de propiedad, con plenos atributos del dominio tal como lo prescribe el inciso final del artículo 19, número 24°. Por lo tanto, no se ajusta a la Carta Fundamental.15.- Número 41 del artículo único, que intercala un nuevo artículo 134 bis, en relación con la aplicación de la causal de caducidad por no uso efectivo del recurso.-Con la causal de la caducidad por su no uso se atenta flagrantemente contra la certeza jurídica y el derecho de propiedad, con plenos atributos del dominio tal como lo prescribe el inciso final del artículo 19, número 24°. Por lo tanto, no se ajusta a la Carta Fundamental. Las normas adjetivas de procedimiento no pueden subsistir si es que la caducidad misma no se ajusta a la constitución.16.- Número 46, letra c), del artículo único, en cuanto establece que el derecho de aprovechamiento tiene un uso determinado.-Con la ley vigente, en este artículo 149 del Código de Aguas el derecho de aprovechamiento constituido de conformidad al presente artículo, no quedará en modo alguno condicionado a un determinado uso, y su titular o los sucesores en el dominio a cualquier título podrán destinarlo a los fines que estimen pertinentes. Esta ley modifica ese principio, lo que implica modificar la naturaleza de dominio.17.- Números 52), 53), 54), 55), 56) y 58) del artículo único del Código de Aguas, en cuanto cambia la denominación “dueño” por “titular”.-La norma atenta contra el principio constitucional establecido en el artículo 19, Nº 24°, inciso final, por cuanto modifica la naturaleza de la relación que tendrá el titular respecto de la concesión. El artículo 19, Nº 24°, exige que la relación entre el titular y el derecho sea de dominio.18.- Artículo primero transitorio. Especialmente el inciso segundo del informe de la Comisión de Agricultura.-La norma aplica las causales de caducidades a los derechos preexistentes. Eso es inconstitucional, pues se transforma en una norma expropiatoria.He dicho.-Manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin, por los cuatro minutos y medio que le han cedido las bancadas del Partido Socialista, del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana, y Mixta e Independientes.El señor CHAHIN.- Señor Presidente, este es un proyecto de mucha relevancia. Tenemos derecho a discrepar, porque tenemos visiones distintas. Una vez más, la derecha nos demuestra que para ella no existen bienes públicos que deban estar fuera del mercado, que no cree en la función social de la propiedad y que para ella la salud, la educación y el agua son bienes de mercado que se pueden transar y con los cuales se puede especular para hacer negocios. Otros parlamentarios creemos que el agua es un bien de uso público y que es un derecho humano acceder a él. Tenemos derecho a discrepar, pero hay cosas a las que no tenemos derecho. No tenemos derecho a argumentar en general cuando, en realidad, en la Sala algunos están defendiendo intereses particulares, sin siquiera explicitarlo en el debate como corresponde.Lo que no podemos hacer es actuar de mala fe, desinformando, diciendo que este proyecto es expropiatorio y que afecta los derechos de aprovechamiento constituidos por medio de la legislación actual. Hay que decirlo con mucha claridad: eso es mentira, eso es falso. Este proyecto no es expropiatorio; lo que hace es generar una regulación que permita garantizar el fin público del agua y que dé preferencia en todo momento a su uso para agua potable rural.¡Cómo no va a ser importante aquello! ¡Cómo algunos se niegan a legislar respecto de aquello, cuando en nuestra Región de La Araucanía hay 100.000 personas que hoy están esperando por tener agua potable! ¡Pero algunos se niegan a legislar para darle al agua un uso preferente para consumo humano!¡Cómo algunos se niegan a legislar, cuando tenemos un Código de Aguas que se promulgó en otro contexto, sin el calentamiento global que existe hoy! Debemos ser capaces de preservar nuestro ecosistema, porque cuando no cuidamos el agua, la tierra ni la naturaleza, hipotecamos nuestro futuro, el de nuestros hijos y el de nuestros nietos.¡Cómo algunos se niegan a legislar, cuando lo que estamos haciendo con esta iniciativa es generar ciertas causales de extinción y de caducidad, no para quienes usan el agua para fines productivos, lo cual es legítimo y qué bueno que así sea, sino para aquellos especuladores que tienen derechos de agua en lugares que ni conocen, en los que vive gente que ve pasar el agua, pero que no puede ocuparla para beber, para la agricultura ni para nada! Es a esos especuladores a quienes les queremos decir que ese derecho que tienen debe extinguirse, ya que no se puede abusar de un derecho. Respecto de eso estamos legislando por medio de este proyecto.Por eso, me parece fundamental que respaldemos esta iniciativa. Es importante que digamos que primero está el agua para el consumo humano, pero que también debe existir un equilibrio con el uso productivo y con el cuidado de nuestro ecosistema.Del mismo modo, creemos importante reconocer el trato diferenciado que se da a los pequeños agricultores, a las comunidades y a los pequeños comuneros mapuches. Esta iniciativa recoge la necesidad de darles un trato distinto y de cumplir con lo que establecen los instrumentos internacionales, como el Convenio 169 de la OIT. No podemos tratar de la misma manera a un pequeño campesino o a un comunero mapuche que a una gran sociedad agrícola o a una empresa minera, porque no son lo mismo. Señor Presidente, por su intermedio, les digo a los agricultores que hoy están atemorizados: tengan tranquilidad, estudien bien el proyecto, no se dejen intimidar, no se asusten, porque aquí se ha utilizado un conjunto de conceptos que de alguna manera corresponden a una guerra sucia. Los detractores de este proyecto buscan que nada cambie para que el agua siga siendo de unos pocos, para que se siga abusando y especulando con ella y para que las personas que hoy necesitan este vital elemento no puedan acceder a él.Por lo expuesto, la bancada de la Democracia Cristiana votará a favor el proyecto.He dicho.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado David Sandoval.El señor SANDOVAL.- Señor Presidente, qué manera de escuchar acalorados discursos y palabras en el marco de este proyecto tan relevante para nuestra sociedad. …………………………………………… el diputado Chahin cuando señala que nosotros no estamos disponibles para legislar sobre materias que son sustantivas para el desarrollo de nuestras comunidades. Nuestra bancada está absolutamente disponible y llana para construir una buena ley, un buen proyecto de Código de Aguas que, dicho sea de paso, fue modificado sustantivamente en 2005, de modo que esto nada tiene que ver con la dictadura. En 2005 se introdujeron las mayores modificaciones a ese código y son las que hoy están vigentes. Eso ocurrió en el gobierno de la Concertación.¿Cuál es el planteamiento que queremos hacer en este sentido? Que existe toda la voluntad de nuestra bancada para construir un proyecto de Código de Aguas que se haga cargo de la verdadera necesidad de tener una institucionalidad pública que permita hacer frente a una realidad que hoy no podemos desconocer.Soy de la Región de Aysén, donde también vivimos los problemas del déficit hídrico y del cambio climático. Por ello, pido a la comunidad nacional y a quienes nos están escuchando que tengan plena certeza de que nuestra bancada resguardará todo lo que diga relación con el consumo humano del agua potable, como primerísima prioridad, bajo todo punto de vista y de manera intransable.También estamos absolutamente llanos y disponibles para resolver los problemas de saneamiento para todos aquellos vecinos que aún no tengan el privilegio de contar con suministro de agua, que debemos asegurarlo, pues para eso estamos mandatados.Debemos mejorar la forma en que resguardamos las condiciones ambientales y ecosistémicas de nuestro país. Un colega -creo que fue el diputado Jorge Rathgeb, de Renovación Nacional- señaló que la realidad hídrica a lo largo de nuestro territorio nacional tiene tantas diferencias como regiones tiene el país.¡Qué distinto es el norte respecto de Aysén, que es la región del agua! En ella se encuentran dos grandes campos de hielo, el río más caudaloso de Chile y el lago más grande de Sudamérica. Tenemos una realidad hídrica radical y totalmente distinta respecto de norte. Por lo tanto, en esta materia no podemos hacer un solo traje para que se aplique desde Arica hasta Puerto Williams. Es totalmente absurdo.Estamos disponibles para mejorar y corregir las normas que hoy rigen en materia de suministro del agua, contraviniendo las expresiones antojadizas vertidas acá. Entendemos que desde todo punto de vista debemos garantizar el resguardo del consumo humano del agua, cuestión en la que, sin ninguna duda, nos encontramos absolutamente todos de acuerdo. Asimismo, ¿por qué no resguardar la sustentabilidad de nuestros recursos acuíferos? ¿Cuántos recursos provenientes de aguas subterráneas han sido utilizados de manera indebida? Habrá que corregir y mejorar aquello. En algunos puntos, el resguardo de los acuíferos tiene grandes incidencias para asegurar el suministro del agua, no solo para actividades productivas, sino también para el propio consumo humano. Por ello, en ese contexto -mi Región de Aysén también lo hace-, respaldamos absolutamente las indicaciones al respecto: ninguna constitución de derechos de aprovechamiento de aguas en glaciares, en parques nacionales, en reservas naturales, en tierras vírgenes, en santuarios de la naturaleza. ¡Ello no puede hacerse!En ese plano, como bien dijo el diputado Gahona, votaremos a favor todas las iniciativas que resguarden y aseguren una normativa institucional que le dé sentido lógico al resguardo del agua para la comunidad.Por otro lado, condenamos y rechazamos absolutamente todas las normas relacionadas con derechos de aprovechamiento de aguas adquiridos solo para la especulación. Habrá que aplicar todas las sanciones que sean pertinentes a los titulares de los derechos que solo fueron utilizados para la especulación. Hay personas que tienen derechos de aguas constituidos en lugares donde ni siquiera existe un metro cuadrado de tierra al lado de los cursos de agua respectivos, con el único propósito de especular. Sin duda, hay que resolver eso con una institucionalidad más fuerte.Sin embargo, no resolveremos los problemas de déficit de agua y de cambio climático solo con una ley, sino también con una política pública que asegure la debida construcción de embalses, canales y obras de regadío, aspectos en los cuales no cabe duda de que nuestro país tiene un enorme déficit.Acá se señaló que el 80 por ciento del agua dulce va a parar al mar, pero en el camino se hacen manifiestos los déficits de este recurso en las comunidades.Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a los ministros de Obras Públicas y de Agricultura, quienes conocen los problemas de escasez de agua que hoy experimentamos en nuestras regiones.Debemos cambiar el switch y construir más una política que una solución con una ley que no haremos. Ello debe hacerse fundamentalmente con obras, y ahí sí necesitamos el concurso de los actores en la materia para que esto sea posible.Por las razones expuestas, votaré a favor todas aquellas normas que tengan un sentido razonable; pero sobre la idea de legislar me pronunciaré en contra.He dicho.-Aplausos y manifestaciones en las tribunas.
El señor ANDRADE (Presidente).- Diputado señor Sandoval, se retirará de su intervención la expresión con que se refirió a otro parlamentario.-Los puntos suspensivos corresponden a expresiones eliminadas de acuerdo con el artículo 10 del Reglamento.
El señor PAULSEN.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra, su señoría.El señor PAULSEN.- Señor Presidente, en virtud del artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, me inhabilito para votar en este proyecto de ley.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Barros.El señor BARROS.- Señor Presidente, de conformidad con lo establecido en los artículos 5º B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 147 del Reglamento de la Cámara de Diputados, me inhabilito para participar en la votación de esta iniciativa.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Farcas.El señor FARCAS.- Señor Presidente, de conformidad con lo establecido en los artículos 5º B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 147 del Reglamento de la Cámara de Diputados, me inhabilito para participar en la votación de esta iniciativa.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Jorge Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, de conformidad con lo establecido en los artículos 5º B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y 147 del Reglamento de la Cámara de Diputados, me inhabilito para participar en la votación de este proyecto.
El señor ANDRADE (Presidente).- Se dejará constancia en el acta de la inhabilitación de la diputada Karla Rubilar y de los diputados señores Barros, Farcas, Paulsen, Sabag y Verdugo.Cerrado el debate.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, pido la palabra.El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Giorgio Jackson.El señor JACKSON.- Señor Presidente, cuando se votó el inciso segundo del artículo primero transitorio, fue rechazado. Por lo tanto, lo que correspondía a continuación era votar la propuesta de la Comisión de Recursos Hídricos y no lo hicimos. No sé qué pasó.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor diputado, tal como lo leyó el Presidente, se votó el inciso segundo del artículo primero transitorio de la Comisión de Recursos Hídricos, que la Comisión de Agricultura propuso rechazar. La Comisión de Agricultura no propone un texto, sino solo rechazar. Eso fue lo que se votó.Está clarísimo lo que leyó el señor Presidente y es lo que los señores diputados tienen en sus pupitres.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, en verdad, no entiendo. ¿Esto significa que se mantiene lo propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos?
El señor LANDEROS (Secretario).- No; se eliminó, señor diputado. Se votó el inciso segundo del artículo primero transitorio de la Comisión de Recursos Hídricos, que la Comisión de Agricultura propuso eliminar.
El señor JACKSON.- Señor Presidente, entonces está mal redactada la minuta de votación. Está en contra de la voluntad de lo que muchos queríamos hacer. Está mal la interpretación; es contraria a lo que hicimos en todas las otras votaciones. En todas las otras votaciones hacíamos una operación distinta. No entiendo por qué se votó en forma distinta. Está mal hecha la minuta.
El señor ANDRADE (Presidente).- Se ha suscitado una confusión. La Mesa fue extraordinariamente clara en la lectura de la votación. Se dijo: “Corresponde votar el inciso segundo del artículo primero transitorio, que consta en las páginas 123 y 124 del comparado, que la Comisión de Agricultura propone eliminar.”. En consecuencia, si los diputados se equivocaron en su votación, no es responsabilidad de la Mesa.Ahora, tal es la equivocación, que se hizo reserva de constitucionalidad por el diputado Sergio Gahona. En consecuencia, si hay un error general, tendría que pedir la unanimidad de la Sala para proceder a votar de nuevo.El señor Secretario me explica que cuando hay un error manifiesto en la forma de interpretar la votación, que se materializó en la invocación que ha hecho el diputado Giorgio Jackson, acompañado de varios parlamentarios, y la reserva de constitucionalidad que hizo el diputado Sergio Gahona, el Presidente tiene dos alternativas: una, dar por aprobado el artículo, lo que sería un gesto de autoritarismo de mi parte, que naturalmente no quiero hacer, y, otra, someter nuevamente a votación el inciso segundo del artículo primero transitorio.Entonces, para que no se moteje a esta autoridad como autoritaria, toda vez que luché contra el autoritarismo, sugeriría votar de nuevo.Tiene la palabra el diputado Juan Antonio Coloma.
El señor COLOMA.- Señor Presidente, con el solo afán de aprender de la Secretaría, me gustaría saber cuál es el artículo del Reglamento que se invoca para que el Presidente pueda repetir la votación.
El señor ANDRADE (Presidente).- Tiene la palabra el señor Secretario.El señor LANDEROS (Secretario).- Señor diputado, en el artículo 160 del Reglamento de la Cámara de Diputados queda de manifiesto que si el Presidente tiene dudas acerca del resultado de una votación, basado en posibles desperfectos u otros motivos del aparato electrónico, ordenará repetir la votación.En este caso es tan manifiesto el error, que votaron 38 diputados a favor, lo cual tendría por objeto mantener el artículo; y 60 diputados votaron en contra, es decir, para suprimirlo. Es un error manifiesto.
El señor ANDRADE (Presidente).- Sobre la base del texto leído y de que el Presidente estima que existe un error manifiesto de quienes votaron en uno y otro sentido, se procederá a repetir la votación.(Aplausos)Tiene la palabra el diputado Patricio Melero.
El señor MELERO.- Señor Presidente, el artículo que el señor Secretario está invocando no corresponde al procedimiento que usted está aplicando. El artículo 160 del Reglamento dice lo siguiente: “Cuando se utilice el sistema electrónico en la votación económica, se dejará constancia del resultado numérico de ella y de la forma en que votó cada diputado, en el acta y en el Boletín de Sesiones, para lo cual se incluirá el impreso de la votación electrónica, certificado por el Secretario.”.A continuación, el inciso segundo de este artículo, que tiene que ver con esta situación, dice lo siguiente: “Si el Presidente tiene dudas acerca de su resultado, basadas en posibles desperfectos del aparato electrónico, se tomará la votación por el sistema de manos levantadas. Se pedirán primero los votos afirmativos y, en seguida, los votos negativos y las abstenciones.Si el Presidente tiene dudas sobre el resultado, ordenará repetirla, pidiendo que se pongan de pie…”. En consecuencia, tal procedimiento se aplica siempre ante una falla electrónica, y en este caso no la hubo. Aquí hubo un error en el procedimiento y la única forma de que se repita la votación es que usted requiera la unanimidad de la Sala. Pero no corresponde invocar el artículo 160 del Reglamento.
El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, agradezco mucho su aporte, pero no tengo ninguna duda de que se ha producido un error general en el tipo de votación.Me parece que lo más razonable es que se vote nuevamente.(Aplausos)El Presidente se tiene que regir por un principio general: la votación tiene que reflejar la configuración de mayorías y de minorías. Eso es lo que debo cautelar.Por ello, procederemos a votar nuevamente.
El señor RINCÓN.- Señor Presidente, ¿qué vamos a votar?
El señor ANDRADE (Presidente).- Corresponde votar…Perdón, lo haremos de la siguiente manera. -Hablan varios diputados a la vez.El señor ANDRADE (Presidente).- Si sus señorías permiten que este Presidente dirija la sesión…-Hablan varios diputados a la vez.El señor ANDRADE (Presidente).- Señor diputado, si tiene alguna duda sobre la actuación de este Presidente, el Reglamento y la ley arbitran las medidas que usted puede ejercer al respecto.Con eso es suficiente.Usted tiene derecho a ejercer las medidas que le parezcan. Está en la ley.-Hablan varios diputados a la vez.El señor ANDRADE (Presidente).- Se me ha pedido citar a reunión de Comités con suspensión de la sesión.Cito a reunión de Comités con suspensión de la sesión.Se suspende la sesión por cinco minutos. -Transcurrido el tiempo de suspensión:El señor ANDRADE (Presidente).- Continúa la sesión.Informo a la Sala que hemos retrasado el comienzo de la sesión especial que teníamos previsto iniciar a las 16.30 horas, para las 17.00 horas, a fin de alcanzar a terminar la votación de los proyectos de esta sesión.Tal como acordamos, se suspendieron las sesiones de comisiones.Tiene la palabra el diputado Fuad Chahin.
El señor CHAHIN.- Señor Presidente, sugiero que inmediatamente después de terminada esta sesión, iniciemos la sesión especial que estaba citada para las 16.30 horas, tras la cual podríamos comenzar las sesiones de comisiones.
El señor ANDRADE (Presidente).- Se considerará su sugerencia, señor diputado.En cuanto al tema que motivó la reunión de los Comités, quedó claramente establecido que no corresponde invocar el artículo 160 del Reglamento para solucionar el problema que se suscito en la Sala, porque se refiere a una situación de otra naturaleza, relacionada con la votación a través de medios electrónicosEn cuanto a los alcances del artículo 154, se generó una legítima e interesante discrepancia entre los Comités acerca de los alcances de sus disposiciones, porque admite opiniones, todas ellas muy respetables.A propósito de esta discrepancia, al no concordar un punto de vista común y, en consecuencia, sin generar un precedente formal respecto a la norma aplicable, y para evitar aquello, el Presidente solicitó la unanimidad a los Comités para repetir la votación del inciso en cuestión.Por eso, agradezco la buena disposición y generosidad de los jefes de los Comités, quienes han tenido la gentileza de respaldar la petición del Presidente, dejando expresamente establecido, por cuanto es correcto hacerlo, que esta decisión no necesariamente involucra una interpretación unívoca del artículo 154 del Reglamento.Por lo tanto, el señor Secretario dará lectura a la norma que votaremos y también explicará la forma de votar, con el objeto de evitar cualquier dificultad de interpretación.
El señor ANDRADE (Presidente).- Despachado el proyecto.
