4.- PLANTAS DE PERSONAL DE LOS SERVICIOS ADMINISTRATIVOS DE LOS GOBIERNOS REGIONALES. Primer trámite constitucional.
El señor MOLINA (Presidente).- Continúa la sesión.En discusión particular el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y segundo reglamentario, que establece las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales y modifica el decreto con fuerza de ley Na 60-18.834, del Ministerio del Interior.Diputados informantes de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social y de Hacienda son los señores Elizalde y Huenchumilla.Antecedentes:- Segundos informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda (boletín 1000-06), sesión P, en 28 de septiembre de 1993. (Documentos de la Cuenta, N°s 41 y 42, respectivamente).El señor MOLINA (Presidente).- Informo a la Sala que los Comités acordaron proceder a la votación del proyecto a las 20.30.Tiene la palabra el Diputado señor Elizalde.
El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, recuerdo a la Sala que se vota en particular, es decir, artículo por artículo, a menos que Su Señoría lo someta una vez más a discusión general. Si se acordó votarlo a las 20.30, pido que en los cuarenta minutos que restan para llegar a esa hora, se trate alguna otra iniciativa, para avanzar ya que tenemos una tabla bastante importante. En caso contrario, tendremos que discutir los artículos uno a uno, sin saber si se aprobará o no la idea contenida en cada uno de ellos.El señor MOLINA (Presidente).- El acuerdo es discutir, en conjunto todas las modificaciones introducidas por la Comisión y votarlas a las 20.30.Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Gobierno Interior.El señor ELIZALDE.- Señor Presidente, el proyecto que establece las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos regionales tuvo su origen en un mensaje del Ejecutivo e implica el traslado de personal de otras reparticiones del Estado y no la creación de cargos públicos; en el entendido de que si efectivamente queremos descentralizar, deben adecuarse las plantas de los diferentes servicios del Estado.En ese contexto las mayores dificultades se suscitaron en el personal de la Corfo, ya que sus empleados tenían dos calidades. Por una parte, la de empleados particulares y, por la otra, la de empleados públicos. Por ello, nuestra Comisión decidió rechazar el artículo 7a para que en la Comisión de Hacienda el Ejecutivo buscara una fórmula que aclarara esta situación, sobre la base de respetar la decisión individual de cada persona y su garantía a percibir la indemnización, en caso de que no aceptara su traslado. Así ocurrió, de acuerdo con el informe entregado por esa Comisión.En el artículo ls no hubo indicaciones ni modificaciones de ninguna naturaleza.En el artículo 2a se suprimió el inciso segundo del párrafo "Planta de Directivos", según la indicación formulada por la Comisión de Hacienda. Se consideró improcedente hacer exigencias mayores para acceder a cargos de exclusiva confianza.En el inciso primero del párrafo "Planta de Técnicos", se presentó una indicación que eliminó la posibilidad de optar a esos cargos a las personas que hubiesen obtenido títulos otorgados por establecimientos de educación media técnico-profesional del Estado o reconocidos por éste. El argumento central es que en esa educación ¿e confieren títulos que, para los efectos de una planta regional, podrían no ser los adecuados. Es cierto que la facultad queda radicada en quien en un momento determinado designa. En dichos establecimientos de educación media se imparten, por ejemplo, cursos de capacitación en corte y confección, peluquería o grados menores de contabilidad.La indicación tiende a limitar el ingreso a estas plantas a los egresados de un instituto o establecimiento superior del Estado o reconocido por éste, o bien a personas que hayan aprobado, a lo menos, cuatro semestres de una carrera impartida por una universidad o por un instituto profesional.En el artículo 3a, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad una indicación que elimina la exigencia adicional de ocupar el mismo grado o el inmediatamente inferior al que se opta a quienes postulen al concurso para proveer los cargos vacantes.En la letra c) de este precepto se presentó una indicación que hace aplicable las reglas sobre concurso público, en vez de aquellas que regulan los ascensos, para la eventualidad de declararse desierto el concurso antes aludido.En el artículo 5a, el Ejecutivo presentó una indicación, que fue aprobada, por la que, en términos generales, se asegura la calidad funcionaría de aquel personal que ha de ser trasladado desde los diversos ministerios y servicios que en él se enumeran a las plantas de los diferentes gobiernos regionales, al establecer, en forma expresa, el número de profesionales que habrán de traspasarse desde aquéllos.En el inciso cuarto de este mismo artículo, la Comisión de Hacienda presentó una indicación, aprobada por mayoría de votos, que manteniendo todas las prerrogativas de que actualmente goza el personal de planta que será traspasado desde las entidades que señala, respecto del personal de la Corfo hace que sean consideradas sus remuneraciones, no obstante vacar los cargos por tal razón, para los efectos de la aplicación del límite del 10 por ciento a que debe sujetarse su Vicepresidente para las contrataciones que pudiere efectuar.Ocho indicaciones fueron rechazadas por la Comisión y dos declaradas inadmisibles, por pretender incrementar las plantas de algunos gobiernos regionales, tratando de buscar una igualdad entre las propuestas por el Ejecutivo, en consideración a que sólo el Presidente de la República puede crear cargos.En consecuencia, la posición de nuestra Comisión es aprobar el proyecto de ley en los términos indicados y aceptar la indicación y el acuerdo tomado en la Comisión de Hacienda respecto de los funcionarios de la Corfo: En ese sentido, en la Comisión se conversó sobre la indicación del Ejecutivo, aun cuando el artículo fue rechazado. Como fue presentada por el Gobierno, estamos llanos a apoyar que el personal pueda manifestar su voluntad de no ser trasladado al servicio administrativo del gobierno regional en un plazo de 30 días contados desde la fecha de notificación, en cuyo caso, tendrá derecho a una indemnización equivalente al total de las remuneraciones devengadas en el último mes por cada año servido en la institución, con un máximo de seis, la que no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal. Esta indicación permite que efectivamente las personas puedan optar a un traslado voluntario.Es cuanto puedo informar.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, básicamente hay dos modificaciones respecto del primer informe, que dicen relación con el artículo 2a, donde se señalan los requisitos de ingreso y de promoción a los cargos de las distintas plantas. En este sentido, se presentó una indicación para los efectos de que pudieran ingresar a la planta de técnicos aquellas personas con título otorgado por un establecimiento de educación media técnico-profesional. De manera que se amplía el rango de posibilidad de postulación en la planta de técnicos con las personas que tengan el título a que me he referido.Esta indicación fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Hacienda.En el artículo 5Q, que se refiere a la facultad del Presidente de la República para efectuar los traslados del personal que se señala a las plantas de los servicios administrativos de los gobiernos regionales, se presentaron básicamente tres indicaciones por parte del Ejecutivo.En el inciso final, se intercala una frase que, en síntesis, precisa el sentido de la disposición, por cuanto establece que el Presidente de la República podrá disponer el traslado a los servicios administrativos de los gobiernos regionales de funcionarios provenientes "de los organismos señalados en el inciso primero", frase que se agrega. .El artículo continua con la frase "u otros organismos o servicios públicos". Esta indicación sólo tiene por objeto, darle un sentido más claro a la redacción de esta disposición legal.El Ejecutivo también formuló una indicación relativa al traslado de los funcionarios de la Corfo, para agregar al artículo 5S un nuevo inciso final que contiene tres ideas separadas. La primera se refiere al traslado del personal de la Corfo. Me da la impresión de que ya fue expuesta por el Diputado señor Elizalde. Al parecer, la acogió la Comisión de Gobierno Interior.La indicación señala que este personal, una vez notificado, podrá manifestar su voluntad de no ser trasladado del servicio administrativo, dentro del plazo de 30 días, contado desde la fecha en que se le notifica, en cuyo caso le nace el derecho a una indemnización equivalente al total de las remuneraciones devengadas en el último mes por cada año de servicio en la institución, con un tope máximo de seis, la que no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal.Ahora bien, esta primera parte de la indicación fue aprobada en la Comisión de Hacienda.A continuación, contiene otra idea: una vez que el funcionario exprese su voluntad de no ser trasladado, no podrá postular a los concursos para proveer los cargos de los servicios administrativos de los gobiernos regionales, como tampoco podrá ser contratado bajo las modalidades contempladas en las disposiciones del Estatuto Administrativo. Esta indicación fue rechazada por la Comisión de Hacienda en todas sus partes.Por último, en el mismo inciso final que se quiere agregar al artículo 52, fue aprobada por la Comisión de Hacienda la idea contenida en la última parte, que dispone: "El intendente regional respectivo deberá remitir su opinión al Presidente de la República acerca del personal a trasladar al gobierno regional correspondiente.".Quiero recordar a los señores Diputados que la idea contenida en el primer informe era que el intendente debería aprobar la proposición antes de que el Presidente de la República dictara los correspondientes decretos con fuerza de ley. Esa norma fue modificada en el sentido de que el intendente regional respectivo deberá emitir su opinión y no prestar su aprobación a la proposición contenida en esos decretos.Una última indicación al artículo 52, dice: "El traslado de los funcionarios se hará sin solución de continuidad y, en estos casos, los cargos de planta que, en calidad de titulares, ocupaban en los organismos o servicios de origen, no serán provistos bajo ninguna forma." Por la indicación aprobada en la Comisión de Hacienda se agrega que tampoco serán provistos los cargos de aquellos funcionarios que manifiesten su voluntad de no ser trasladados a los servicios administrativos de los gobiernos regionales.La explicación respecto del resto del debate sobre algunos puntos específicos de estas indicaciones aparece en el informe que los señores Diputados tienen a la vista.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- En discusión particular el proyecto.Tiene la palabra el señor Ministro.,El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente en forma muy breve deseo manifestar el acuerdo del Ejecutivo con el proyecto sometido a la consideración de la Sala y con los informes de las Comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Una precisión previa. Tengo entendido, según lo indicado por la Mesa, que este proyecto se votará en un solo paquete a las 20.30 horas. Quiero expresar la posición de Renovación Nacional, contraria a esta modalidad de votar él proyecto en un solo paquete.Estamos en la discusión particular del proyecto, y opinamos que debe votarse artículo por artículo, porque algunas disposiciones que tratan sobre materias que consideramos fundamentales las vamos a rechazar. Son las que paso a enumerar.Primero, en la Comisión de Hacienda el Gobierno reiteró una indicación que había sido rechazada por la Comisión de Gobierno Interior, con el objeto de permitir que sea título habilitante para ingresar a la planta de técnicos ser egresados de la educación técnico profesional. Esto es absolutamente contrario a la Ley Orgánica Constitucional de Enseñanza, porque ella dice que la licencia otorgada por los establecimientos de educación media técnico profesional es equivalente a la licencia de enseñanza media. Entonces no puede una ley transformar una licencia de enseñanza media en un título técnico profesional. Rechazaremos esa indicación porque esto se está transformando en un vicio. En otras leyes se ha estimado habilitante para tener título de técnico el hecho de ser contador, lo que ahora se hace extensivo a la licencia de enseñanza media. El Diputado señor Elizalde mencionaba que una modista, mecanógrafa, secretaria administrativa o asistente parvularia, ahora podrá optar a la carrera funcionaría con un título de educación técnico profesional.El artículo 3a requiere votación de quorum calificado. Lo vamos a rechazar porque se opone concretamente al Estatuto Administrativo y a Ley Orgánica Constitucional de Bases General de la Administración del Estado, donde se norma cuáles son las modalidades para ingresar a la Administración Pública. En esta disposición se salta toda esa modalidad y se establece una especie de privilegio, por cuanto el concurso será sólo para los que están dentro de las plantas de los gobiernos regionales.Formulamos una indicación para que el intendente tuviera la obligación de informar a los funcionarios de esas plantas que se realizará un concurso para optar a cargos en estas plantas. Ahora el Gobierno lo hace exclusivo a los funcionarios que ya están dentro del sistema, lo que se opone a la ley e incluso a la Constitución, en lo referente a la igualdad de derechos.También vamos a rechazar el artículo 5S por el cual se establece una forma jurídica absolutamente contraria a la carrera funcionaría, como es el traspaso o traslado del personal. En ninguna disposición legal sobre la carrera funcionaría, ni en la Ley de Bases, se establece que el término de la carrera funcionaría sea por traslado. Existen las comisiones de servicio y las destinaciones, pero no el traspaso de un servicio a otro.Presentamos indicación tendiente a que esta facultad se refiriera sólo al personal a contrata que no está protegido por el Estatuto Administrativo. Sin embargo, el Gobierno insiste en el precepto y da como premio de consuelo a quienes no acepten el traslado, una indemnización de seis meses del último sueldo.En cuanto al resto de los artículos, estamos por aprobarlos. Por lo tanto, reitero la petición que hice al principio, en el sentido de que haya votación particular para cada artículo.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Si bien la discusión es un conjunto, la votación será artículo por artículo.Tiene la palabra el Diputado señor Huenchumilla.
El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, quiero hacer dos o tres prevenciones respecto de algunos temas contenidos en los artículos, las cuales ya las hicimos presentes en su oportunidad durante la discusión en la Comisión de Hacienda.Primero, me referiré a la situación de los funcionarios de la Corfo, si es que efectivamente estuvieran comprendidos en la posibilidad de traslado mencionada en el artículo 52. Según la naturaleza jurídica de sus contratos, un grupo de trabajadores de la Corporación de Fomento están regidos por el Código del Trabajo, de lo cual surgen dos tipos de dudas: la primera, respecto del tipo, naturaleza y monto de la indemnización que establece el inciso final agregado al artículo 52, porque en este caso tienen derecho a una suma muy superior a la que estamos aprobando mediante el actual mecanismo. Si nos referimos a los funcionarios contratados con anterioridad al 14 de agosto de 1981, ellos habrían tenido derecho a una supuesta indemnización por término de contrato de trabajo, de acuerdo con sus años de servicio y, por lo tanto, no limitada al tope de seis meses que se establece en esta disposición legal. Más aún, diría que incluso algunos de los funcionarios contratados con posterioridad al 14 de agosto de 1981 y que estuvieron regidos por el Código del Trabajo también tendrían una indemnización muy superior a la que se establece mediante el presente mecanismo.Planteo estas dudas, porque no nos fue posible clarificarlas en la discusión de la Comisión de Hacienda.Por otro lado, podemos hablar de traslado cuando se trata de funcionarios regidos por el Estatuto Administrativo, pero tengo mis dudas de que podamos hacerlo respecto de personas regidas por el Código del Trabajo, a menos que sus propios contratos de trabajo hubieran establecido un mecanismo, acordado por ambas partes, en virtud del cual la persona pudiera ser trasladada a cualquier punto del país. Si así no fuera, se regirían por un principio establecido en el derecho del trabajo, conocido como el jus variandi, en virtud del cual el empleador puede hacer variaciones al contrato de trabajo, en la medida en que la propia ley lo permita, pero no más allá de ésta ni de los términos establecidos en el contrato. Si no está en el contrato, la ley no contempla la posibilidad de traslado de una ciudad a otra en los términos en que se dispone en este articulado.Señor Presidente, por su intermedio, concedo una interrupción al Diputado señor Navarrete.
El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Navarrete.El señor NAVARRETE.- Señor Presidente, quiero consultar al Diputado señor Huenchumilla en qué ley o reglamento se establece la forma jurídica del traspaso o traslado de los funcionarios públicos de un servicio a otro, ya que, según mis conocimientos, el traslado sólo opera dentro del servicio en el cual el funcionario desarrolla su carrera funcionaría.
El señor MOLINA (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al señor Ministro.El señor MOLINA (Presidente).- Tiene la palabra el señor Ministro.El señor CORREA (Ministro Secretario General de Gobierno).- Señor Presidente, recientemente el Tribunal Constitucional ha emitido un fallo respecto de la Ley Indígena, que contradice lo sostenido por el Diputado señor Navarrete, porque allí también se generan traslados y el Tribunal los considera perfectamente adecuados.
El señor MOLINA (Presidente).- Continúa con el uso de la palabra el Diputado señor Huenchumilla.El señor HUENCHUMILLA.- Señor Presidente, estoy de acuerdo con el fondo de lo que dice el señor Ministro, pero en su caso se trata de una modalidad jurídica diferente. Por eso, sin contradecir la tesis del señor Ministro, jurídicamente, estamos ante una modalidad distinta.Contestando al Diputado señor Navarrete, quiero señalar que los funcionarios públicos se rigen por el Estatuto Administrativo, y aquí estamos dictando otra ley. Por lo tanto, una ley modifica a otra ley, y es perfectamente posible que en esta ley podamos establecer la facultad del Presidente de la República para trasladar a determinados funcionarios.En la Ley Indígena, a que se refería el señor Ministro, se establece un traspaso en bloque de un servicio a otro. De manera que no es lo mismo, ya que aquí hablamos de una facultad que le damos al Presidente de la República de trasladar discrecionalmente de un servicio a otro a los funcionarios que él estime conveniente.Dos cuestiones más.Presenté una indicación, que fue apoyada por otros señores Diputados, sobre la cual tuvimos una amplia discusión en la Comisión de Hacienda y que se refiere al papel que deberían jugar los gobiernos regionales en la elaboración de estas plantas.Quiero recordar que estamos dando facultades extraordinarias al Presidente de la República para dictar decretos con fuerza de ley. En otras palabras, estamos hablando de una materia propia de ley, y los legisladores nos estamos desprendiendo de nuestras facultades respecto a ella y traspasándoselas al Presidente de la República; pero el artículo 61 de la Constitución establece que podemos establecer determinadas condiciones y requisitos a esa facultad de dictar decretos con fuerza de ley.A mi juicio, si se trata sólo de escuchar la opinión del intendente, el Ejecutivo podrá tomarla o dejarla, porque la fuerza de esa opinión es mínima, reducida. Ello contradice el gran debate llevado a cabo durante estos años respecto del proceso de descentralización, del sentido de la regionalización, en virtud del cual hemos entregado facultades y recursos. Sin embargo, al momento de llenar las plantas con las personas que deben llevar a cabo estos propósitos, el gobierno regional y el intendente prácticamente carecen de las facultades que nos corresponden, pero que, por la vía de la delegación, las tendrá el Ejecutivo.Por lo tanto, era partidario de que esta delegación de facultades estuviera condicionada a un papel mucho más activo y determinante de los gobiernos regionales, lo que no ocurre en la especie con la indicación que aprobó la Comisión de Hacienda y que ha sido propuesta a la Sala.Sin perjuicio de ello, confío en los buenos propósitos de este Gobierno y del que asumirá a continuación, en cuanto a acoger favorablemente la opinión de los intendentes regionales en la confección de las plantas respectivas.Termino mi intervención haciendo un alcance al Ministro Secretario General de Gobierno, ya que ha dejado a la Novena Región con la planta más pequeña del país, en circunstancias de que -no quiero repetir el discurso de siempre- tenemos elementos de juicio suficientes para demostrar la pobreza y el atraso de nuestra Región, la inmensa cantidad de comunas que debemos atender y la insuficiencia de funcionarios, lo que se habría solucionado con una planta más amplia, como la que tienen otras, regiones.Por lo tanto, con las prevenciones formuladas, concurriré con mi voto favorable a la aprobación del proyecto, sin perjuicio de que, para la historia del establecimiento de la ley, consideré interesante formular estas consideraciones.He dicho.
El señor MOLINA (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.Queda pendiente la discusión.
