MODIFICACION DE LA LEY N° 18.696, SOBRE TRANSPORTE DE PASAJEROS, EN LA EVALUACION DEL IMPACTO AMBIENTAL DEL TRANSPORTE. Primer trámite constitucional.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Corresponde ocuparse del proyecto, en primer trámite constitucional, que modifica el artículo 3° de la ley N° 18.696, sobre transporte de pasajeros.Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas es el señor Sabag.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag.El señor SABAG.- Señor Presidente, la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones me ha encomendado informar el proyecto, originado en una moción presentada por los señores Horvath, Jara, don Octavio; Taladriz, Sabag, Prokuriça, Faulbaum, Pérez, don Ramón; Ortiz, Hurtado y García, don René, que modifica el artículo 3° de la ley N° 18.696, sobre transporte de pasajeros.Es necesario dejar constancia de que el artículo mencionado fue motivo de enmienda en el período legislativo pasado, oportunidad en que se dictó la ley conocida como "de libertad de recorridos", que facultó al Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones para establecer las condiciones y dictar la normativa relativa al funcionamiento de los servicios de transporte remunerado de pasajeros. Para tal efecto, en los casos de congestión de las vías, de deterioro del medio ambiente o de las condiciones de seguridad de las personas o vehículos, causados por la circulación vehicular, puede disponer el uso de las vías para determinados tipos de vehículos o servicios, mediante procedimientos de licitación pública.La idea fundamental del proyecto, contenida en la moción de los parlamentarios ya mencionados, consiste en determinar que en la licitación de calles para el transporte público la autoridad deberá considerar, además de los factores económicos, elementos adicionales como la contaminación, el ruido y el efecto sobre el medio ambiente, de los distintos modos de transporte.Hoy, la preocupación por el medio ambiente y el impacto que éste ejerce sobre el modo y la calidad de vida de los hombres es preocupación fundamental de la sociedad; incluso, la defensa del medio ambiente tiene rango constitucional. En efecto, la Constitución Política de la República de 1980, en el capítulo referente a los derechos y deberes constitucionales, en el artículo 19, N° 8° dispone "El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación". Es deber del Estado velar para que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.7La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o libertades para proteger el medio ambiente;".En virtud de esta norma constitucional, se dictó la modificación al artículo 3° de la ley en cuestión, que ahora pretendemos nuevamente perfeccionar.Durante la discusión del proyecto se contó con la asistencia y colaboración del Ministro de Transportes y Telecomunicaciones, don Germán Molina Valdivieso; del Subsecretario de Transportes, don Sergio González Ruiz-Tagle autoridades vigentes a la fecha—, y del asesor de esa cartera, don Milton Bertín, quienes, además de manifestar el acuerdo del Ejecutivo, objetaron la redacción original de la iniciativa, por cuanto adolecía de falta de claridad y podía contradecir gravemente la necesaria flexibilidad que la ley debe conceder a la autoridad para reglamentar el tránsito público en las distintas regiones del país, cuyas realidades son diferentes.Una indicación sustitutiva de la norma propuesta, patrocinada por los Diputados señores Horvath, Taladriz, Hurtado, Ortiz, Faulbaum, Sabag y Velasco, que fue aprobada en forma definitiva, subsanó lo anterior.En consecuencia, se propone un proyecto de ley que modifica el artículo 3° de la ley N° 18.696, el que consta de un artículo único, del siguiente tenor:"1.- Agrégase el siguiente inciso tercero: "Los procedimientos y las bases de licitación deberán contemplar la evaluación económica y los efectos ambientales de las distintas alternativas y modalidades de transporte. Estas bases considerarán, al menos, los factores ambientales atinentes al ruido, a los gases contaminantes, al orden en la circulación de vehículos y a la valoración urbana.2.- Sustituyese, en el inciso tercero, que pasa a ser cuarto, las palabras "el inciso anterior" por "los incisos anteriores".Esta última modificación no hace otra cosa que determinar que en el proceso de licitación de calles, el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones tendrá que considerar lo dispuesto en el actual inciso segundo y en el nuevo inciso tercero que introduce el proyecto.La Comisión lo aprobó en general y en particular por unanimidad, por lo que se permite recomendar su aprobación a la Honorable Sala.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Alvarez-Salamanca; a continuación, los Diputados señores Ortiz y Girardi.El señor ALVAREZ-SALAMANCA..- Señor Presidente, tal como lo expresó el señor Diputado informante, el objeto de la iniciativa es exigir que los procedimientos y las bases de licitación de calles y avenidas incluyan, además de la evaluación económica, las normas ambientales aplicables a las distintas alternativas y modalidades de transportes. Es decir, en las bases de las licitaciones deberán considerarse, de aprobarse el proyecto de ley, al menos los factores ambientales que dicen relación con el ruido, los gases contaminantes, el orden y la circulación de vehículos y la valoración del territorio urbano. En consecuencia, la idea es evitar los riesgos de accidentes; la contaminación, asociada generalmente al aire y al ruido, y el deterioro urbano, además de procurar el empleo eficiente de las distintas opciones energéticas en el mediano y largo plazo.En todo caso, es conveniente dejar establecido que las bases que se aplican en la actualidad en materia de licitación de calles ya contemplan, directa o indirectamente, los elementos que el proyecto propone incorporar. Dichos factores son los económicos, ambientales y de seguridad en el tránsito, los que, naturalmente, han sido recogidos por las bases, puesto que la ley en vigencia autorizó la licitación de calles en aquellos casos en que existan problemas de congestión de las vías o deterioro del ambiente, o de las condiciones de seguridad de las personas o de los vehículos.Sin embargo, el proyecto que analizamos tendrá el efecto práctico de exigir que en todas las licitaciones, con independencia de las razones que las motivaron, se consideren los factores enunciados, pues será una exigencia impuesta por la ley a la licitación. Me refiero —y valga la redundancia- a que toda licitación considerará, en definitiva, factores económicos, ambientales y de seguridad en el tránsito.Los parlamentarios de Renovación Nacional vamos a respaldar la iniciativa, a pesar de que estimamos que la dictación de normas jurídicas destinadas a proteger el medio ambiente debe ser precedida de la formulación de una política nacional ambiental, a fin de proporcionar un enfoque moderno que, desde una perspectiva global e integradora, presente soluciones a los problemas del caso.Es necesario complementar la Ley de Bases del Medio Ambiente con distintas normas que vayan abarcando el universo ambiental, dado que la actual legislación sobre la materia, con un alto grado de dispersión e incoherencia, aborda los problemas ambientales de manera sectorial e inorgánica y con un marcado énfasis en lo sanitario y patrimonial.El problema de la legislación se refleja en el hecho de que las competencias públicas para la protección del ambiente se encuentran repartidas y dispersas en una multiplicidad de organismos de diferente rango, que operan de manera inorgánica, con paralelismo y ambigüedad de funciones y de responsabilidades, cuestión que espero que se solucione a la brevedad, una vez que se ponga en funcionamiento la Comisión Nacional del Medio Ambiente y se nombre a su Director Ejecutivo, cargo que hoy provoca reñida disputa entre los partidos de la Concertación.En definitiva, sólo es posible subsanar las deficiencias de la legislación ambiental actual con una política nacional ambiental sustentada en la Ley de Bases del Medio Ambiente, aprobada recientemente por el Congreso Nacional y promulgada hace sólo algunas semanas. Allí se deben establecer los principios rectores y los objetivos básicos sobre las metas a alcanzar, en concordancia con los objetivos nacionales propuestos en distintas materias.El proyecto, que respaldamos los Diputados de Renovación Nacional, deberá enmarcarse en la ley marco de medio ambiente, de manera de establecer la legislación ambiental orgánica y moderna que necesita el desarrollo futuro de nuestro país.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Tiene la palabra el Diputado señor Ortiz.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, un grupo de legisladores planteamos este proyecto de ley por tres razones fundamentales:Primero, tal como lo dispone la Constitución Política de la República de Chile en su artículo 19, número 8°, para asegurar a todas las personas el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.Segundo, dictar normas que permitan a la autoridad reglamentar el tránsito público en las distintas regiones del país, en las que hay realidades absolutamente diferentes, yTercero, establecer normas sobre transporte de pasajeros teniendo en vista la situación económica.En nuestro país se han empleado varias modalidades de transporte, como tranvías, trolley-buses, vías especiales para bicicletas y motocicletas, pero sin la adecuada visión de futuro y sin efectuar tampoco la evaluación ambiental.En estos últimos años, y en especial en el período legislativo del 19901994, ha sido unánime la inquietud de los parlamentarios en cuanto a mejorar el nivel de vida de los habitantes de nuestro país. Los Diputados de provincias y regiones hemos visto cómo el nivel de vida, por ejemplo, en la capital, ha llegado a niveles preocupantes. Por lo expuesto, al proyecto se le han formulado indicaciones, de manera que pueda adecuarse a esta situación.Termino señalando que es menester que esta materia se trate no sólo en función de los empresarios, sino de los trabajadores y de todos los habitantes, para terminar con los problemas que signifiquen bajar el promedio de vida.Por eso, en nombre de la bancada democratacristiana, anuncio que apoyaremos el proyecto de ley porque constituye un avance en el nivel de vida de todos los chilenos.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Girardi.El señor GIRARDI.- Señor Presidente, el proyecto de ley es muy importante, sobre todo porque se inicia en el país un período climático bastante complejo desde el punto de vista de la salud. Todos sabemos que, a partir de marzo, la contaminación atmosférica afecta de manera muy grave a la ciudad de Santiago. Y los riesgos en salud, que han sido demostrados por estudios epidemiológicos, hacen que alrededor de un 30 por ciento de los niños menores de un año sufran de bronquitis obstructiva o de una bronconeumonía. Hay estudios que demuestran que el riesgo dé un niño pequeño, si vive en Santiago, es un 300 por ciento mayor que el de otro que tenga su residencia en una ciudad libre de contaminación.El tema ambiental se inserta en un problema más global, que tiene que ver con el crecimiento económico del país y con el desarrollo de sus ciudades. La contaminación atmosférica es una externalidad del desarrollo. La ciudad se comporta como un sistema económico, productivo, que debe ofrecer servicios a menores costos, lo que tiene sentido porque permite establecer escalas con infraestructuras y acceder a beneficios sociales. Pero el problema es que se está llegando a un nivel en que, si sigue aumentando, independientemente de los costos, los beneficios sociales van a ser cada vez menores.Por lo tanto, la legislación tiene que establecer objetivos muy precisos y aprobar leyes específicas con el propósito de salvaguardar el bien común. Por eso aceptamos la existencia de un sistema de libre mercado, al cual la gran mayoría adherimos; pero para que el sistema sea eficiente, reitero, hay que salvaguardar el bien común.Concuerdo con el Diputado que me antecedió en el uso de la palabra, en cuanto a que primero hay que definir una política nacional ambiental, que contemple lo que el país quiere en esta materia. Es decir, definir cuáles son los principios y objetivos que van a iluminar la acción tanto legislativa como institucional, porque legislar sobre la materia o definir una institucionalidad sin una política nacional, significa trabajar a ciegas. Disponemos de una ley marco. Es un avance en la medida en que se discute un problema importante; pero ella se elaboró sin contar con una política nacional ambiental. Por lo tanto, deberá tener distintos tipos de apoyo y ser objeto de modificaciones para hacerla más eficiente.En relación con el tema específico en debate, me parece muy interesante lo que se plantea, pero habría que darle mayor rigor.Hoy tenemos un problema concreto: el de la restricción vehicular, la cual debe establecerse para los vehículos de la locomoción colectiva, porque, como todos saben, son los que emiten el 70 por ciento de las partículas contaminantes más dañinas.Por lo tanto, sugiero modificar la redacción propuesta en la forma que se indica. Después de la frase "circulación de vehículos", sustituir la conjunción "y" por una coma (,) y, a continuación del punto final (.), que se sustituye por una coma, agregar la siguiente frase: "las medidas que se adoptarán en situaciones de emergencia ambiental y de restricción vehicular en caso de superarse las normas de calidad ambiental establecidas por la autoridad".El texto definitivo quedaría como sigue: "Los procedimientos y bases de licitación deberán contemplar la evaluación económica y los efectos ambientales de las distintas alternativas y modalidades de transporte. Estas bases considerarán, al menos, los factores ambientales atinentes al ruido, a los gases contaminantes, al orden en la circulación de vehículos, a la valoración urbana, las medidas que se adoptarán en situaciones de emergencia ambiental y de restricción vehicular en caso de superarse las normas de calidad ambiental establecidas por la autoridad".Es muy importante establecer estas medidas porque el Estado, antes de otorgar una concesión, exige requisitos técnicos, jurídicos y de orden ambiental que se deberán cumplir. Por ejemplo, si los empresarios aceptan previamente estas condiciones, no se producirán problemas relacionados con atentados a la libertad de trabajo o a derechos adquiridos. Por ello, es importante establecer en las bases de licitación el aspecto específico de las restricciones vehiculares, para no atentar con posterioridad contra un derecho adquirido.Por otra parte, debido a la gravedad de los problemas y a la discusión de esta última semana respecto de algunos instrumentos legales establecidos en la ley marco, es fundamental introducir, en el mismo artículo, el siguiente inciso: "Facúltase al Ministerio de Transportes para establecer restricciones a la circulación de vehículos particulares, cuando el Ministerio de Salud determine situaciones de riesgo para la salud de la población. Un decreto con fuerza de ley determinará los requisitos y condiciones en los que se deberá establecer dicha restricción".Sabemos que la emisión de partículas es el principal problema de contaminación. No obstante, ella aumentará cada vez más, con lo cual Santiago tendrá el problema de las ciudades modernas, a raíz de la contaminación por oxidantes secundarios, como el ozono. Los vehículos particulares, que en la actualidad suman alrededor de 500 mil y que en el año 2000 serán un millón, son los grandes responsables de este tipo de contaminación, toda vez que producen nitrógeno, el cual, al combinarse con la radiación ultravioleta, producen ozono.En consecuencia, también propongo establecer instrumentos legales para restringir la circulación de los vehículos particulares, ya que si una persona sube a un auto, contamina treinta veces más por kilómetro recorrido que si decide tomar un bus. Estimo que estas medidas serían muy eficientes en el manejo de los problemas ambientales de la Región Metropolitana.He dicho.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Señor Diputado, el Honorable señor Ortiz le solicita una interrupción.El señor GIRARDI.- Sí, señor Presidente.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).-Con su venia, se la concedo.El señor ORTIZ.- Señor Presidente, en forma oficial invito al Diputado señor Girardi a nuestra Comisión, que funciona los miércoles de 12.30 a 14.30, porque el tema de la circulación vehicular está contenido en un proyecto de ley que, a pedido del Ministro de Transportes, empezaremos a tratar el 6 de abril.En consecuencia, solicito, por ahora, aprobar el proyecto, originado en una moción parlamentaria, presentada en junio de 1991.Los temas planteados por Su Señoría son muy importantes, pero ya hay un proyecto que el Ejecutivo ha formulado sobre materias que, como el Diputado señor Girardi más que nadie sabe, inciden en determinaciones judiciales, razón por la cual trataremos de despacharlo en la mejor forma posible.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- El Diputado señor René García solicita una interrupción al Honorable señor Girardi. Con su venia, tiene la palabra.El señor GARCIA (don René Manuel). Señor Presidente, el Diputado señor Girardi ha dicho algo muy importante: dentro de los planes habría que fomentar el uso del Metro y de otros vehículos destinados a la locomoción colectiva, como tuvimos oportunidad de ver en Alemania. Es decir, cuando hay incentivo, el recorrido es bueno, y se comprueba que el Metro cumple los horarios, la gente tendrá mucho más interés en ocupar esos medios de transporte, en lugar del automóvil.Pero también hemos propuesto algunas ideas contra la contaminación, como la que sugirió el Diputado señor Ortiz. Si queremos incentivar la importación de vehículos que no contaminen, debemos establecer algún incentivo a quienes los adquieran; por ejemplo, que el permiso de circulación cueste 10 por ciento menos o que la gasolina sin plomo sea más barata. Hay que promover esas cosas, porque la gente tendría la oportunidad de cooperar con ganas a mejorar el medio ambiente.Por lo tanto, coincidimos plenamente con lo propuesto por el Diputado señor Girardi y creemos que es una buena medida, como también lo es este proyecto, que significa un paso gigantesco hacia un medio ambiente libre de contaminación en Santiago y en todo el país.Quiero destacar que mucha gente está cooperando con esta finalidad. Ayer vi, con mucha satisfacción, cómo un señor de la Séptima Región que tenía permiso de la Conaf para explotar una de las últimas reservas forestales de robles de la zona, a pedido del ex Senador don Máximo Pacheco, decidió hacerlo sólo en un 25 por ciento. Es decir, la voluntad está; faltan las condiciones.Coincidimos plenamente, y para dar este paso vamos a apoyar este proyecto, votándolo favorablemente.Agradezco la interrupción al Diputado señor Girardi.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Recupera el uso de la palabra el Diputado señor Girardi.El señor GIRARDI.- Señor Presidente, me parece muy importante considerar en este proyecto la posibilidad de establecer la restricción vehicular, de manera de obviar los problemas constitucionales o de otro orden. Así, cuando el Estado establece una concesión, define las condiciones que los empresarios de la locomoción colectiva deberán aceptar. Los elementos técnicos específicos son dispuestos por la autoridad de Salud. De esa manera, queda más específico el proyecto.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Por la vía de la interrupción, tiene la palabra el Diputado señor Luksic.El señor LUKSIC.- Señor Presidente, las palabras del Honorable Diputado señor Girardi han sido extraordinariamente elocuentes en lo que se refiere a la defensa del medio ambiente. Sin embargo, quiero hacer un alcance respecto de la posibilidad de que una adición, como la que él señala, traiga consigo la inconstitucionalidad del precepto.El Tribunal Constitucional, en el control de constitucionalidad a la Ley de Bases del Medio Ambiente, declaró inconstitucional el precepto que regulaba las restricciones vehiculares, por cuanto limitaba determinados derechos fundamentales. El fallo del Tribunal señaló que esas restricciones deben estar contenidas en una ley especial, ya que el artículo 19, N° 8°, de la Constitución, que consagra el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, expresa en su inciso segundo que las limitaciones a los derechos fundamentales en virtud de dicha norma deben ser específicas.Por lo tanto, apoyaría la iniciativa enviada por el Ministerio de Transportes, en cuanto a regular específicamente las restricciones vehiculares que también traen consigo limitaciones a los derechos fundamentales establecidos en la Constitución.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Propongo a la Sala votar el proyecto a las 13 horas.¿Habría acuerdo?Acordado.Están inscritos los Diputados señores Navarro, Salas y Sabag.Tiene la palabra el Honorable señor Navarro.
El señor NAVARRO Señor Presidente, coincido plenamente en que no sólo debe ser considerado el factor económico en el proceso de licitación.De la lectura del informe se desprende que el Ejecutivo estimó que el proyecto original establecía una inflexibilidad que impedía aplicar sus normas en las distintas regiones del país, situación que lo llevó a cambiar el concepto de "incluir" por "contemplar" en la redacción del artículo, lo que otorgaría el grado de flexibilidad que el Ejecutivo pidió.Señor Presidente, por su intermedio deseo consultar al Diputado informante si este grado de flexibilidad implica que en algunas regiones del país no se aplicará este precepto. Si así fuera, ¿de qué modo se puede fiscalizar que estas medidas se apliquen en forma general, sin excepciones, al arbitrio de la autoridad? Cuando se consideran los factores que deben estar en las bases de licitación, se establecen los ruidos ambientales, los gases contaminantes, el orden en la circulación de vehículos, la valoración urbana, y se deja de lado -y ésta es otra consulta para el Diputado informante- la participación ciudadana respecto de la circulación de los vehículos. Esto ocurre especialmente en las ciudades pequeñas, de regiones, donde el cambio de la circulación vehicular, sin consulta previa, afecta el normal desenvolvimiento de la vida cotidiana de los ciudadanos.Por lo tanto, se trata de saber si esta norma de flexibilidad puede ser otorgada por la autoridad para no establecer esta exigencia en las bases de licitación y, en segundo lugar, si se discutió en la Comisión la participación de la ciudadanía que pudiera verse afecta a incomodidades o a graves peligros por el cambio en la circulación vehicular.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Si el señor Diputado informante desea responder ahora, le ofrezco la palabra.El señor SABAG Como estoy inscrito, prefiero hacerlo más adelante, señor Presidente.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Muy bien.Tiene la palabra el Honorable señor Salas.
El señor SALAS.- Señor Presidente, todos los proyectos que tiendan a mejorar la calidad del ambiente y a disminuir la congestión vehicular, que ya no sólo se produce en Santiago sino en todas las grandes ciudades cabeceras de regiones, incluso en comunas chicas, son buenos.Sin embargo, no podemos seguir parchando la Ley de Tránsito y buscando argumentos sin enfrentar el fondo del tema de la congestión que, como consecuencia del atochamiento por el mayor tiempo que demora un vehículo en su desplazamiento, trae el desmejoramiento de la calidad del medio ambiente.Debemos regular el parque automotor, sobre todo el del transporte de microbuses, taxibuses y taxis colectivos. En ningún país desarrollado el ingreso de un vehículo de transporte de pasajeros queda al arbitrio de la persona que tiene dinero y compra uno, dos, cinco o diez vehículos y los coloca al servicio de la población. Previamente, debe haber una medición de la cantidad de vehículos que necesita, por ejemplo, la ciudad de Santiago para transportar pasajeros.Hablan varios señores Diputados a la vez.El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Ruego a los señores Diputados guardar el debido silencio. De lo contrario, aplicaré el artículo 88 del Reglamento.Puede continuar el Diputado señor Salas.El señor SALAS.- Señor Presidente, Alemania es un país donde impera la economía de libre mercado. Sin embargo, el transporte de pasajeros no se rige por una ley como la nuestra, pues para que ingrese un vehículo a la locomoción colectiva es necesario tener permiso de la municipalidad y del Ministerio de Transportes.Con el sistema que hoy rige en el país, cada persona puede comprar un vehículo para trabajarlo dondequiera. Podremos aplicar la tarificación vial -tengo bastante reticencia sobre el proyecto que está en la Comisión de Transporte y de Obras Públicas-, construir más trenes subterráneos y más calles, pero si no regulamos el atochamiento de Santiago, donde hay más taxis que en cualquiera de las grandes ciudades de los países desarrollados, será imposible mejorar el medio ambiente y disminuir la congestión.Para eso hay que invertir. No podemos decir que en Santiago nos falta una vía elevada o subterránea donde puedan circular los vehículos. A lo mejor, ahí se justifica el cobro de la tarificación vial. Cuando se piensa en el costo, me pregunto cuánto le significa al Estado, a los hospitales, la atención de la salud de los niños, de los ancianos o de cualquiera persona que se vea afectada por el smog. Creo que resulta más barato construir nuevas vías, en todas las comunas, con un sistema de regulación del tránsito, para evitar este caos.En las horas de mayor atochamiento, los camiones de carga con acoplados, los carretones e incluso los vehículos que debieran estar obsoletos y fuera de circulación, interrumpen el tránsito en calles como la Alameda por falta de vías perpendiculares o subterráneas. Las rotondas no tienen utilidad alguna y sólo provocan un atochamiento de kilómetros de vehículos detenidos, que al estar con sus motores en marcha contaminan.Estas iniciativas son buenas respecto del ñeque y la fuerza que ponen todos los señores Diputados para tratar de resolver el problema, pero esto no se soluciona con proyectos de cuatro o cinco líneas que mejoran un aspecto pero no van al fondo del problema. En Santiago, los vehículos para el transporte de pasajeros  alcanzarían para la mitad del país. Además, desmejoran su calidad, ya que el uso tiene un costo en petróleo, neumáticos, motor, etcétera, y en las horas de menor afluencia de público hacen su recorrido, prácticamente, vacíos. Eso implica desorden y significa que hay buses de más. Mientras esto no se regule, será imposible mejorar el tránsito.Pese a nuestras protestas por lo señalado por el Tribunal Constitucional respecto del veto a la Ley del Medio Ambiente, se nos da la salida para que -sin atropellar la economía de libre mercado que tanto se defiende, porque no podemos aplicarla a todos los rubros de la economía- estudiemos, en conjunto con el Gobierno, con el Ministerio de Transportes, la presentación de un proyecto que regule el ingreso de vehículos de transporte de pasajeros, sean buses, taxibuses, taxis o colectivos. De lo contrario, si se construyen más vías o vías elevadas -todo el mundo piensa en eso, porque es un asunto que debemos resolver pronto-, habrá más vehículos, se incentivará el aumento de la locomoción colectiva y, en definitiva, nunca lograremos solucionar el problema.No creo que la tarificación vial, que significa aplicar un nuevo impuesto a las personas, que afectará sobre todo a la clase media, sea la solución del problema. Con ese sistema, podemos decidir cobrar 200 mil pesos a quienes andan en vehículo, con lo cual eliminaremos el problema, pues la gente guardará sus vehículos; pero no es esa la solución. Esta consiste en un paquete de medidas de ordenamiento del tránsito, de calles, de nuevas vías, de cantidad de locomoción. Mientras mayor es el número de vehículos, más cara es la tarifa, porque llevan menos pasajeros, y cada vehículo que se mueve tiene un costo. Si no cortan suficientes boletos en el día, es imposible su financiamiento. Eso rebota en que no se arreglan los motores, ni los frenos, existe más smog, la calidad de los vehículos es mala porque no se alcanzan a financiar para pagarlos, y vemos enormes carteras vencidas en los bancos y en las empresas que conceden los créditos.Por ello, pese a que reconozco el esfuerzo de los Diputados que han presentado el proyecto, creo que se debe crear una comisión de la Cámara con la participación de representantes de los ministerios que corresponda, para defender a las personas y buscar una modificación profunda de la Ley de Tránsito, a fin de solucionar el problema de atochamiento de los vehículos, a consecuencia de lo cual la calidad del aire y de vida de las personas es muy precaria.He dicho.
El señor SCHAULSOHN (Presidente).- Tiene la palabra el Diputado señor Sabag. Restan cinco minutos.El señor SABAG.- Señor Presidente, respecto de la pregunta del Diputado señor Navarro, la moción original presentada por varios señores Diputados era mucho más rígida y fue objetada por los técnicos del Ministerio de Transportes porque, al no existir facultades para aplicarla en todo Chile, provocaría graves injusticias. Al final, la rigidez impediría ponerla en práctica en todas las ciudades importantes del país. A raíz de ello, se formuló una indicación sustitutiva para hacerla más flexible, la que fue aprobada por todos los miembros de la Comisión y aceptada por las autoridades del Ejecutivo.En la Comisión hemos ido mejorando paulatinamente las disposiciones legales tendientes a dotar a las autoridades de facultades para que puedan regular el grave problema de la contaminación y de la congestión vehicular en el Gran Santiago. Ahora, estamos avanzando un poco más. Tenemos otro proyecto, el de tarificación vial, y muchas otras disposiciones que se están discutiendo en la Comisión. Invito a los señores Diputados interesados en esta materia a que concurran a la Comisión, a fin de seguir analizando estos temas.Considero muy interesante las sugerencias del Diputado Girardi, y le propongo que presente las indicaciones correspondientes, porque el proyecto será aprobado hoy en general. Después, pasará a la Comisión para su segundo informe; lo analizamos y, si es aprobado, volverá nuevamente a la Sala.He dicho.
