LEY ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL MINISTERIO PÚBLICO. Tercer trámite constitucional.
	El señor MONTES (Presidente).- Corresponde conocer, en tercer trámite constitucional, las modificaciones del Senado al proyecto de ley orgánica constitucional del Ministerio Público.	Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia es el señor Aldo Cornejo.
	El señor MONTES (Presidente).- Solicito el acuerdo de la Sala para que pueda ingresar a ella el señor Rafael Blanco, asesor de la señora ministra de Justicia.	Acordado.	Tiene la palabra el señor diputado informante.	El señor CORNEJO (don Aldo).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, me corresponde informar, en tercer trámite constitucional, sobre el proyecto de ley orgánica constitucional del Ministerio Público.	Como se recordará, esta Sala acordó que la Comisión de Constitución se abocara al estudio del informe remitido por el Senado. En ese sentido, hizo un análisis de todas la modificaciones del Senado y recomienda a la Sala, con un breve fundamento, el rechazo de alrededor de once de los artículos propuestos. De modo que me limitaré exclusivamente a indicar las normas que la Comisión, por unanimidad, recomienda rechazar; y el resto del articulado, respecto del cual no existe discrepancia entre ambas Cámaras, se encuentra a disposición de los señores diputados en sus respectivos pupitres.	Dado que es un proyecto largamente debatido en la Corporación, me remitiré a las normas que, en opinión de la Comisión, debieran ser rechazadas y, por tanto, resueltas en una comisión mixta.	En primer lugar, el artículo 15, referido a la designación del fiscal nacional.	Aquí, las principales diferencias entre el criterio de la Comisión y el propuesto por el Senado radican, primero, en que la cámara alta elimina la audiencia pública para los efectos de que la Corte Suprema pudiera recibir, entrevistar o interrogar a quienes postularan al cargo de fiscal nacional y deja entregada a la misma la forma de regular esa audiencia.	En segundo lugar, incorpora en esta norma el hecho de que cada persona que postule al cargo de fiscal nacional lo haga por intermedio de una minuta o, como lo llamamos en la Comisión, una suerte de programa de lo que haría en el evento de ser designada en el cargo. La Comisión estima preferible que la Corte Suprema haga la tramitación de designación en audiencia pública.	Por otra parte, nos ha parecido inconveniente que cada postulante tenga la obligación de hacer una presentación de su programa para el evento de ser designado fiscal nacional, porque podría dar pie a un debate público sobre las propuestas y a que éstas pudieran adquirir mayor relevancia que las condiciones, calidades e idoneidad personal del postulante.	Por estas razones, la Comisión de Constitución ha preferido insistir en su criterio, es decir, mantener la audiencia pública, porque hacerlo con minutas o propuestas podría afectar la transparencia del proceso de designación de una autoridad tan importante como será el fiscal nacional.	De modo que recomienda el rechazo de esta norma y, por tanto, su tratamiento en comisión mixta.	En tercer lugar, en el artículo 16, que se refiere al fiscal nacional, la observación más importante de la Comisión es que la enmienda más relevante que hace el Senado a esta norma consiste en que, para el evento de que el fiscal nacional quiera presentar su dimisión, ésta debe ser aceptada o rechazada por el Presidente de la República a través del Ministerio de Justicia, tener motivos fundados y, además, contar con el acuerdo de los dos tercios de los miembros en ejercicio del Senado; o sea, se exige el mismo quórum que para su nombramiento.	A la Comisión de Constitución le ha parecido poco conveniente ese quórum tan alto, porque ese mecanismo puede contribuir -involuntariamente, por cierto- a que frente a alguna actuación en el ámbito de su competencia que pudiere no constituir, por ejemplo, una causal de remoción, el Fiscal, ante un conjunto de críticas, perfectamente podría dimitir y el Senado no alcanzar el quórum de los dos tercios para aprobar su renuncia, y eso estimarse como un respaldo al trabajo del Fiscal en un tema muy puntual. Creo que incorporar esta norma en la ley orgánica constitucional del Ministerio Público podría contribuir a que la dimisión del Fiscal sea utilizada para generar respaldos políticos coyunturales frente a una actuación dentro de su competencia.	Por esa razón, la incorporación de esta norma nos parece poco adecuada, dado que una de las principales preocupaciones en la tramitación del proyecto ha sido no sólo asegurar la autonomía en la actuación del Fiscal respecto del poder político, sino también evitar interferencias político-partidarias en el trabajo que desarrolle.	Por lo tanto, la Comisión recomienda a la Sala el rechazo de esa modificación y, por tanto, su tratamiento en comisión mixta.	En cuarto lugar, el artículo 17 del Senado, que corresponde al 11 de la Cámara, introduce, en un conjunto de letras, cambios de carácter formal. En su momento, la Cámara aprobó que el Fiscal tendría atribuciones en diversos ámbitos para fijar políticas; por ejemplo, en cuanto a investigación, en materia criminal, etcétera. El Senado ha preferido sustituir la facultad de fijar políticas por la de establecer criterios de actuación de la Fiscalía. La Comisión quiere insistir en que el Fiscal tenga atribuciones para fijar políticas, en especial en el ámbito de su competencia.	Sobre el particular, el Senado ha eliminado algunas proposiciones de la Cámara, como la letra f), que faculta al fiscal nacional para sugerir al Presidente de la República, a través del Ministerio correspondiente y escuchando al Consejo General, políticas públicas en materias penales, de persecución de los delitos, de protección a víctimas y a testigos, etcétera. El Senado ha estimado que el fiscal nacional no debe tener esta facultad, porque, hipotéticamente, sus sugerencias podrían entrar en colisión con políticas que el Estado, el Poder Ejecutivo o el Parlamento pudieran determinar.	El criterio de la Comisión ha sido insistir en esta facultad. A nosotros nos parece conveniente que la principal autoridad que tendremos en materia de persecución de delitos tenga la facultad de sugerir al Ejecutivo la adopción de determinadas políticas que puedan contribuir al buen desenvolvimiento de sus funciones.	Por esta razón, hemos decidido rechazar este artículo, con el objeto de que sea enviado a comisión mixta.	En el artículo 13, que en el texto del Senado ha pasado a ser 20, la Cámara de Diputados estableció una gerencia nacional y describió un conjunto de unidades, como la División de evaluación, control de la gestión y desarrollo; la División de contraloría interna, la División de recursos humanos, la División de administración y finanzas, la División de informática, la División de atención a las víctimas y testigos.	Por su parte, el Senado más bien enunció en este artículo 20, que sugerimos rechazar, el mínimo de unidades administrativas que deben existir en la Fiscalía Nacional.	La Comisión de Constitución estima que ésa no es la forma apropiada de regular esta materia, por cuanto la disposición del Senado no cumple con el mandato constitucional de fijar en la ley la organización de la Fiscalía Nacional, es decir, la estructura básica del Ministerio Público que le permita funcionar en forma expedita.	En otras palabras, de acuerdo con nuestra opinión y conforme al texto constitucional, estas entidades que forman parte de la estructura del Ministerio Público debieran estar señaladas taxativamente en su ley orgánica, en lugar de dejar entregada la creación de estos organismos al criterio del fiscal, con posterioridad a la vigencia de la ley.	Por esta razón, recomendamos rechazar la modificación del Senado.	El artículo 27 tiene directa relación con lo que acabo de señalar. En efecto, el Senado, siguiendo el criterio anterior, optó por eliminarlo, en circunstancias que se refiere básicamente a la unidad de atención de víctimas y testigos. No obstante, la opinión de la Cámara es que debemos rechazar el criterio del Senado, no sólo por la relevancia que le otorgamos a esta unidad en el tratamiento de las víctimas, sino también para que exista cierta coherencia con la norma a que me he referido. En nuestra opinión, ella forma parte de la estructura del Ministerio Público, por lo que debiera regularse con precisión en su ley orgánica.	Por esta razón, más bien de coherencia, la Cámara sugiere su rechazo, para que sea tratada en comisión mixta.	Del mismo modo, las modificaciones del artículo 29, referentes al nombramiento de los fiscales regionales, están vinculadas directamente al tratamiento que el Senado le ha dado al nombramiento del fiscal nacional; es decir, a las facultades que se le entregan a la Corte Suprema, el tema de las audiencias, etcétera.	Por nuestra parte, como hemos observado el procedimiento que el Senado adoptó para designar al fiscal nacional, nos parece que también debiera existir coherencia entre el nombramiento de éste y el de los fiscales regionales.	En consecuencia, para guardar armonía en el texto del Ministerio Público, la Cámara también sugiere rechazar las modificaciones a los artículos 29 y 30.	El artículo 34 del Senado se refiere a las unidades de que dispondrían las fiscalías regionales para la ejecución de sus tareas. Siendo coherente con las modificaciones que le introdujo al proyecto, la cámara alta no precisa las unidades que debiera tener la Fiscalía. Nosotros insistimos en nuestro criterio de que ésta es una materia que, por mandato constitucional, debe quedar señalada expresamente en la ley.	Por esta razón, también recomendamos el rechazo de la modificación.	El artículo 52 establece un procedimiento para el evento de que el inculpado de una infracción fuera un fiscal regional.	Al respecto, nos parece que el texto del Senado no es lo suficientemente claro desde el punto de vista de las apelaciones, de modo que preferimos que esta disposición pase a comisión mixta, a fin de darle una redacción clara, que impida interpretaciones equívocas a futuro.	En el artículo 53, el criterio de la Cámara fue prohibir a los fiscales emitir opiniones respecto de los asuntos de que están conociendo, mientras que el del Senado ha sido regular armónicamente todo lo que se refiere a opiniones o informaciones en el Código Procesal Penal, razón por la cual lo ha suprimido. Sin embargo, a nuestro juicio, esta materia debiera quedar incorporada en la ley orgánica del Ministerio Público y no en el Código procesal penal.	Por último, el artículo 4º transitorio.	La Cámara de Diputados estimó necesario incorporar una norma que sujetara la vigencia de la ley orgánica del Ministerio Público a la existencia de la Defensoría Pública. Como nos parece que el Ministerio Público y la Defensoría Pública forman un sistema, estimamos inconveniente que exista el primero sin la segunda. El Senado no lo ha estimado así, por lo que ha eliminado este artículo.	La Comisión, por unanimidad, ha estimado conveniente insistir en que la ley orgánica del Ministerio Público debe entrar en vigencia cuando exista una adecuada organización de la Defensoría Pública, con el objeto de garantizar de la mejor forma posible los derechos de los inculpados.	Eso es todo cuanto puedo informar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Debo hacer presente que el texto del informe que se nos entregó es bastante completo y preciso.	Tiene la palabra la diputada señora Pía Guzmán.	La señora GUZMÁN (doña Pía).- Señor Presidente, mi posición y la de mi partido es votar favorablemente gran parte del articulado de este proyecto de ley, porque fue perfeccionado en el Senado. Además, sabemos que las modificaciones fueron el resultado de algunos acuerdos que allí se lograron con el Ministerio de Justicia, con distintos partidos políticos e, incluso, con la Corte Suprema. Sin embargo, quiero fundamentar nuestro rechazo, excepcional, a ciertas modificaciones. En concreto, al artículo 15 -10 de la Cámara-, que se refiere a la forma de designación del fiscal nacional.	Según el procedimiento aprobado por la Cámara de Diputados, el fiscal nacional será designado por el Presidente de la República, a propuesta en una quina de la Corte Suprema y con acuerdo del Senado, previo concurso público de antecedentes. Agregó que los postulantes que reuniesen los requisitos legales serían recibidos, en una audiencia pública citada especialmente al efecto, por el pleno de la Corte Suprema, en la que se conocería la nómina de los candidatos y sus antecedentes, y los ministros de la Corte Suprema podrían preguntar a los candidatos acerca de los antecedentes presentados.	El Senado consideró que la audiencia pública podría ser peligrosa o no estar de acuerdo con nuestra tradición. Por lo tanto, estableció que la Corte Suprema podrá disponer la forma en la cual el pleno oirá a todos los postulantes en la audiencia en que deberán conocerse los antecedentes de los postulantes a fiscal nacional; es decir, podrá decidir si lo hará en forma pública o privada. Pero para darle cierto carácter público, agrega, en el inciso segundo, que los postulantes a fiscal nacional deberán presentar, además de sus antecedentes, una minuta “que contenga los criterios que estimen relevantes para el adecuado cumplimiento de las funciones que la ley entrega al fiscal nacional y, en especial, sus propuestas sobre las políticas de actuación del Ministerio Público en la investigación de los hechos punibles...”.	En definitiva, además del concurso público, el Senado está solicitando que los postulantes a fiscal nacional presenten una especie de programa de gobierno para los próximos diez años, el cual debe ser difundido en forma pública, obviamente a través de los medios de comunicación; pero, con posterioridad, cuando el Pleno conozca de estos antecedentes, la Corte Suprema decide si la audiencia se hace en forma pública o privada. Conociendo su tradición, sabemos que será reservada.	El Senado propone que los postulantes presenten su programa de gobierno y que se discuta a través de los medios de comunicación; pero también que se cierre la discusión al momento en que decida la Corte Suprema. 	En definitiva, estamos en el peor de los mundos, porque la lógica indica que si queremos un procedimiento público, se haga en el órgano llamado a decidir; en este caso, el Pleno de la Corte Suprema.	Por eso llamo a rechazar el artículo 15 para ver la posibilidad, en comisión mixta, de restablecer las audiencias públicas y, obviamente, de dejar fuera las minutas con programas de gobierno de los postulantes a fiscal nacional. Me parece un contrasentido oponerse a las audiencias públicas, en circunstancias que el Pleno los oirá en forma reservada.	Llamo a rechazar también el artículo 16, por ciertos problemas para definir si el cargo de fiscal nacional será o no renunciable y, en caso de aceptarse que lo sea, sí cabe que el Senado ratifique esta renuncia o, más bien, que declare por los dos tercios de sus miembros que los motivos son justificados.	También cabe rechazar el artículo 20, porque hay un asomo de inconstitucionalidad, ya que la Constitución Política, en su artículo 80 B., señala que las atribuciones de la Fiscalía Nacional deben estar claramente señaladas en la ley orgánica constitucional, mientras que el artículo 20 del Senado pareciera, por su redacción, delegar esta función en el fiscal nacional.	Concordamos con la plena flexibilidad que requerirá este órgano para adecuarse a las regiones y a las diversas realidades que estará sirviendo; pero eso no significa dar todas las atribuciones a la Fiscalía Nacional para organizar el Ministerio Público, funciones que deben estar contempladas en la ley orgánica constitucional.	El artículo 53 fue suprimido por el Senado y aprobado por la Cámara en los siguientes términos: “Sin perjuicio del derecho a informar, antes de formular la acusación, los fiscales se abstendrán de adelantar opinión respecto de los asuntos de que esté conociendo el Ministerio Público”.	Desde que se discutió el Código de Procedimiento Penal y, posteriormente, la ley orgánica del Ministerio Público, he rechazado la prohibición de emitir opiniones, básicamente porque el gran cambio de la reforma procesal penal es la publicidad de sus actos. Por ello, la investigación y también las actuaciones de este órgano deben ser públicas, salvo aquellas que se declaren reservadas y que están contempladas en el Código de Procedimiento Penal. En todo caso, la regla general es la publicidad.	Por otro lado, nos hemos manifestado partidarios de las libertades de información y de expresión, cuya línea divisoria en una investigación informal -no ritual, pública- entre una información de hecho y una opinión -que se deslice o no- del Fiscal, es, en verdad, muy sinuosa y muy débil.	Por lo tanto, me parece que establecer, por un lado, la posibilidad de informar de los hechos que se están investigando por el Fiscal; pero, por otro, prohibir que emita opiniones, puede significar, al final, que se prohíba todo: informar sobre los hechos y también emitir opiniones. A la larga, eso me parece absolutamente inconsecuente con la reforma procesal penal y, además, con el contexto cultural y jurídico del sistema democrático que deseamos establecer. Pensamos que necesariamente todo aquello que pueda ser publicable debe estar entregado al conocimiento de la opinión pública, y tenemos claro que uno de los puntos básicos de esta reforma es la Defensoría Pública. Por lo tanto, si el fiscal nacional señala ciertos hechos o emite alguna opinión, al Defensor Público le corresponderá rebatirlo; pero lo peor es establecer una norma que, al final, no se cumpla, ya sea porque se cierra la información a todo evento, por la lógica de los hechos, o simplemente, porque, de todas maneras, emitirá opiniones.	Voy a rechazar también los artículos 1º y 3º del Senado. Dado que sustento una opinión contraria a la de nuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, lo hago en forma testimonial, porque creo que, tal como los aprobó la Cámara de Diputados, tenían mucho más que ver con la naturaleza jurídica del órgano que estamos creando. 	La Fiscalía del Ministerio Público es un órgano acusador que debe investigar los hechos punibles y la responsabilidad de quienes participaron en ellos; pero no le corresponde investigar la inocencia de los responsables, tal como señala el artículo 1º de este proyecto de ley orgánica constitucional. Reconozco que está así en el texto constitucional; pero me parece que el criterio de establecer la inocencia en la ley orgánica, como la despachó la Cámara de Diputados, era exigir un principio de objetividad, es decir, que cuando emergieran hechos que exculparan de responsabilidad o la atenuaran, el Fiscal debía tenerla en consideración al momento de acusar. Distinto es que, al definir este órgano, el artículo 1º establezca que al Fiscal le corresponde investigar también los hechos que establezcan la inocencia del inculpado.	Por eso, en forma menos testimonial -y agradezco a los diputados que compartan mis observaciones- voy a rechazar los artículos 1º y 3º del Senado.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Elgueta.	El señor ELGUETA.- Señor Presidente, en primer lugar, disiento de la opinión de la diputada señora Pía Guzmán, en cuanto a rechazar los artículos 1º y 3º del Senado.	Ella misma me evita un argumento de texto al reconocer que esos artículos cumplen con la Constitución Política, pues no hacen sino reproducir lo que está consagrado en la Carta Fundamental. En consecuencia, me evito una argumentación que ya se me ha concedido al aceptar que esos preceptos provienen de la Constitución Política.	Además, en esta misma materia quiero señalar que, cuando aparece un hecho que exculpa o conlleva hacia la inocencia del imputado, ello no significa que el ministerio público no tenga que investigar si concurre o no esa causal; igualmente debe elaborar una tesis, recoger antecedentes, analizarlos, procesarlos y después determinar si efectivamente se transforma o no en una causal que exime de responsabilidad al imputado.	Pongo el siguiente ejemplo: si aparece la prescripción o hay una ley de amnistía, o verdaderamente el imputado está en un lugar muy distinto de donde ocurrieron los hechos, no hay duda de que el fiscal, el ministerio público, de buenas a primeras no lo puede creer y tiene, necesariamente, que investigar esos hechos para concluir que existe exención de responsabilidad.	En segundo lugar, voy a reforzar los argumentos que se han dado en cuanto al rechazo de la inexistencia de audiencia pública. En eso coincido con la diputada señora Pía Guzmán. Creo que el criterio de la Cámara era mucho más claro en orden a exigir antecedentes en este concurso público; que los señores ministros de la Corte Suprema les preguntaran a los postulantes acerca de sus valores éticos y democráticos. No es lo mismo decidir que este alto cargo lo ocupe una persona con prejuicios étnicos determinados o valores trastrocados respecto de lo que debe ser la seguridad ciudadana o la convivencia en una sociedad cristiano-occidental. 	En consecuencia, a través de este criterio, la Cámara estaba exigiendo dos cosas:	En primer lugar, idoneidad del fiscal nacional y, en segundo término, que tuviera esa concepción ética y democrática de nuestra sociedad y que se moviera dentro del marco de esos valores. Sin embargo, el Senado propone una especie de programa de gobierno como si aquí estuviéramos en una elección, donde se fuera a conseguir votos, y resulta que ese programa o minuta también puede ser elaborado por una institución académica, una organización no gubernamental y, a lo mejor, ni siquiera depende del conocimiento, de la calidad ética del postulante, sino de terceras personas.	Por otra parte, al aceptar esta minuta o propuesta de política de actuación del ministerio público, postulada por el Senado, la pregunta que surge es quién va a juzgar, a sancionar, si el Fiscal, durante los diez años que va a durar, no cumple con su propuesta, no la lleva a cabo. ¿Lo va a remover la Corte Suprema por esa situación? Por lo tanto, nos parece absolutamente equivocado el criterio del Senado y por eso voy a rechazar el artículo 15.	Respecto de la gran discusión que se suscitó acerca de si el Fiscal debía emitir o no opinión adelantada, discrepo de lo que ha manifestado la diputada Pía Guzmán. Estamos viendo que en el mundo entero hay asociaciones de fiscales con distintas orientaciones, con diferentes valores y, por consiguiente, se trenzan en disputas axiológicas. Aún más, se pueden trenzar en disputas jurídicas y, si ellas se llevan a los medios de comunicación, la opinión pública percibiría que el ministerio público no es un órgano adecuado para actuar con absoluta independencia, objetividad e imparcialidad. Apreciará que en la arena de los medios de comunicación se debatirán poco menos que los juicios criminales, se anticiparán opiniones jurídicas, lo cual, en mi opinión, sería un desastre. Diferente es que los medios de comunicación puedan informar acerca del proceso que se está llevando a cabo en el ministerio público. Ellos sabrán dónde obtienen la fuente de su información, y ese derecho, acá, no se conculca.	En consecuencia, nos parece que los fiscales, antes de la acusación, no pueden debatir en público ni anticipar opiniones sobre los casos que están llevando. Aún más, sostenemos que esta prohibición debe estar en la ley orgánica del ministerio público, porque -haciendo una comparación- el Código Orgánico de Tribunales prohíbe a los jueces adelantar opiniones. Lo mismo debe suceder respecto de los fiscales, en cuanto a que esta prohibición se establezca en su ley orgánica y no en el Código Procesal Penal -como parece señalarlo el Senado- para colocarlos a nivel de la policía. Creo que la policía tiene un papel distinto, es colaboradora, un órgano auxiliar del ministerio público y, por lo tanto, su tratamiento legal tiene que ser diferente. Además, la ley orgánica constitucional, por su jerarquía, tiene mayor rango que la ley común.	Por último, quiero abordar el tema de la renuncia del fiscal nacional. Al revés de lo que sucedió en la Cámara, en que no hubo disposición alguna sobre el punto, el Senado estableció la institución de la renuncia, aun cuando no la dispone la Carta Fundamental, puesto que el fiscal nacional expira en sus funciones por muerte, por cumplimiento del plazo o por destitución dispuesta por la Corte Suprema. Aquí, el Senado compara la situación del fiscal nacional con la del Presidente de la República, conforme al artículo 49, número 7), de la Constitución, en circunstancias que el artículo 80, letra G., de la misma, no prevé tal situación. Por eso, nos parece inconstitucional establecer, al margen de la Carta Fundamental, una causal de expiración no preceptuada y, más aún, en la forma que la plantea el Senado, haciéndola equivalente a la renuncia presentada por el Presidente de la República. 	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Puede hacer uso de la palabra, en representación de la UDI, el diputado señor Juan Antonio Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, este proyecto de ley, en tercer trámite constitucional, al cual estamos abocados para despacharlo a la brevedad, es uno de los más importantes que hemos analizado, pues dice relación con el nuevo sistema de Código de Procedimiento Penal que se implantará en Chile.	Simplemente, señalaré dos líneas argumentales.	En primer lugar, reconocer el trabajo que el Senado ha realizado al respecto. Creo que ha actuado con la misma abnegación que la Cámara de Diputados. Creo que, en general, aquí se vio que, cuando hay problemas de país de por medio, hay capacidad de reflexión común y de elaborar documentos bien pensados; existe una conceptualización adecuada en su trasfondo y, obviamente, esperamos que sean especialmente útiles cuando el sistema funcione. Ojalá se contribuya a que sean eficientes y se logre que haya un acceso a una justicia más eficaz y más rápida para todos los chilenos.	Nunca debemos perder de vista lo que hay detrás de estos proyectos. Son parte de una reforma procesal penal clave para que funcione en forma más eficiente la justicia. Es el sentido con el cual, nosotros, como bancada, con el diputado Bartolucci, queremos enfrentar el tema.	Repito que lo primero es reconocer que, en general, hubo un trabajo adecuado de parte del Senado, el cual se compatibilizó, en casi todo, en forma muy exitosa, con el que efectuamos en la Cámara de Diputados. Aun cuando no hay grandes modificaciones -porque si vamos a la esencia de lo que constituye el proyecto de Ministerio Público entenderemos que hay quinientos o seiscientos temas alrededor o en la periferia-, no es menos cierto que en algunos de ellos hay discrepancias legítimas, que no obedecen en todo caso a problemas de principios, sino a temas de prudencia.	Creo que eso ayudará mucho a llegar a acuerdo en la comisión mixta, en caso de rechazarse algunas de las modificaciones del Senado, como parece ser la tónica. Debemos comprender que aquí no estamos sujetos a esas fijaciones que a veces se sitúan en el campo legislativo o político cuando hay principios envueltos, lo que dificultaría llegar a acuerdos. No hay principios envueltos, sino criterios de prudencia, de oportunidad, que son discutibles, pero que facilitan mucho el lograr acuerdos como, no me cabe duda, los habrá a la brevedad.	De las más de diez modificaciones que la Cámara propone rechazar, quiero referirme a las cuatro más sobresalientes. La primera está relacionada con el artículo 15, respecto de la audiencia pública. Pensamos que ésta constituía un avance para la adecuada transparencia de los antecedentes presentados por cada uno de los candidatos. Más aún, a que los miembros de la Corte Suprema puedan dirigir públicamente consultas a las personas interesadas.	A mi juicio, esta innovación apunta en el sentido correcto y no debiera generar dificultades mayores, en la medida en que sea aplicada con buena fe y criterio de ordenamiento institucional, como es el deseo de la inmensa mayoría de las personas involucradas en este proceso.	Ahora, éste es un tema opinable. El Senado busca una fórmula distinta, para lo cual tiene su argumento. Insisto en que es mucho mejor la audiencia pública, la que completa el cuadro de transparencia buscado en el ámbito judicial. Pero es un tema discutible, que habrá que evaluar, aun cuando le doy importancia especial en el sentido de que resulte tal como lo planteó nuestra Corporación.	La segunda, punto que no ha sido asumido por otros parlamentarios, tiene atingencia con la supresión de la unidad de atención de víctimas y testigos, establecida en el artículo 27. Lo digo, porque me tocó ser parte de esa discusión. Al respecto, si hay algo en lo que podemos innovar, mejorar en el campo de la justicia, es la comprensión del ciudadano común de que ésta no es una zona oscura, de iniciados, sino que es un espacio para pedir lo que le corresponde a cada cual. Es obvio que hay una diferencia, una distancia sideral entre el que tiene conocimientos jurídicos, para quien el tema judicial es una práctica común, y el que sólo en forma muy esporádica recurre al sistema como involucrado dentro de un proceso.	Por eso el tema no es menor. El hecho de que haya una unidad de atención especial en este campo, apunta a facilitar la vida, la comprensión de los problemas a las personas involucradas en el tema procesal penal, el que no será nada de fácil, sobre todo después de la primera etapa. De ahí que asigno especial importancia a este punto, porque tiene que ver con las medidas de transparencia que los parlamentarios debemos buscar cuando las instituciones funcionen en plenitud.	La tercera, se refiere al artículo 53, tema que ya fue discutido y lo seguirá siendo, en cuanto a las limitaciones que se le colocan al fiscal.	Dicho artículo consigna: “Sin perjuicio del derecho a informar, antes de formular la acusación, los fiscales se abstendrán de adelantar opinión respecto de los asuntos de que esté conociendo el Ministerio Público”. Este concepto fue derogado por el Senado.	Al respecto, me atrevo a decir que de todos, aquí se presenta el problema más de fondo, porque tiene que ver con el funcionamiento y la naturaleza de la institución. Es muy complejo que un fiscal que representa al Ministerio Público, una institución del Estado, con un tremendo poder, se sienta facultado para entregar una opinión antes de formular la acusación respecto de los asuntos que esté conociendo. Eso, conforme con el mundo moderno, en particular con los medios de comunicación, puede implicar mucho más que una opinión: puede ser una condena o una absolución.	En este punto, parlamentarios de distintos sectores hemos coincidido en que hay que ser muy cuidadosos, ya que dentro del proceso penal hay principios delicados, que pueden afectar la honorabilidad o la credibilidad de las personas, de una víctima o de un eventual acusado, que después será muy difícil, por la vía de la resolución, limpiar o desmanchar.	Por ello, asigno una importancia fundamental al artículo 53. No cabe duda de que es un tipo de fiscal distinto de aquel que se siente facultado a algo. En derecho público y por la práctica moderna, se sentirá casi incentivado a opinar respecto de temas propios y delicados.	Por último, el artículo 4º transitorio, que supedita la entrada en vigencia de esta futura ley a la aplicación de la ley de Defensoría Penal Pública.	El tema es relevante, pues no cabe duda de que con el Ministerio Público estamos creando un ente importante, con mucho poder, que puede apabullar a una eventual víctima, la cual también tiene derecho a contar, por lo menos, con la opción de una defensa adecuada, que estamos tratando de definir a través de la defensoría.	En la medida en que logremos armonizar bien lo que se puede hacer en la primera etapa, es obvio que en el régimen pleno de funcionamiento debe haber una defensoría pública funcionando y, como contrapartida, en marcha, un Ministerio Público poderoso.	De ahí que junto con considerar que el trabajo de ambas cámaras ha sido interesante y de aprobar, virtualmente, todo lo del Senado, nos sumamos a la posición de los parlamentarios que hemos hecho presente el rechazo de once modificaciones. En particular, creo importante destacar las que dicen relación con los artículos 15, 27, 53 y 4º transitorio.	He dicho.
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra, en representación del Partido por la Democracia, el diputado señor Aníbal Pérez.	El señor PÉREZ (don Aníbal).- Señor Presidente, en primer lugar, deseo expresar nuestra satisfacción por el avance que ha tenido el proceso de reforma al procedimiento penal, gracias al trabajo de su principal impulsora, la señora ministra con su equipo asesor, y del Congreso. Creo que hemos avanzado en forma sustantiva en este proyecto de ley, uno de los más importantes del actual período presidencial.	En cuanto a la iniciativa, quiero expresar que comparto cada uno de los criterios y conceptos de la Comisión de Constitución de la Cámara para rechazar parte de las enmiendas introducidas por el Senado. Sin embargo, en esta oportunidad, deseo explicitar con mayor precisión y fundamento nuestro rechazo al artículo 4º transitorio.	Esta disposición señala las fechas en que entrará en vigencia la normativa de esta ley que, como bien se sabe, irá en forma gradual y escalonada en el tiempo y en diferentes regiones del país. En una primera instancia, la Cámara había acordado que los plazos o fechas en los cuales entrarían en vigencia las normas que autorizan al Ministerio Público para ejercer la acción penal pública, dirigir la investigación y proteger a las víctimas y los testigos, quedarían en suspenso hasta la publicación de la ley de Defensoría Penal Pública.	¿Por qué se intenta reponer esta norma? Por algo muy simple, pero, al mismo tiempo, muy contundente. El derecho a la defensa aparece en este nuevo sistema penal de enjuiciamiento como una de las garantías básicas que asisten al individuo, al ciudadano, frente al importante poder estatal que ha asignado el nuevo sistema al Ministerio Público. Y esta garantía está incorporada en la Carta Fundamental. Además, existen varias normas en el nuevo Código procesal penal que establecen, como requisito de validez de diversas actuaciones, la presencia de esta Defensoría Penal Pública.	En consecuencia, la inviolabilidad del derecho a la defensa es la garantía fundamental, que torna operativas todas las demás, y que asiste a toda persona desde que se le atribuye participación en un hecho punible por o ante alguna autoridad de persecución penal.	En tal sentido, no puede existir ni la más mínima limitación temporal a ese derecho y, por cierto, debe ser garantizado en la forma más amplia posible.	De nada serviría tener un sistema procesal penal, la consagración del derecho a ser oído, la presunción de inocencia, incluso la intervención en la causa, si no hay un pie de igualdad que garantice ese derecho. 	Durante la tramitación del proyecto, se ha repetido con insistencia que uno de los principios rectores que inspira la reforma penal es, precisamente, el debido proceso, que exige la plena igualdad de instrumentos entre el inculpado, por una parte, y el que tiene a su cargo el sostenimiento de la acción penal, por la otra. 	Tal principio explica que frente al Ministerio Público, como órgano que representa a la sociedad y a la víctima, dotado de enormes capacidades, como se ha dicho, tanto financieras como humanas, es necesario levantar, por la otra parte, una defensa con igual capacidad para respetar los intereses y los derechos de los inculpados. 	De ahí que debemos reconocer que nuestra realidad procesal indica que ni las actuales corporaciones de asistencia judicial ni los abogados de turno están en condiciones de cumplir, ni siquiera medianamente, con el principio rector del sistema procesal penal de que debe existir plena igualdad de condiciones entre la sociedad y la víctima, por un lado, y el inculpado, por el otro. Desde este punto de vista, consideramos que debe mantenerse la normativa de la Cámara. 	Por este motivo, la bancada del PPD, obviamente, votará a favor del acuerdo de la comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho. 
	El señor ORTIZ (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Bustos. 	El señor BUSTOS (don Juan).- Señor Presidente, es muy satisfactorio estar al final del debate del proyecto que fija la ley orgánica del Ministerio Público, sobre todo porque ha habido un alto consenso, tanto en el Senado como en la Cámara, ya que de ochenta y ocho artículos, sólo en diez se han objetado las modificaciones, respecto de las cuales el Comité Socialista va apoyar el acuerdo alcanzado en la comisión de Constitución, Legislación y Justicia. Sin embargo, quiero puntualizar algunos aspectos sobre la materia.	Es cierto lo que dijo la diputada señora Pía Guzmán, en el sentido de que los artículos 1º y 2º que propone el Senado se apartan de la función del fiscal, ya que exigen que investigue tanto las inculpaciones como las pruebas que acrediten la inocencia, en circunstancias que esa tarea es totalmente contradictoria y va en contra de un buen procedimiento, como ocurre hoy cuando el juez, por una parte, debe investigar y acusar y, por otra, juzgar y condenar. 	De manera que es cierto, repito, lo que dijo la diputada señora Pía Guzmán, pues eso va más allá del principio de objetividad en que se funda el Ministerio Público, principio que sólo significa que no debe ocultar una prueba de inocencia.	Lamentablemente, en esto la propia Constitución obliga, porque señala la doble función del Ministerio Público, lo que nos lleva a que en el futuro se le introduzca una modificación para que se especifique que la tarea del fiscal es la de investigación y, por lo tanto, de preparación de la acusación, pero no la de acreditación de la inocencia.	Por lo tanto, en la Comisión no se rechazaron los artículos 1º y 2º que propone el Senado, porque, sin duda, son una consecuencia de la Constitución. 	Otro punto que vale la pena destacar se refiere al artículo 53, que establece la prohibición de opinar por parte del fiscal antes de la acusación. Con toda razón, en la Comisión se rechazó la proposición del Senado de suprimirlo. De otra manera, se quebraría una larga tradición en nuestro país y en Latinoamérica: el asunto controvertido se ventila en el juicio, en el proceso mismo, no a través de los periódicos y de otros medios de comunicación. Por el contrario, si se permite que el fiscal opine, es evidente que el proceso se llevará a los periódicos, con lo cual se distorsionará el juicio.	El lugar para que el fiscal exprese su opinión es el juicio oral, que tiene la publicidad correspondiente. Hay que diferenciar entre la prohibición de opinar y el acceso a la información, cosas totalmente diferentes. 	La proposición que impugnamos no prohíbe informar, pero permite que el fiscal se convierta en un gran articulista o en un gran vocero dentro de los medios de comunicación y, en consecuencia, el proceso no se lleve en el juicio, sino a través de los diarios, lo cual perjudicaría a la justicia. 	Por eso, estimamos que debe mantenerse el artículo 53, y esa es la opinión mayoritaria de la comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	También es importante el punto referente al artículo 16, en el cual el Senado introdujo la posibilidad de la dimisión del fiscal. 	El fiscal nacional es uno de los más altos cargos que se ha creado en el siglo, desde el punto de vista legislativo. Es un ente autónomo, de enorme poder, y parece absurdo que a una persona con grandes posibilidades se le permitiera renunciar y, con ello, se produjera todo un juego que necesariamente desembocaría en el ámbito político, tanto por presiones para que renunciara cuanto porque él mismo dimitiera con el objeto de obtener un mayor respaldo dentro de su función, con lo cual se abriría un debate que no corresponde.	De ahí que pensemos que el cargo del fiscal nacional debe ser irrenunciable, más allá de todas las inhabilidades sobrevinientes que le pudieran ocurrir y que están contempladas en el proyecto.	En consecuencia, a nuestro juicio, no corresponde la modificación del Senado al respecto, que, además, exigiría los dos tercios de los miembros en ejercicio para la renuncia del fiscal, es decir, un requisito bastante exigente.	Otro punto muy importante, respecto del cual también discrepamos con el Senado, se refiere a la publicidad y transparencia que debe tener el acto de elección del fiscal nacional. Para lograr la transparencia, la Cámara propuso la audiencia pública, con el objeto de que todos puedan conocer claramente los antecedentes de los postulantes al cargo, y la posibilidad de que los ministros de la Corte Suprema formulen las preguntas que correspondan respecto de tales antecedentes. Pero no es posible que se plantee la presentación de una minuta que contenga los criterios que estimen relevantes para el adecuado cumplimiento de las funciones que la ley entrega al fiscal nacional, porque, por una parte, provocaría un debate innecesario y, por otra, distorsionaría la función y el papel que éste tiene. Además, aparece inconstitucional, porque la Constitución sólo habla de antecedentes, en tanto que la cámara alta se refiere a antecedentes y una minuta. Por lo tanto, la proposición del Senado sería contraria a nuestra Carta Fundamental.	Por último, es también muy relevante -no me voy a referir extensamente al punto, porque lo hizo con mucha claridad el diputado Aníbal Pérez- el artículo 4º transitorio, que sujeta la entrada de la gestión del Ministerio Público a la vigencia de la Defensoría Pública.	El mayor defecto que ha tenido el sistema acusatorio tradicional ha sido, justamente, la defensoría pública. En el último tiempo, en todas partes, el Derecho comparado ha tratado, como consecuencia de los tratados internacionales sobre el debido proceso y el derecho a la defensa, de configurar junto al Ministerio Público esta otra institución con la misma fuerza, dignidad y categoría. Por eso, estimamos que esta reforma no puede ponerse en aplicación si no existen ambas instituciones, el Ministerio Público y la Defensoría Pública.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Zarko Luksic.	El señor LUKSIC.- Señor Presidente, quiero referirme a algunas de las normas que provocarán la designación de la comisión mixta, como consecuencia de las diferencias habidas entre la Cámara de Diputados y el Senado.	En primer lugar, el diputado Juan Bustos fue bastante claro al referirse a los artículos 1º y 2º de la ley orgánica en estudio. Efectivamente, es del parecer de la diputada señora Pía Guzmán y del diputado señor Juan Bustos suprimir la frase relativa a la imputación y a los que acreditan la inocencia del imputado. El diputado Juan Bustos reiteró que es absolutamente contraria a lo que establece nuestra Carta Fundamental, largamente debatida tanto en la Cámara de Diputados como en el Senado y durante el Congreso Pleno que le dio su aprobación final.	Quisiera ser en esto bastante claro y preciso. Durante el siglo XIX estuvimos sujetos a constituciones que los tratadistas han denominado de carácter programático, cuyas normas tenían por principal función establecer principios y criterios generales, pero carecían de un efecto que hoy es propio de las constituciones de un Estado de derecho consolidado: que la norma sea vinculante.	Es así como el artículo 6º de la actual Constitución de la República establece el principio de la supremacía constitucional, lo cual significa que todas las normas de nuestro ordenamiento jurídico deben supeditarse a la norma fundamental, la Constitución, y crea mecanismos de carácter jurídico para corregir su infracción. De allí el origen de instituciones tan fundamentales en nuestro Estado de derecho, como el Tribunal Constitucional y la Corte Suprema, que conoce del recurso de inaplicabilidad por inconstitucionalidad. 	En esto quiero ser extraordinariamente categórico. Como diputados, nuestra principal tarea al momento de legislar debe ser cumplir la norma constitucional. De allí que me parezca un tanto inoficioso y que no va al meollo del asunto el que se diga que debería mantenerse un artículo que contraría la norma constitucional. En ese aspecto, creo que lo más conveniente es proceder a la reforma de la Constitución propiamente tal.	En segundo término, se ha realizado una gran discusión en virtud de cierta transparencia y publicidad en la designación de autoridades, concretamente de las que participan dentro del Poder Judicial. De allí que muchos diputados hayan representado, con mucha fuerza, la necesidad de crear la figura de la audiencia pública.	Soy absoluto defensor de la transparencia y de la publicidad, pero cabe recalcar que la audiencia pública no es una institución propia de nuestra tradición jurídica. Y si realmente fuéramos serios, deberíamos incorporar esta figura de la audiencia pública, de partida, en la designación de los ministros de la Corte Suprema y del contralor general de la República. 	Me parece grave legislar respecto de una institución, estableciendo una serie de mecanismos, como esta figura de audiencia pública, que no va en sintonía ni es armónica ni sistemática con la designación de otras autoridades que también requieren de tanta transparencia y publicidad, como los ministros de la Corte Suprema y el contralor general de la República. De allí que esté de acuerdo con la proposición del Senado de eliminarla, dejando sólo a discreción de la Corte Suprema que resuelva, en definitiva, si es o no pertinente. 	Sí, estoy de acuerdo con el rechazo de nuestra comisión de Constitución, Legislación y Justicia a la presentación, por parte de los candidatos a fiscal nacional, de una minuta que contenga los criterios que estimen relevantes. Eso es tremendamente peligroso, es abrir las puertas a la politiquería, a la demagogia, en la designación de una autoridad que requiere de un gran apoyo y consenso de los órganos del Estado. 	Es la primera institución -y espero que no sea la única, y que también los miembros del Tribunal Constitucional sean designados con la participación de los órganos del Estado- en cuya generación participan los tres clásicos poderes del Estado de Montesquieu. Por ello, la aceptación de esta minuta va a originar una suerte de ofertones de los candidatos al cargo de fiscal nacional, los van a conocer los medios de publicidad, se van a generar debates, etcétera. Está bien que exista transparencia, pero no traslademos instituciones propias de la cultura anglosajona -donde el sherif, el juez del condado y otras instituciones se eligen por votación popular a través de una gran publicidad- a una tradición jurídica que está buscando una mayor consolidación en la publicidad y transparencia, pero que puede resultar discriminatorio respecto de otras autoridades. Por eso, apoyo la eliminación de esta minuta.	Algunos señores diputados han hecho mención al artículo 4º transitorio. La reforma procesal penal comprende una serie de instituciones que intervienen en un complejo engranaje, muy sofisticado, donde todas sus partes deben actuar en armonía y con vigor. Hemos creado y consagrado constitucionalmente la figura del Ministerio Público. Hoy votamos su ley orgánica, que desarrolla la norma constitucional; posteriormente, entrará en vigencia el nuevo Código de Procedimiento Penal, que contempla una serie de instituciones que constituyen la vida, la sangre de este todo orgánico; luego, votaremos el Código Orgánico de Tribunales, que es su estructura. 	Sin embargo, esta reforma al proceso penal requiere de una defensoría pública vigorosa -no como hoy operan las corporaciones de asistencia judicial-, para que el Estado cumpla la tarea que le asigna la Constitución, en relación con la defensa jurídica de los chilenos. Más aún en este proceso penal, donde vamos a encontrar a un actor con un gran poder, el Ministerio Público, consagrado constitucionalmente, con aporte y apoyo financiero y una enorme cantidad de recursos humanos, que van a trabajar en las investigaciones. Reitero, el defensor público es una institución de la esencia del nuevo proceso penal.	Por lo tanto, se debe mantener la norma de la Cámara de Diputados, que condiciona la entrada en vigencia y su gradualidad a la existencia de una ley que crea el defensor público. De otra forma -me voy a permitir una licencia, señor Presidente-, vamos a estar en presencia de un partido de tenis, con un solo jugador o con un jugador de gran slam y otro que simplemente no participa en esos campeonatos. De ahí la importancia de que se legisle en forma urgente sobre la creación del defensor público.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Espina.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, gran parte de las materias que han sido objeto de controversia con el Senado ya han sido analizadas. Por lo tanto, y para la historia fidedigna de la ley, haré una referencia general sobre algunas de ellas.	En primer lugar, quiero expresar mi reconocimiento al trabajo realizado por el Ministerio de Justicia, en la persona de la señora ministra, y en particular, de su equipo de asesores, señores Rafael Blanco y Cristián Riego, quienes, en dos o tres años, han efectuado un trabajo anónimo, con gran eficiencia y -yo diría-, con una capacidad profesional sobresaliente. Pienso que es bueno destacar eso, para que quede en los anales de la Cámara de Diputados.	Entrando en materia, quiero expresar que no comparto el criterio que se ha esbozado, en el sentido de que en conformidad con los artículos 1º y 2º del proyecto de ley que crea el Ministerio Público, éste sólo debería cumplir el rol de acusador.	En la legislatura anterior, cuando se inició el estudio del proyecto, quedó muy claro que la finalidad del Ministerio Público era investigar. Lo que se separaba de la gestión del actual proceso penal era la investigación del juzgamiento.	La investigación que lleva adelante el Ministerio Público tiene dos fases: investigar para determinar quién va a ser acusado de un delito y quién en definitiva es inocente respecto de un hecho ilícito.	De manera que la precisión que hace el Senado en orden a que el Ministerio Público debe contribuir a establecer tanto la participación punible como los hechos que determinen la inocencia del imputado, es un equilibrio justo, es una institución idónea que debe operar en ambas direcciones. Ésa es la labor de un ente investigador, lo cual se resguarda adecuadamente con la modificación del Senado. Es decir, los fiscales no sólo van a estar a cargo de definir quiénes son responsables de un delito, sino simultáneamente tienen que analizar y estudiar los antecedentes para que a personas inocentes no se les imputen hechos delictuales respecto de los cuales no han tenido ninguna participación.	En segundo lugar -más allá de las normas cuyo rechazo aquí se ha anunciado-, pediré el rechazo del artículo 8º del Senado, inciso tercero -artículo 4º de la Cámara de Diputados-, por una cuestión de redacción.	El texto de la Cámara de Diputados establece: “El Ministerio Público adoptará las medidas administrativas tendientes a asegurar el adecuado acceso a los fiscales por parte de cualquier interesado, con pleno respeto a sus derechos y dignidad personal”.	El Senado reproduce eso mismo, en la siguiente forma: “El Ministerio Público adoptará las medidas administrativas tendientes a asegurar el adecuado acceso de cualquier interesado a este organismo”.	Pienso que es necesario concordar una mejor redacción, porque si hay algo importante en un organismo que va a tener tanto poder, como es el Ministerio Público, es establecer que las personas tengan un acceso adecuado a la información, con respeto y con dignidad.	Si bien la redacción de la Cámara de Diputados pudo haber parecido en algún momento excesiva, la del Senado me parece, a la inversa, extraordinariamente restrictiva. Todos sabemos que, por regla general, estos organismos públicos, debido a una sobresaturación de trabajo, muchas veces tienden a descuidar la atención de las personas que recurren para los efectos de saber objetivamente cuáles son sus derechos, cuáles son sus obligaciones, en qué situación procesal se pueden encontrar. Pienso que ahí hay una señal de defensa, de dignidad, de respeto a las personas que están sometidas a un proceso, y me parece que la redacción podría adecuarse.	Por tal razón, considero conveniente que la citada disposición sea afinada por la comisión mixta, en la orientación que he señalado.	Por otro lado, en cuanto al mecanismo de designación del fiscal nacional, contemplado en el artículo 15, aquí se han dado opiniones muy claras, y me sumo a ellas. Este debe ser un proceso transparente, porque se está designando a la autoridad que tendrá más poder en Chile -incluso, no puede ser acusado constitucionalmente-; es quien va a manejar la institución que investiga en los juicios penales. En consecuencia, reitero, su designación tiene que ser con una transparencia, con un conocimiento y con una información que no deje dudas en cuanto a que dicha decisión fue correctamente adoptada.	Uno de sus aspectos fundamentales es la posibilidad de que se sepa que esa persona puede ser objeto no sólo de audiencias, sino de interpelación de los miembros de la Corte Suprema, que pueda contestar las consultas respecto de su criterio sobre determinadas materias, lo que servirá para ilustrar posteriormente al Senado, el cual va a resolver de la quina que le presente la Corte Suprema.	Por lo tanto, en esa materia no tengo duda de que es necesario insistir en el criterio de la Cámara, a fin de buscar una mayor transparencia y participación en la nominación de la persona que ocupará el cargo señalado.	En cuanto a la renuncia del fiscal nacional, me parece que las normas del Senado constituyen un profundo error. Está bien que la renuncia al cargo, por las razones que sean, tenga que ser calificada; pero establecer que el Senado tiene que aprobar su renuncia por los dos tercios, implica que estamos creando un zar y no un funcionario público al servicio de la justicia. Considero un exceso la norma del Senado y es necesario formar conciencia sobre la necesidad de modificarla, de manera que el día de mañana el fiscal pueda renunciar dentro de ciertos marcos de rigurosidad, pero no al extremo de incorporar una especie de camisa de fuerza. 	Respecto del artículo 17 -11 de la Cámara-, también voy a pedir votación separada en el siguiente sentido. 	El artículo aprobado por la Cámara señalaba que corresponde al fiscal nacional, entre otras materias, sugerir al Presidente de la República, a través del Ministerio correspondiente, escuchando previamente al Consejo General, las políticas públicas para el mejoramiento del sistema penal. Esta atribución fue eliminada por el Senado, utilizando como argumento que se incorpora en la cuenta anual que debe hacer el fiscal nacional.	En realidad, eso no es suficiente, porque puede ocurrir que en algún momento el fiscal nacional desee hacerle presente al Presidente de la República la necesidad de modificar una disposición legal, sin que para ello tenga que esperar un año. Considero absurdo esperar tanto tiempo para llevar a cabo una modificación legal. Si me equivoco o no he logrado entenderlo, le pido a la señora ministra de Justicia o a su asesor que me indique si el punto está considerado en otra norma en los términos que he señalado. Lo que nos interesa es que, si el fiscal nacional estima que en un momento determinado es necesario efectuar una modificación legal, ello se haga de inmediato, sin tener que esperar un año, como lo establece la disposición pertinente. 	También tengo una duda respecto del artículo 12, que pasa a ser 18 y 19. La disposición aprobada por la Cámara establece que el fiscal nacional asumirá directamente, de oficio o a petición de parte interesada, la persecución penal. El Senado modificó esta norma, estableciendo que el fiscal nacional podrá ejercer dicha acción cuando la investidura de las personas involucradas como imputados o víctimas lo hiciere necesario; pero cuando se trate de hechos que lo hagan necesario por su gravedad o la complejidad de su investigación o la necesidad de operar en varias regiones hagan necesaria la conducción a nivel nacional, dicha facultad se delega en el fiscal regional.	Considero que es un error, porque el fiscal nacional podría asumir perfectamente en ambas hipótesis, no sólo en el evento de que se trate de una persona que tenga una alta investidura, sino también cuando se trate de un hecho grave o complejo. Si leemos los artículos 18 y 19 consultados por el Senado nos daremos cuenta de que difieren: mientras el 18 establece que el fiscal nacional sólo podrá actuar cuando la investidura de las personas involucradas como imputadas o víctimas lo hiciere necesario, el 19 señala que podrá disponer que lo haga un fiscal regional, cuando se trate de casos que por su gravedad o por la complejidad de su investigación lo ameritaren. No sé por qué se pone esa limitación al fiscal nacional, cuando lo lógico sería que pueda actuar en ambas hipótesis. Por eso, pido que esa norma también sea revisada. 	El señor MONTES (Presidente).- ¿Me permite, señor diputado? Le resta un minuto.	El señor ESPINA.- Termino de inmediato, señor Presidente.	Me referiré brevemente al artículo 14, que pasa a ser 21. En este caso, entiendo que la modificación del Senado es correcta, pero no comparto que se elimine la opción del fiscal nacional, de entregar información al Parlamento. Me parece legítimo que, en un momento determinado, el fiscal nacional acuda a la Cámara a entregar la información pertinente, entre otras cosas, porque la función de ésta es legislar. Se trata de un intercambio, y debe quedar establecido por ley que una vez al año concurra a la comisión de Constitución, Legislación y Justicia de esta Corporación a dar cuenta de los hechos que ha conocido; que se le pueda consultar. Eso permitirá una mejor sintonía entre el funcionamiento de la Fiscalía Nacional y la Cámara de Diputados.	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado su tiempo, señor diputado.	El señor ESPINA.- Lamento no poder hacer otras observaciones que, en todo caso, no eran muchas.	Para terminar, y si su Señoría me lo permite, sólo quiero referirme al artículo 53, relacionado con el derecho a informar, que fue suprimido por el Senado. También voy a objetar esa modificación, pero por distintas razones. Pienso que esa norma debe mantenerse porque garantiza un sistema transparente e información a la opinión pública.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Ha terminado el tiempo del Orden del Día.	Solicito el acuerdo de la Sala para conceder la palabra, hasta por cinco minutos, al diputado señor Bartolucci, a la señora Laura Soto y al señor José Pérez. 	¿Habría acuerdo?	Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Bartolucci.	El señor BARTOLUCCI.- Señor Presidente, agradezco a su Señoría y a los colegas presentes en la Sala, el tiempo que se me ha concedido.	El diputado señor Juan Antonio Coloma ya planteó la posición de nuestro partido, en cuanto que, en términos generales, vamos a aprobar las modificaciones del Senado y en algunas normas estaremos de acuerdo que sean estudiadas por la comisión mixta. Yo me referiré fundamentalmente a cinco puntos, porque el colega ya analizó los restantes.	Respecto del artículo 1º, el Senado incluyó una frase relativa a que el Ministerio Público también deberá investigar los hechos “que acrediten la inocencia del imputado”. Así lo establece la Constitución Política y, por lo tanto, así debe mantenerse. Además, nos parece que debe corresponder a una actitud que adopte el fiscal nacional en su investigación. Desde luego, él no va a defender al inocente en la audiencia pública, pero durante la investigación, obviamente tiene que tomar en consideración todo aquello que pueda acreditar la inocencia del imputado; que el delito pueda estar extinguido, prescrito, atenuado, etcétera. El fiscal nacional no puede saltarse eso en su investigación. Otra cosa es la audiencia pública.	En segundo lugar, el artículo 15 del proyecto aprobado por el Senado -10 de la Cámara-, se refiere a la designación del fiscal nacional, a la presentación de una minuta y a la eliminación de la audiencia pública. Se trata de un tema complejo y, desde luego, discutible. Por lo tanto, es conveniente que vaya a comisión mixta, para adoptar un criterio definitivo al respecto.	Asimismo, tengo muchas aprensiones respecto de la minuta que incluye la disposición del Senado. Evidentemente, se trata de una minuta elaborada sobre la base de criterios jurídicos, no obstante que lo que pide la Constitución Política es un concurso de antecedentes. Por lo tanto, incorporar una minuta de esa naturaleza para decidir quién será el fiscal nacional, va más allá de lo establecido por la Constitución. Además, entrar a un concurso de criterios jurídicos entre quienes postulan al cargo puede complicar la toma de una decisión al respecto; por algo el constituyente sólo estableció el concurso de antecedentes.	Lo relativo a la audiencia pública también es muy discutible y, por lo tanto, sería conveniente resolverlo en la comisión mixta.	Lo relacionado con la renuncia del fiscal nacional a que se refiere el artículo 16 propuesto por el Senado, también es una materia discutible que sería conveniente resolver en la comisión mixta. La renuncia del fiscal nacional, como la plantea el Senado, resulta muy engorrosa. Desde otra perspectiva, dicha renuncia también puede convertirse -como se ha dicho- en un arma de presión para el Presidente de la República. En algún momento, aquél podría tener el mismo criterio del Senado que es, en definitiva, el que debería pronunciarse sobre la renuncia, lo que, incluso, podría generar una controversia sobre importantes temas de criterio jurídico entre el Presidente de la República y el Senado, estando de por medio el fiscal nacional. 	Es una situación compleja que vale la pena revisar y analizar en la comisión mixta, para ver hasta dónde queremos llegar en esta materia. Por lo tanto, es conveniente rechazar este artículo 16 para que vaya a comisión mixta.	En lo que dice relación con el artículo 53 -suprimido por el Senado-, tal como ya lo manifestaron distintos parlamentarios, también soy partidario de mantenerlo, porque prohíbe al fiscal nacional adelantar opinión respecto de los asuntos que esté conociendo el Ministerio Público. Obviamente, no debe opinar durante la investigación, porque ello nada aporta a la investigación y sólo contribuye a dar connotación pública al juicio y a su lucimiento personal. Incluso, se ha dicho que si se extralimitara, podría ser contestado por la defensoría pública.	El señor ESPINA (Presidente accidental).- ¿Me permite, señor diputado? Ha terminado su tiempo.	El señor BARTOLUCCI.- Entonces, tendríamos una discusión pública entre el fiscal nacional y el defensor público mientras se está verificando la investigación. No hay nada más inconveniente que permitir que se emitan opiniones durante la investigación. 	Por último, considero que hay que mantener el artículo 83 del Senado y que no debe ir a comisión mixta. Como se trata de un tema importante, quiero referirme en dos palabras a él.	Este artículo se refiere a la asociación de los fiscales; permite su asociación, pero sólo para participar en actividades gremiales; no pueden asociarse en torno a criterios jurídicos, que después deberán aplicar en el ejercicio de sus funciones, porque estarían presionados por esa asociación.	Por lo tanto, el artículo 83 ha quedado muy bien redactado en esos términos.	He dicho.
	El señor ESPINA (Presidente accidental).- Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Walker.	El señor WALKER (don Ignacio).- Señor Presidente, la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia recomienda a la Sala la aprobación de las modificaciones introducidas por el Senado, salvo algunas que nos parece importante rechazar, para que vayan a comisión mixta, respecto de estas divergencias; por lo demás, existen conversaciones avanzadas para resolverlas. De esas modificaciones, mencionaré brevemente las siguientes:	Se sugiere el rechazo del artículo 15, propuesto por el Senado, por cuanto los requisitos allí establecidos para el nombramiento del fiscal nacional, en el sentido de que éste se haga no sólo sobre la base de los antecedentes, lo que es lógico, sino también de una minuta que contenga los criterios que se estimen relevantes para el adecuado cumplimiento de sus funciones, es objetable. Y las propuestas sobre las políticas de actuación del Ministerio Público, a nuestro juicio, exceden lo que debería ser el examen de antecedentes que realiza la Corte Suprema en relación con los candidatos.	En definitiva, somos de la opinión de que, más que los programas, propuestas o criterios que, eventualmente, presenten los candidatos, debe atenderse básicamente a la idoneidad del candidato. Así, por ejemplo, se puede dar el caso de un programa muy bien presentado, incluso, que haya sido encargado al postulante, y no ser éste la persona más idónea para llevarlo a la práctica.	Por lo tanto, creemos que hay que simplificar este procedimiento, sin perjuicio de reconocer que la Corte Suprema disponga cómo escuchará a los postulantes, garantizando, por cierto, condiciones de transparencia, equidad e igualdad de condiciones.	Por otra parte, para nosotros reviste mucha importancia el artículo 4º transitorio. La Cámara de Diputados proponía: “En todo caso, los plazos anteriores estarán sujetos a la entrada en vigencia de la ley de Defensoría Pública”. El Senado, a nuestro juicio, optó, equivocadamente, por eliminar este requisito. ¿Por qué es tan importante? Para graficarlo de alguna manera, imaginemos una mesa de cuatro patas: el Código de Procedimiento Penal, la ley orgánica del Ministerio Público, que estamos debatiendo; las reformas al Código Orgánico de Tribunales, que crea los jueces orales en lo penal, y la Defensoría Pública. Es decir, a nuestro entender, resulta fundamental que en la plena marcha de esta reforma judicial, cuya fecha tope es el año 2003, esté rigiendo, al menos, en esa fecha, la ley sobre Defensoría Penal Pública; de lo contrario, los inculpados quedarían en la absoluta indefensión, y sería un error absolutamente desproporcionado el rol del Ministerio Público, con 620 fiscales y 3.000 funcionarios, en relación con la Defensoría Pública, que aparecería bastante más disminuida. Por lo tanto, creemos que se debe rechazar la supresión del artículo 4º transitorio propuesto por el Senado.	Asimismo, resulta de particular interés -por lo menos para este diputado y también para la opinión mayoritaria de la Comisión- rechazar la modificación del Senado que suprime el artículo 53 de la Cámara, que dice: “Sin perjuicio del derecho a informar -al que se refería el artículo anterior-, antes de formular la acusación, los fiscales se abstendrán de adelantar opinión respecto de los asuntos de que esté conociendo el Ministerio Público”.	El fundamento de esta norma es muy sencillo, pero muy importante. El meollo de toda esta reforma consiste en que los fiscales del Ministerio Público, son los llamados a investigar, y son los jueces, especialmente de los tribunales orales en lo penal, los llamados a fallar. No podemos permitir que los fiscales den opinión, en forma anticipada, sobre los temas de que estén conociendo. La función básica del fiscal es investigar, no opinar, lo cual se puede prestar no sólo para un uso, sino para un abuso de los fiscales, en especial en una cultura audiovisual -como la que tenemos-, con el impacto de la televisión, que se alimenta de imágenes, y fiscales que, eventualmente, pueden buscar mayor protagonismo.	Por eso, solicito que la Cámara rechace, al menos, esos tres artículos de fondo, y otros siete que la Comisión, según consta en el informe, también propone rechazar.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Laura Soto, hasta por cinco minutos.	La señora SOTO (doña Laura).- Señor Presidente, quiero reiterar el rechazo al artículo 4º transitorio, norma que fue bastante debatida en la Comisión, que dice relación con el fondo del asunto, ya que le vamos a dar mucho poder a un fiscal que puede, prácticamente, tener cualquier atribución en la investigación, lo cual es muy serio porque puede producir un desbalance con las personas imputadas, inculpadas o puestas en tela de juicio, que serán, precisamente, las más pobres del país, las más vulnerables, porque quienes tienen medios económicos siempre podrán recurrir a un abogado.	Por eso, es absolutamente indispensable que se rechace la modificación del Senado, porque, de lo contrario, nos encontraremos con este tremendo poder del fiscal y con una defensoría minusválida, que borrará toda nuestra cultura penal, que es muy humanista, muy pro reo.	También es muy importante que el fiscal no tenga la facultad de opinar, porque sería peligroso, como lo hemos debatido en otras ocasiones, un fiscal a quien le guste la notoriedad, la publicidad -y los tiempos actuales se prestan para ello-, ya que puede destruir la honra y exponer la vida de una persona. El fiscal sólo debe dedicarse a informar respecto de su investigación y no a opinar ni anticipar juicio, ni dejar en la memoria indeleble de la gente que fulanito o fulanita de tal es culpable.	Por lo menos, la supresión de este artículo atenta contra los principios que rigen nuestra cultura penal.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Por último, tiene la palabra el diputado señor José Pérez.	El señor PÉREZ (don José).- Señor Presidente, honorable Cámara, el proyecto de ley orgánica del Ministerio Público constituye un hecho sumamente importante y es uno de los instrumentos, en el marco del conjunto de las reformas del sistema procesal penal, que ha promovido exitosamente el Gobierno del Presidente Frei, con el objetivo de conciliar tales procedimientos con los principios de imparcialidad, eficacia jurídica, transparencia y debido proceso.	Cabe hacer presente que nuestro sistema de enjuiciamiento criminal vigente data del siglo pasado y descansa sobre un conjunto de principios recogidos de la antigua legislación castellana, de inspiración marcadamente inquisitiva. Se trata de un sistema escrito y secreto, escasamente flexible, y con una particularidad: las facultades de investigar, acusar y juzgar se concentran en un mismo órgano: el juez. Este último rasgo es, quizás, el más cuestionable de cara a la necesaria imparcialidad que debe ofrecer cualquier procedimiento judicial penal en una estado de derecho democrático, registrando nuestra historia jurídica reiterados intentos tendientes a corregir este más que centenario defecto.	Afortunadamente, gracias al encomiable trabajo desarrollado por el Gobierno y, en particular, a la dedicación de la señora ministra de Justicia, con el concurso de ambas ramas del Congreso, el Poder Judicial, Carabineros de Chile y la Policía de Investigaciones, podemos dar inicio al siglo XXI con un nuevo sistema que garantice adecuadamente los principios de inmediación, de imparcialidad, de contradictoriedad y de publicidad a través del establecimiento de un juicio oral público ante jueces de derecho, cuya tarea será solamente emitir sus fallos. 	Un órgano distinto al ministerio público será el encargado de investigar y acusar, teniendo como contraparte a la defensoría personal pública.	Ya dimos un primer paso en la configuración del nuevo sistema para aprobar la reforma constitucional del Ministerio Público, a través de la ley Nº 19.519, de septiembre de 1997. Hoy avanzamos con este proyecto de ley orgánica, que desarrolla y complementa la reforma introducida en la Constitución, aprobando una normativa cuyos aspectos más sobresalientes son los siguientes:1º	Naturaleza y funciones del Ministerio Público.	El Ministerio Público aparece en el contexto de la Constitución como un organismo autónomo, jerarquizado, independiente de los demás poderes públicos en el ejercicio de sus atribuciones.	Su tarea principal consiste en dirigir en forma exclusiva la investigación de hechos que revistan los caracteres de delitos y, en su caso, ejercer y llevar adelante la acción penal pública en representación de la sociedad.	Asimismo, le compete la promoción y resguardo de los derechos de las víctimas. Como contrapartida, el impugnado gozará de los servicios de la defensoría penal pública, consagrando el necesario equilibrio de garantía de igualdad en el marco del proceso.2º	Organización del Ministerio Público.	El Ministerio Público estará conformado por el fiscal nacional, un consejo asesor del fiscal nacional, los fiscales regionales y los fiscales adjuntos. 	El fiscal nacional es el jefe superior del organismo y será nombrado por el Presidente de la República de una nómina de cinco personas que propondrá la Corte Suprema. Dicho nombramiento deberá ser ratificado por los dos tercios de los senadores en ejercicio.	De esta forma, la persona que resulte elegida gozará del respaldo y legitimidad necesarios para desempeñar tan altas funciones. 	El fiscal nacional contará con un consejo asesor que tendrá atribuciones consultivas respecto del funcionamiento, de criterios y de actuaciones del Ministerio Público.	Con miras a descentralizar el quehacer del organismo existirán fiscales regionales, quienes ejercerán las funciones del Ministerio Público en el territorio jurisdiccional de su región por sí y a través de los fiscales adjuntos de su dependencia.	Cabe hacer presente que, además de los nuevos jueces de garantía, de los jueces de juicio oral y de los demás comprendidos en proyectos de reforma al sistema penal, el Ministerio Público tendrá 642 fiscales y 2.975 funcionarios especializados. Si consideramos que hoy existen 642 fiscales y sólo 244 jueces del crimen en primera instancia, es posible apreciar el significativo avance que representará esta reforma. 	Todos estamos conscientes de que la seguridad ciudadana, con el aumento de la delincuencia, es una de las principales preocupaciones de la comunidad.	Por ello, tengo la certeza de que el paso que estamos dando hacia la configuración del nuevo sistema dará plena satisfacción a las expectativas, hasta ahora no resueltas, de una justicia más ágil, eficiente, equitativa y al alcance de toda la gente, especialmente de los sectores más necesitados.	La bancada radical votará favorablemente el proyecto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- Cerrado el debate.	Tiene la palabra la ministra de Justicia, señora Soledad Alvear.	La señora ALVEAR, doña Soledad (Ministra de Justicia).- Señor Presidente, luego de producida la discusión del proyecto de ley de Ministerio Público, aprobado en el Senado y tanto en Comisión como en la Sala de la Cámara de Diputados, creemos que los 11 artículos sugeridos por la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia de la Cámara para que sean revisados en comisión mixta recogen las inquietudes planteadas por las diputadas y diputados que han hecho uso de la palabra.	En esa perspectiva, a nosotros nos parece suficiente, a fin de aclarar las dudas surgidas, que tan sólo esos preceptos vayan a comisión mixta, a objeto de dirimir las diferencias que existen entre ambas cámaras.	Quiero tan sólo contestar algunas otras inquietudes adicionales que se han planteado esta mañana. 	La primera dice relación con el artículo 1º. Debo recordar que el precepto aludido recoge el texto constitucional, de manera tal que no vemos la necesidad de que vaya a comisión mixta.	Lo mismo sucede en relación con el artículo 3º permanente, por cuanto el texto que el Senado ha aprobado recoge, a nuestro juicio en forma adecuada, el principio de la objetividad, y así fue considerado por la mayoría de la comisión de Constitución, Legislación y Justicia,	Tampoco consideramos necesario que el inciso tercero del artículo 8º vaya a comisión mixta. La norma dispone que el Ministerio Público adoptará las medidas administrativas tendientes a asegurar el adecuado acceso de cualquier interesado a este organismo.	Se estimó por un honorable señor diputado que no era suficiente el texto redactado por el Senado en torno de la forma en que se atendería idóneamente a las personas que fuesen al Ministerio Público.	Sobre el particular, dos comentarios. Primero, se espera del Ministerio Público que cuente con fiscales operativos para realizar su trabajo de investigación, y segundo, para recoger en forma adecuada el criterio que la honorable Cámara pueda tener en relación con la forma de atender al público, cabe recordar que la comisión de Constitución sugiere a esta Sala que el artículo 27 del texto del proyecto sea llevado a comisión mixta, esto es, lo relativo a la unidad de atención de víctimas y testigos, de manera que estas proposiciones pueden ser perfectamente recogidas ahí, lo que hace innecesario que la norma vaya a comisión mixta.	Respecto a los artículos 18 y 19, que se sugiere agregar al listado de los 11, tampoco nos parece preciso adoptar ese procedimiento. En efecto, estos artículos se refieren a aquellos casos excepcionalísimos en que el fiscal nacional, atendida la investidura de las personas, asuma la responsabilidad de la investigación de esos hechos delictivos. Se advirtió en la Sala esta mañana la conveniencia de que aquellos hechos que hayan ocasionado alarma pública, por la complejidad o por los hechos cometidos en distintas regiones, fuesen también de conocimiento del fiscal nacional. 	El artículo 19 recoge adecuadamente la inquietud de que sea un fiscal especial quien tenga conocimiento de ese tipo de delitos. En el caso planteado, habrá un fiscal regional que se hará cargo de la investigación de los delitos.	Por último, en relación al artículo 21, que se sugiere llevar a comisión mixta, nos parece importante explicar que la cuenta que el fiscal va a tener que realizar en forma anual es, como su nombre lo indica, pública.	Desde luego, las comisiones especializadas tanto de la Cámara de Diputados como del Senado, podrán conocer de esa cuenta pública, así como también cualquier persona que se interese por la misma.	Desde esa perspectiva, nos parece suficiente que exista esa cuenta pública para conocer los temas que el fiscal nacional estime pertinente difundir a la opinión pública. Por lo demás, en forma adicional, existe la posibilidad de que en el futuro la Cámara y el Senado, a su vez, inviten al fiscal nacional cuando se trate alguna iniciativa legal en que su opinión sea necesaria para una adecuada evaluación de los parlamentarios.	Por eso, aunque existe diferencia entre los textos aprobados por el Senado y la Cámara de Diputados, nos parece que acotarlos a los 11 artículos que esta Comisión especializada sugiere llevar comisión mixta, son suficientes para dirimir las dificultades surgidas.	Gracias, señor Presidente.
	El señor MONTES (Presidente).- Muchas gracias, señora ministra.	Cerrado el debate.	Solicito el asentimiento de la Sala para insertar los discursos de los diputados Urrutia, Jiménez y Sánchez.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
	El señor SÁNCHEZ.- Señor Presidente, honorable Cámara, el proyecto que nos ocupa, tal como lo han señalado los colegas que me precedieron en el uso de la palabra, es una parte fundamental del profundo proceso de reforma a la justicia criminal chilena y, por ende, su discusión debe centrarse en los intereses permanentes del país y de la sociedad, que debemos salvaguardar como representantes populares.	Este tercer trámite constitucional nos enfrenta a una enorme cantidad de modificaciones del Senado que, tal como lo ha expresado el diputado informante, en general han sido bien recibidas y valoradas por nuestra Comisión técnica de Constitución, Legislación y Justicia. No quiero detenerme en cada uno de los 11 artículos, respecto de los cuales la Comisión recomienda su voto negativo, con el objeto de consensuar nuevos contenidos o incluso sólo nuevas redacciones en la comisión mixta a la cual se dará lugar. He escogido tres normas que me parecen delicadas y respecto de las cuales es necesario fortalecer el criterio sostenido en el informe que tenemos a la vista.	Específicamente, me referiré a las normas sobre conformación de la quina que la Corte Suprema debe someter a consideración del Senado para el nombramiento del fiscal nacional, a la organización y atribuciones del Ministerio Público y a la calendarización del proceso de implementación práctica de la reforma.	Sobre el primer punto -nombramiento del fiscal nacional, coincidimos en lo central con el criterio de la Comisión de defender el texto aprobado en el primer trámite constitucional y que refuerza la transparencia del concurso de antecedentes, mediante una audiencia pública con los candidatos que se presenten a la conformación de la quina en el Tribunal Supremo. Creemos que la modificación del Senado puede dar pie a las entrevistas “personales” con los ministros, cuestión que es de suyo complicada, y que da pie a situaciones irregulares de tráfico ilegítimo de influencias. Hay un detalle que salta a la vista y que creo, para la historia fidedigna del establecimiento de la ley debe quedar meridianamente claro, y es el hecho de que cuando los concursantes que postulen a incluirse en la quina, presentan una minuta escrita sobre lo que estiman debiera ser la política o la manera de cumplir la función de la prosecución penal, no se podría considerar que el postulante sienta las bases de una política general de prosecución criminal, pues ella está incorporada en la política criminal general del Estado, cuyo diseño es propio del nivel político gubernativo, Ministerio de Justicia, y de los otros organismos públicos involucrados, policía y, sobre todo, los altos tribunales de justicia y, por supuesto, del Consejo General del Ministerio Público. En esta parte, se nota la falta en nuestra institucionalidad de al menos un gran Consejo de la Magistratura, como los existentes en España o Italia, que sí son espacios técnicos, pero también democráticos y plurales, para determinar asuntos tan importantes para una sociedad moderna.	Otras normas que nos llaman la atención son las referidas a la organización y atribuciones del fiscal nacional. Me parece inconveniente que los aspectos orgánicos, a juicio del Senado, queden en manos del fiscal y que éste, en un marco de hiperflexibilidad, pueda “terminar de organizar su servicio”. Esto, por una parte y como lo consigna el informe, tiene visos de inconstitucionalidad y, por otra parte, puede crear espacios para la arbitrariedad o para la inestabilidad de los órganos y los funcionarios a su cargo. En lo relativo a las atribuciones, resulta complicado que estando ya en un tercer trámite no hayamos sido capaces de ponernos de acuerdo en cuáles deben ser éstas. En todo caso, antes de aprobar el texto senatorial, es preferible recurrir a la comisión mixta para consensuar un nuevo texto.	Finalmente, está el tema de la calendarización del proceso de implementación de la reforma. Al respecto quiero, más que afirmar, preguntar, por su intermedio, señor Presidente, a la señora ministra, sobre la efectividad de la noticia que dio cuenta de un retardo general de la reforma, en parte por problemas de financiamiento de la misma. Asimismo, quiero hacer presente mi convicción de que cualquier cosa que hagamos no será suficiente si no se dota a la Defensoría Pública de las herramientas y recursos humanos y materiales para un buen desempeño. Este organismo es el contrapeso natural del Ministerio Fiscal y, por ende, para un adecuado equilibrio de poderes no pueden quedar en planos de importancia distintos. Hasta ahora, la defensoría pública en manos de las Corporaciones de Asistencia Judicial son los hermanos pobres del sistema, sumidas en un franciscano estado de pobreza material, lo que obliga a que en lugares apartados de la Patagonia, mi región, los jueces, ante la falta de abogados que puedan ejercer el turno de defensoría y fruto de la distancia con Coihaique o Puerto Aisén, que es donde funcionan los consultorios -y pongan atención los letrados-, incluso contestan ellos mismos las acusaciones fiscales que realizan en los procesos penales que sustancian y le piden a algún abogado que ande de paso por la zona que firmen los escritos. Como verán esto tiene una gravedad enorme y si no se dota a la Defensoría Pública de mecanismos idóneos para cubrir las zonas aisladas del país, situaciones como éstas seguirán dándose en el tiempo.	Finalmente, anuncio, en general, mi voto negativo a las disposiciones acordadas rechazar por nuestra Comisión de Constitución, Legislación y Justicia.	He dicho.
	El señor URRUTIA.- Señor Presidente, sin duda que el rol del fiscal nacional y de los fiscales regionales es muy importante para la buena función del Ministerio Público, y por ello comparto el criterio de la Comisión respecto de las modificaciones del Senado.	También debemos preocuparnos de la base de la fiscalía; las cabezas son importantes, pero también los pies, los que hacen el trabajo en terreno, los que toman contacto día a día con la ciudadanía: me refiero a los fiscales adjuntos, que serán los que tendrán la fundamental labor de ser la primera línea, la cara en terreno del trabajo del Ministerio Público, mucho más importante para el ciudadano común, el poblador, la madre y esposa que denuncia, que sólo tendrán contacto y hablarán con ellos.	Hay una situación que perjudicará, en el largo plazo, la función de los fiscales adjuntos, y es que se rigidiza e inmoviliza el cargo al no fijar un período de duración del mismo; normando sólo que a los 75 años de edad un fiscal termina su contrato, lo que significa que un joven abogado de 30 años gana un concurso de fiscal adjunto en, verbigracia, Aisén y sigue ahí 45 años, sin posibilidades de carrera funcionaria, sin que su buen desempeño y los estudios y cursos que haga en ese período sean valorados en un ascenso o un cambio de lugar de trabajo; esto provocará anquilosamiento y rutinización burocrática en los fiscales adjuntos y no se podrá, salvo recursos excepcionales, reemplazar a los funcionarios deficientes.	Se hace necesario, entonces, incentivar el buen desempeño y la capacitación a través de un sistema que permita progresar a los fiscales adjuntos, y eso pasa por llamar a concurso todos los cargos periódicamente, para que los malos funcionarios sean reemplazados y los buenos puedan cambiar de lugar si lo desean, pudiendo permanecer en igual cargo si así lo quieren, utilizando una lista de excelencia que permita elegir cargos en orden decreciente de puntaje de concurso.	Por eso propongo llamar a concurso cada 10 años todos los cargos de fiscal adjunto.	He dicho.
	El señor MONTES (Presidente).- La Comisión recomienda rechazar los artículos 15, 16, 17, 20, 27, 29, 30, 34, 52, 53 y 4º transitorio del Senado.
	La señora PÉREZ (doña Lily).- Señor Presidente, sugiero votar por separado el artículo 53.
	-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:	Aguiló, Allende (doña Isabel), Arratia, Ascencio, Ávila, Bustos (don Juan), Caraball (doña Eliana), Ceroni, Cornejo (don Aldo), Cornejo (don Patricio), Elgueta, Encina, Girardi, Gutiérrez, Hales, Hernández, Huenchumilla, Jaramillo, Jeame Barrueto, Jiménez, Jocelyn-Holt, Krauss, Letelier (don Juan Pablo), Lorenzini, Luksic, Martínez (don Gutenberg), Mesías, Monge, Montes, Mulet, Muñoz (don Pedro), Muñoz (doña Adriana), Naranjo, Navarro, Núñez, Ojeda, Olivares, Ortiz, Palma (don Andrés), Palma (don Joaquín), Pareto, Pérez (don José), Pérez (don Aníbal), Reyes, Riveros, Saa (doña María Antonieta), Salas, Sciaraffia (doña Antonella), Seguel, Silva, Soto (doña Laura), Urrutia, Valenzuela, Velasco, Villouta y Walker (don Ignacio).
	-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:	Alvarado, Bartolucci, Bertolino, Caminondo, Coloma, Correa, Delmastro, Dittborn, Espina, Galilea (don Pablo), Galilea (don José Antonio), García (don René Manuel), García (don José), García-Huidobro, Guzmán (doña Pía), Ibáñez, Kuschel, Longton, Masferrer, Melero, Molina, Orpis, Ovalle (doña María Victoria), Pérez (doña Lily), Pérez (don Víctor), Prochelle (doña Marina), Prokurica, Recondo, Rojas, Ulloa, Van Rysselberghe, Vargas y Vilches.
	-Se abstuvo el diputado señor Díaz.
	El señor MONTES (Presidente).- La Mesa propone integrar la comisión mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas en relación con el proyecto de ley orgánica constitucional del Ministerio Público, con la diputada señora Pía Guzmán y los diputados señores Aldo Cornejo, Ignacio Walker, Juan Bustos y Francisco Bartolucci.	¿Habría acuerdo?	Acordado.
