ABOLICIÓN DEL TRABAJO DE LOS MENORES DE QUINCE AÑOS. Primer trámite constitucional. (Continuación)
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Corresponde continuar ocupándose del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, que modifica el Código del Trabajo para abolir el trabajo de los menores de quince años.	Tiene la palabra el Diputado señor Edmundo Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, el 13 de diciembre pasado, la Comisión de Trabajo aprobó una moción de varios señores parlamentarios para terminar con el trabajo de los niños menores de quince años. 	En esa oportunidad, aprobé la idea de legislar, con el objeto de que la Sala pudiera tratar este problema, considerado como una lacra de nuestra sociedad, y efectuar una gran discusión sobre la pobreza y el trabajo de los menores. 	Durante el debate de esta iniciativa, meditaba en los efectos que producirá esta moción unilateral. Digo unilateral porque, para buscar soluciones concretas que permitan terminar con el trabajo de los niños menores de 15 años, quienes muchas veces son explotados, el tema debiera ser abordado no sólo a través de una iniciativa de voluntad de los señores parlamentarios, que es muy loable, sino también por el Gobierno, porque este problema es mucho más de fondo que lo que se indica, ya que afecta a personas y a familias.	En caso de aprobarse el proyecto, ¿qué ocurrirá con las madres solteras cuyos hijos llevan algún dinero a su hogar? ¿Qué sucederá con las madres abandonadas por sus esposos, con los niños que no tienen padre, con las familias cuyos padres no cuentan con trabajo adecuado o no ganan lo suficiente para educar a estos niños y mantener su hogar?	Este proyecto es importante porque ¿quién no desea que en Chile nuestros niños sean sólo niños, vivan como niños, puedan hacer todo lo que hacen los niños de padres que tienen dinero: estudiar, jugar, recrearse, pensar, soñar con un futuro mejor? Sin embargo, la iniciativa no hace otra cosa que dejar en peores condiciones a los niños que hoy trabajan, porque deroga el inciso tercero del artículo 13 del Código del Trabajo, que establece: “Los menores de quince años y mayores de catorce pueden contratar la prestación de sus servicios, siempre que cuenten con la autorización indicada en el inciso anterior, ...” -o sea, de sus padres o de los guardadores, personas o instituciones que hayan tomado a su cargo al menor- “... hayan cumplido con la obligación escolar, y sólo realicen trabajos ligeros que no perjudiquen su salud y desarrollo, que no impidan su asistencia a la escuela y su participación en programas educativos o de formación.”	Si vamos al fondo del problema, ¿qué ocurrirá cuando este artículo sea derogado? ¿Se cumplirá la ley para que los niños no trabajen? ¿No dejaremos a estos menores mucho más indefensos de lo que están hoy día?	Este no es sólo un problema de legislación -se debe buscar una adecuación a estos artículos para proteger a los niños-, sino también de familia, de trabajo, de educación, de incorporar a las familias que viven en extrema pobreza a los beneficios que proporciona la riqueza que hoy existe en Chile, un país en el cual ella se concentra, en circunstancias que tenemos bolsones de cesantía, como ocurre en la Octava Región, en la zona del carbón, en Tomé, en Penco, en el distrito que represento, con las quiebras de empresas como Lozapenco, ahora último, o de las fábricas textiles, hace algunos años.	Entonces, mi preocupación me lleva a preguntarme: ¿Cómo se financiarán estas familias? ¿Cómo llevarán dinero a sus hogares? Aquí se han dicho muchas cosas y es bueno traer a colación todos estos problemas y buenas intenciones.	También se ha aseverado que los niños se trauman cuando trabajan. Yo empecé a trabajar a los ocho años, por las causas que todo el mundo conoce. Cuando se separan los padres, cuando en la familia cada uno corta para su lado, cuando es necesario llevar el pan de cada día al hogar, ¿qué solución puede haber? ¿Bastará con la dictación de una ley? Yo no me traumaticé ni me enfermé de la cabeza. Hoy soy Diputado, luché en la vida para surgir y trabajé como cualquiera de los niños que hoy lo hace. 	Es bueno discutir este tema, pero en lugar de plasmarlo en una moción para derogar algunos artículos y modificar otros, es necesaria una discusión de alto nivel, con el objeto de llamar la atención del Gobierno y de los sectores de mayores recursos para buscar una solución real a una lacra que azota a nuestra patria como es la falta de trabajo.	El ex Presidente Aylwin dijo: “En mi Gobierno salió de la extrema pobreza un millón de chilenos”. Pero ¿cómo lo hicieron? ¿Con leyes especiales, con los programas de ayuda? No, señor Presidente. Salieron de la extrema pobreza, porque en esos años, a través de los distintos programas y la política del Gobierno se creó un millón de nuevos empleos. Mientras no haya más trabajo en Chile no terminaremos con la pobreza, porque las dádivas, que son buenas y es necesario continuar dándolas, no terminarán con el problema ni tampoco la derogación de un artículo que, en la selva en que viven estos niños, de alguna manera los protege al colocar las condiciones en que deben trabajar, como son las labores que no afecten su salud o sus vidas.	Es fácil decir “terminemos con esto”, pero ¿quién no va a querer que los niños sigan siendo niños, que crezcan y vivan como niños. ¿Quién no desea que eso ocurra realmente? Con la moción en debate los dejaremos más indefensos de lo que hoy están.	Hace algunos días escuchaba al Diputado señor Seguel señalar que presentaría una moción -no sé si lo hizo- para aumentar o entregar un subsidio familiar a las madres de esos niños. Es una idea loable que hay que profundizar. A lo mejor, es el principio en la búsqueda del camino para solucionar o paliar en parte el problema. Creo que aumentar el subsidio familiar, de 2.400 ó 2.800 pesos al doble, que sería la idea, tampoco soluciona el problema de los niños que no tienen cómo educarse, que no cuentan con un hogar, una casa digna o decente. ¿Qué vamos a hacer con ellos? ¿Prohibir que trabajen por medio de una ley? Debemos legislar y buscar una solución al asunto. 	Hoy tenemos el problema de la drogadicción. Al respecto, quiero llamar la atención del Parlamento, porque, a lo mejor, a estos niños de l2, 13 ó 14 años, en lugar de educarlos y entregarles lo que realmente necesitan para volver a ser niños, se los vamos a entregar a los traficantes para que los manden a vender papelillos de cocaína, como está ocurriendo en los barrios y poblaciones con muchos jóvenes, lo que es un drama para sus familias.	Si realmente queremos asumir el tema de los niños que trabajan, pido a la Sala que no aprobemos el proyecto hoy día y que hagamos un gran debate público nacional respecto del problema, frente a los padres, a las madres que tienen hijos y que no los pueden educar ni mantener, porque esto tiene un trasfondo más grande ¿Qué padre o madre va a querer que su hijo no se eduque o no esté en su hogar?	Creo que estos problemas no los solucionaremos por medio de una ley o de una modificación del Código del Trabajo, sino cuando haya empresas que den trabajo, con programas de gobierno para educar a los padres en el fortalecimiento de la familia, para que se hagan responsables de los niños que procrean. También debe responsabilizarse la sociedad chilena, los que tienen más, los que tienen la capacidad de crear industrias y más empresas en el país. Hay que buscar caminos que nos permitan comerciar con todos los países del mundo para seguir trayendo capitales y crear trabajo.	Si aprobamos el proyecto, ¿quién mantiene a estos niños?, ¿cómo comen? Hay que pensar en esto. Por ejemplo, para los niños que trabajan en los supermercados o para los “chinchorreros”, como decía el otro día más de algún parlamentario -soy Diputado de esa zona, nací y viví en Lota y conozco el tema a fondo, porque en algún momento, cuando niño, también lo hice- ¿será la solución prohibirles y decirles que no pueden hacer más eso; que la autoridad los persiga porque deben ganarse la vida a diario o llevar el combustible a su hogar, porque no tienen para comprar otra cosa?	Creo que debemos seguir discutiendo el tema. Con esto no quiero decir que estoy en contra de los parlamentarios que presentaron la moción o que no deseo discutirla. Yo los felicito sinceramente por haber traído el problema a la Cámara, pero éste no atañe sólo al Parlamento, ya que, por la Constitución de 1980, no tiene atribuciones para aprobar iniciativas de carácter financiero que permitan llevar un paliativo y un alivio a estas familias que viven en la extrema pobreza, que no pueden educar a sus hijos y que ni siquiera, a veces, tienen un hogar digno y decente para vivir. Éste es un problema que debe ser tratado en la Cámara con nuestro Gobierno, con el Gobierno de todos los chilenos, para que juntos busquemos caminos que efectivamente nos lleven a una solución real del problema.	Aquí se habló de 800 mil niños, de 500 mil, alguien dijo 120 mil, pero cualquiera que sea la cantidad, aunque sean 10 ó 20 niños, también es un problema grave.	Lo importante es que la moción ha permitido traer al debate público este problema que afecta a una parte de la sociedad chilena, que descubre nuestra miseria y pobreza, que pese a todos los esfuerzos del Gobierno y a los programas que se han implementado para paliar la extrema pobreza, no hemos logrado solucionar. Es un problema social muy profundo, que está estrechamente vinculado con la educación, con la fortaleza de la familia, con la preparación de los padres, porque, si escarbamos un poco más a fondo, también existen padres que esquilman a sus hijos, que en vez de trabajar ellos se quedan en sus casas y los mandan a trabajar a ellos y, muchas veces, a su mujer.	Este tema tiene muchas aristas, pues está relacionado con problemas de la familia, con el comportamiento del padre, con la violencia intrafamiliar, con la droga, con los niños que no estudian, porque no tienen ropa, zapatos, ni medios para comprarlos. ¿Ustedes creen, mis queridos amigos Diputados, que impidiéndole trabajar al niño que no le gusta o no quiere estudiar, después va a volver al colegio? ¿No es un problema de educación? ¿De hacer un programa obligatorio en todas las comunas para educar a los padres y explicar a los niños que tienen que educarse y prepararse para ser los futuros padres y trabajadores del mañana?	Este proyecto no debiera aprobarse hoy. Cometeríamos un gran error al hacerlo, no por el sentido que tiene -sé que es otro el sentimiento de los Diputados que presentaron la moción-, sino por el efecto que producirá en las clases modestas, sobre todo en las de extrema pobreza, en los bolsones de cesantía que hay en distintas partes del país. Mientras algunas regiones no tienen cesantía, llega sólo a 4,5 ó 5 por ciento, otras, como la que represento, tienen 18, e incluso, 20 por ciento.	¿Qué hace una persona cuando se le niega esta posibilidad? ¿No es necesario dictar una ley que proteja a estos niños? ¿No es necesario buscar caminos que permitan a nuestro gobierno hacer un aporte a esta idea maravillosa de traer a discusión este problema social que azota a Chile? 	Aquí no se trata de que el proyecto amerite volver a Comisión -como lo planteó un señor Diputado-, sino de que ni siquiera lo votemos y sea retirado -sé que muchos parlamentarios tienen el mismo sentimiento-, no para dejar durmiendo el problema, sino con el objeto de buscar un camino que signifique una solución definitiva para los niños chilenos que hoy deben trabajar para llevar un pan a su hogar, que tienen que levantarse a las cinco de la mañana para buscar su sustento o comprarse un par de zapatos. Así, cuando se levanten, puedan hacerlo con la idea de ir a su escuela a estudiar, y cuando regresen, en vez de dejar sus libros para ir a lavar vehículos, a trabajar a un supermercado, a buscar carbón, madera o un combustible para su hogar, esas horas las dediquen a estudiar y a prepararse para ser los hombres del mañana.	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- ¿Me permite, señor Diputado? Resta un minuto de su tiempo. Le ruego concluir su discurso.	El señor SALAS.- Sí, señor Presidente.	Por eso, pido que el proyecto no se trate hoy y que sigamos discutiendo el tema. A lo mejor, la Cámara puede formar una Comisión con los mismos parlamentarios que presentaron la moción -son personas que tienen clara conciencia de lo que ocurre en nuestra sociedad- y presentarle al Gobierno un proyecto de acuerdo que se transforme en ley, con financiamiento, porque el que estamos estudiando no lo tiene y se limita a decir que terminamos con el trabajo de los menores de 15 años, y que también proteja a los niños mayores de 15 años que trabajan. Es decir, se trata de buscar un camino real, concreto, serio, muy responsable y en profundidad, para terminar con esta lacra y que nuestros niños sigan siendo niños y soñando como lo hacen todos los niños que tienen más en Chile y en el mundo entero.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Juan Pablo Letelier.	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- Señor Presidente, debo confesar que me ha sorprendido el razonamiento del colega que me antecedió en el uso de la palabra. Más aún, porque en torno al tema del trabajo infantil hay focos grises cuando se tocan ciertos tópicos.	Es malo que un niño tenga que trabajar. Es muy malo. Y debemos hacer todo lo posible por adecuar nuestra legislación a las convenciones internacionales que deben, por lo menos en ciertos ámbitos, reconocer que los niños no sólo son sujetos de derecho, sino también sujetos de protección. 	Cuando se pretende elevar en un año, de 14 a 15 años, la prohibición para que los niños trabajen, manteniendo el criterio que se debe regular el trabajo de los menores entre los 15 a 18 años; cuando queremos dar este paso porque es concordante con los acuerdos de la OIT, con la Convención de los Derechos del Niño y con la modernidad más mínima, me sorprende que se haga una apología a la miseria y se diga que deben seguir trabajando o, incluso, se aplaude que algunos niños deban trabajar para sustentar a sus familias.	Considero que este tema se aborda con lógicas que no atacan el problema de fondo. Hay tópicos relacionados con este tema, como embarazos no deseados, planificación familiar, familias destruidas, una economía que crece, pero que cada vez produce mayor estratificación y marginación de ciertos sectores de nuestro país. Pero, a mi juicio, no nos debemos dejar llevar nunca por esos efectos negativos, por esos efectos no deseados, por esas realidades que detestamos -y lamento que mis reflexiones molesten al colega Salas, pero son mías- para que ciertas cosas sigan igual. 	Yo represento a una de las zonas agrícolas del país, como muchos colegas, en la cual el trabajo infantil es masivo. No hay datos sobre la magnitud del trabajo agrícola infantil en el país.	El señor SALAS.- ¿Me permite una interrupción?	El señor LETELIER (don Juan Pablo).- No, colega. 	Al respecto, hay una realidad que necesitamos precisar para conocer su magnitud; pero, sin duda, no estamos hablando de 800 mil niños, ni de 500 mil, ni de 200 mil. El número de niños que beneficia el proyecto es bastante más acotado. Eso se establece de inmediato si se piensa que deben inscribirse al año, en el Servicio Militar Obligatorio, a los más 120 mil menores y que no todos los niños entre 14 y 15 años, que serán alrededor de 100 mil ó 120 mil, están trabajando. En consecuencia, es un segmento pequeño. 	Es cierto que el impacto de este proyecto puede ser algo ambiguo, porque no todos los niños que trabajan llevados por la necesidad, por la miseria o por la incapacidad de nuestra sociedad de tenderle la mano y garantizar su derecho a educarse, dejarán de hacerlo porque existe esta ley; pero ella refleja la voluntad del Congreso Nacional, a lo menos de su mayoría, que queremos prohibir el trabajo infantil. Es más, la entendemos como una medida, entre otras, tendiente a retener a los niños en los colegios, para que se dediquen a estudiar. Podemos tener diferencias de apreciación. En las zonas agrícolas, donde un tercio de las mujeres son jefes de hogar y las faenas son temporales, el trabajo de los niños les permite comprar sus útiles escolares y ropa; pero jamás voy a llegar a pensar que eso es bueno, ni tampoco -mientras yo pueda- va a contar con mi aprobación que un niño entre 14 y 15 años esté autorizado a trabajar. Creo que un gesto mínimo de modernidad, de civilización y humanismo es que en nuestro país se prohíba el trabajo de los niños hasta los 15 años y que regulemos cada vez mejor la situación de quienes se incorporan al mundo del trabajo a los 15 años o más. Habrá colegas que argumentarán que los niños de 13 ó 14 años podrán realizar cierto tipo de trabajos sin afectar su desempeño escolar. Podría ser, pero se deben tomar ciertas opciones al respecto. En este momento del desarrollo del país, me declaro contrario a que los niños trabajen, porque, más que nunca, es necesario dar señales claras en nuestra sociedad de que los niños deben ser respetados en sus derechos, pues es uno de los sectores más vulnerables de la sociedad, junto con los adultos mayores.	Saludo y felicito a los colegas que presentaron la iniciativa, a la cual hemos adherido muchos Diputados, y espero que muy pronto sea ley de la República.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Coloma.	El señor COLOMA.- Señor Presidente, se puede abordar el tema desde muchos puntos de vista.	Hemos escuchado en el debate que cada cual ha buscado su propia perspectiva para establecer la posible regulación o prohibición de una actividad que, evidentemente, tiene una relevancia real en Chile. Yo quiero plantear una óptica desde el punto de vista del legislador.	No somos comentaristas, psicólogos o sociólogos: somos legisladores; tratamos de crear normas que manden, prohíban o permitan determinadas conductas. Adicionalmente, hay parlamentarios que tienen calificaciones especiales, a quienes aplaudimos, pero lo que se hace en el Congreso es legislar.	¿Cuál es la reflexión que, a mi juicio, debe plantearse un legislador ante el tema del trabajo de un niño de 14 ó 15 años de edad?	En primer lugar, si esto es o no deseable. Es la primera discusión importante. Hemos visto multiplicidad de posiciones al respecto. Personalmente, creo que hay que distinguir, al menos, dos grandes ámbitos para tomar una decisión. Uno, el caso del niño que toma una decisión voluntaria en respuesta a un deseo legítimo, que puede tener distintas motivaciones: para perfeccionarse, para contar con recursos, para sentirse útil a la familia o a la sociedad. En esa primera perspectiva no alcanzo a vislumbrar, a pesar de que he puesto especial atención a los patrocinadores del proyecto, cuál sería el beneficio de impedir un trabajo asociado a la voluntariedad de ese niño que en algunos aspectos es joven, pero que, de conformidad con la ley, podría contraer matrimonio si lo autorizan sus padres. Así es que, tal como tienen derechos y obligaciones, pienso que tienen la capacidad para que este cuerpo legislador respete su voluntad. En este primer caso, no veo la razón para impedir por ley el desarrollo de una actividad asumida voluntariamente por el joven como una manera de perfeccionarse.	El segundo ámbito es mucho más difícil y complejo: cuando se realiza este trabajo en forma obligatoria, cuando hay algún grado de obligatoriedad en el ejercicio de esa función.	Al respecto, existe una segunda distinción que no se ha resaltado suficientemente, es decir, si la obligatoriedad corresponde a una imposición o a una necesidad.	Aquí hay una diferencia importante. Si corresponde a una imposición, lo que desgraciadamente existe, como legisladores tenemos que regular y controlar lo que allí ocurre. Si obedece a una necesidad, como legisladores debemos establecer que esa necesidad esté amparada por determinados códigos de conductas o de derecho que impidan que ese trabajo afecte sustancialmente la vida de ese ser humano.	Esta distinción es importante para mí. Evidentemente, en el caso de la imposición, uno debe ser exigente y regulador, lo que no impide que esto pueda suceder con niños mayores; pero donde se genera el problema más importante es en el caso de la necesidad. 	¿Qué hacer con ese joven, con ese niño que necesita cumplir una función? Hay dos soluciones.	Una, la propuesta por los autores del proyecto -no me cabe duda, de buena fe-, que es decir: “Impidamos ese trabajo, con lo que respondemos al problema que se genera”. 	La otra, que me parece más acertada, es regular la forma de trabajar. ¿Por qué digo más acertada? Porque también como legislador, y aquí viene el segundo aspecto, tenemos que ver cuál es el efecto que produce la existencia de una norma. A mi juicio, aunque exista una norma que impida el trabajo de los jóvenes entre 14 y 15 años, no podrá derogarse por ley la necesidad de esos jóvenes. Lo que va a ocurrir es que se incentivará a que esos jóvenes desarrollen actividades ilegales.	Como parlamentarios, debemos tener especial sensibilidad y cuidado respecto del efecto que producirá una norma, la cual puede estar bien inspirada, como ésta, que trata de impedir una acción de esta naturaleza, pero, a mi juicio, es ingenuo pensar que, porque se dicta una ley, el joven necesitado va a terminar con sus necesidades. 	Por lo tanto, soy partidario de analizar este tema desde otro punto de vista: no de la derogación del derecho a trabajar, sino que de la regulación de ese derecho. El tema nos entrega algunos aspectos importantes de cómo podríamos hacerlo; pero, a mi entender, derogar por ley esa necesidad, simplemente es desoír la naturaleza humana y nuestra función de legislador.	Finalmente, quiero insistir en que aquí también debe existir concordancia con el resto de la legislación, para lo cual volveré al tema del matrimonio. Si en Chile -no ha habido una aprobación nuestra en sentido contrario-, un joven de 14 años y una niña de 12 pueden contraer matrimonio, lo cual genera también la posibilidad de tener hijos, no veo cómo se les puede impedir trabajar para mantener a su familia. Esa necesidad, en armonía con esa ley, nos genera un desconcierto entre los derechos y obligaciones completamente imposible de resolver hacia adelante.	Por eso, al hacer una distinción entre lo voluntario y lo que obedece a una necesidad, y dentro de la necesidad, lo que es impuesto y lo que una persona debe hacer para tratar de satisfacer esa necesidad, resulta inadecuada una ley como la que aquí se ha planteado. 	Por lo tanto, soy partidario de que la iniciativa vuelva a Comisión para que se busque una fórmula de regular adecuadamente cómo ese joven necesitado va a poder cumplir con su tarea, porque, de lo contrario, estaríamos haciendo trampa en el solitario, al crear una serie inmensa de ilegalidades, a lo que, por cierto, los legisladores no nos podemos prestar.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Roberto León.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, quiero iniciar mi intervención felicitando al Diputado señor Rodolfo Seguel y a aquellos que tuvieron la feliz iniciativa de redactar este proyecto de ley.	También quiero hacer presente a esta honorable Corporación que discrepo muy lealmente de mi camarada y amigo Edmundo Salas y que no comparto las razones que él da para señalar por qué los niños deberían trabajar.	Creo que en este Parlamento, junto con analizar las normas legales y las disposiciones que deseamos establecer en el código del ramo, debemos preguntarnos cuál es el Chile que queremos. Cuando tenemos un país que está progresando, desarrollándose y creciendo a tasas del 8 por ciento; cuando tenemos un país que tiene una tasa de cesantía inferior al 5 por ciento, cuando tenemos un país que se está insertando y cada día es más necesario que se incorpore a los mercados internacionales, ¿queremos tener un país que base parte de su fortaleza en el trabajo infantil? ¿Queremos tener un país que recurra al trabajo de los niños para tener una mano de obra barata con el objeto de competir en los mercados internacionales, a través de mano de obra muy barata en el trabajo de los niños? Es algo que no podemos dejar pasar.	Para incorporarse a los mercados internacionales, Chile primero debe cumplir los convenios internacionales que prohíben el trabajo de los niños. Y en nuestra legislación existe una norma general, el artículo 13 del Código del Trabajo, que señala que para los efectos de las leyes laborales, se considerarán mayores de edad los mayores de dieciocho años -el Diputado señor Coloma, que lamentablemente no se encuentra presente en este momento en la Sala, también debió referirse a ella-, y agrega las normas de excepción que se refieren a los menores de dieciocho años y mayores de quince y a los menores de quince años y mayores de catorce, siempre que cumplan determinados requisitos de estudios y de trabajo no dañino para su salud.	Tales normas, que se pretende derogar, no se cumplen, han caído en desuso, pero la regulación que reclama el Diputado señor Coloma está establecida en nuestra legislación desde hace muchos años. No operan, y los parlamentarios de distritos rurales tenemos información y antecedentes de que los niños retrasan su ingreso a la educación y se retirar antes del término del año escolar porque deben trabajar en el campo.	Entonces, debemos volver a la pregunta inicial: ¿queremos un país que crezca de la mano del trabajo de los niños o queremos uno que sea capaz de insertarse en los mercados internacionales, de cumplir con las normas internacionales y de tener un desarrollo armónico para la sociedad?	La discusión de esta materia en la Corporación ha permitido que en los diferentes medios de comunicación se abra un gran debate respecto del trabajo de los niños y de las circunstancias en que lo hacen.	Por eso, votaré a favor del proyecto.	Por su intermedio, señor Presidente, concedo una interrupción al Diputado señor Salas.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Aunque no corresponde reglamentariamente, porque el señor Diputado hizo uso de sus dos discursos, y como será breve, tiene la palabra el señor Salas.	El señor SALAS.- Señor Presidente, seré breve y haré referencia al Reglamento también.	En primer lugar, lamento que mi camarada y colega señor León haya puesto en mi boca expresiones que no he dicho, por lo que pido que se retiren de la versión, ya que las considero graves.	Nunca he sostenido que quiero que los niños trabajen. Por el contrario, he felicitado a los Diputados patrocinantes del proyecto. Sólo hice una reseña de lo dramático que significa el trabajo para los niños.	En el fondo, pedí que el proyecto no se vote hoy y sea discutido en la Comisión de Trabajo en forma más amplia, incluso con el propio Gobierno, para buscar una solución real al problema y evitar que no sólo queden las palabras, porque a medida que avanza la discusión, salen al tapete otras leyes y una serie de antecedentes que debemos considerar, como el que señaló el Diputado señor Coloma sobre las madres solteras de 14 años.	Por eso, reitero a mis colegas la petición de que se postergue la votación del proyecto.	Lamento que el Diputado señor León me haya tergiversado. A lo mejor, no estaba en la Sala o me entendió mal. Nunca he dicho eso y le pido que retire sus palabras. Mal podría yo, que sufrí lo mismo, estar de acuerdo en que los niños sigan trabajando. Por el contrario, sostuve que ojalá los niños de Chile puedan vivir como niños y seguir siendo niños. 	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Si el Diputado señor León está de acuerdo, no habría problema en eliminar esas expresiones de la versión oficial.	El señor LEÓN.- Señor Presidente, escuché atentamente el discurso del Diputado señor Salas, porque sus argumentaciones me sorprendieron. Pero, si mal no recuerdo -el señor Secretario o los taquígrafos podrán confirmarlo-, señaló la situación en que iban a quedar los niños de entre 14 y 15 años si se derogaba el inciso tercero del artículo 13 del Código del Trabajo.	Cuando se argumenta en esa línea, es porque se está a favor de su mantención. Yo creo que hay que derogar esa norma.	Entonces, si interpreté bien y el Diputado señor Salas dijo lo que escuché, no tendría nada que suprimir de mi intervención.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Seguel.	El señor SEGUEL.- Señor Presidente, antes que todo, quiero felicitar al nuevo Vicepresidente de la Cámara, que ahora dirige la sesión. Espero que su actuación corresponda a la que han tenido todos los presidentes y vicepresidentes de la Corporación.	Felizmente, el tema ha sido discutido en la forma que queríamos los parlamentarios que presentamos esta moción. Tanto en la Comisión de Trabajo como en la Sala, se ha analizado ampliamente la situación de los menores de edad que trabajan. Como bien dijo el Diputado señor León, el tema ha sido considerado por el país. La opinión pública se ha manifestado sobre el trabajo de los menores de edad, a través de los medios de comunicación.	Se han expresado distintas opiniones. Quiero conversar especialmente sobre las que planteó el Diputado señor Coloma -a quien no veo en la Sala. 	Él sostuvo que sería bueno que los niños trabajaran entre los 14 y los 15 años, y que se mantenga el trabajo para menores de edad. Agregó que corresponde que lo hagan, porque pueden casarse, previa autorización de sus padres.	Si es así, quisiera que responda, o que alguien lo haga por él, ¿por qué no permitimos que los menores de edad también tengan derecho a voto y elegir su Presidente, alcaldes, concejales u otras autoridades? ¿Y por qué no pueden ser candidatos a concejales, alcaldes, Diputados, Senadores o Ministros de Estado? ¿Por qué no pueden conducir un vehículo? ¿Por qué se les ponen tantas prohibiciones para asuntos que se ejercen como ciudadano, porque no tienen la edad?	Todas las restricciones de los menores de edad es porque no han tenido el raciocinio suficiente para tener una responsabilidad ante la sociedad como una persona que tiene 18 años. 	Por lo tanto, me preocupa cuando se hacen planteamientos sin haber pensado seriamente en el contexto de lo que se está diciendo.	Creo que debemos dejar claramente establecido ante la opinión pública lo que pensamos los parlamentarios sobre el tema que estamos discutiendo.	Un informe de Cepal sobre el panorama social para América Latina, de 1995, publicado sólo el jueves de la semana pasada, respalda en un ciento por ciento la posición de los parlamentarios que hemos planteado la abolición del trabajo de menores de edad.	Contiene estadísticas claras -no opinamos sólo con el corazón- y hace buenas recomendaciones a los legisladores y distintos gobiernos de América Latina.	Chile es uno de los países con menor cantidad de niños que trabajan en América Latina, pero no es menos cierto que en los últimos años su porcentaje ha aumentado de 3,1 por ciento a 6,2 por ciento.	Los niños que aparecen en las encuestas no son aquéllos a los que se han referido muchos parlamentarios, algunos de los cuales dicen que desde chicos fueron a ayudar a la fábrica o a la industria; pero no estamos discutiendo el trabajo de los menores de edad que son hijos de los dueños de las empresas. No es lo mismo un niño que obedece las órdenes del papá -el dueño-, que le lleva los documentos de un lugar a otro o vigila a los trabajadores, que son sus empleados, por lo cual va a obtener una mesada -no un sueldo- de su papá, que el niño abandonado, hijo de padres separados o víctima de alguno de los flagelos de nuestra sociedad; o que el niño que limpia autos en la calle, muchas veces a altas horas de la noche, un poco drogado y con algo de alcohol. El niño que tiene padres equis equis, que nadie conoce, no es lo mismo que el hijo del patrón o del dueño de la industria.	Por lo tanto, quiero que se tenga muy claro que hay que legislar para aquellos menores de edad que están desprotegidos, que la sociedad sabe dónde se encuentran, en qué calles están, sobre los cuales no hemos hecho un gran esfuerzo.	¿Dónde se encuentran mayoritariamente estos niños? En la agricultura, ganadería, sector forestal, comercio y ferias. Además, trabajan de pirquineros, de mozos, limpiando autos en las esquinas o haciendo trabajos nocturnos que muchos hemos visto y que ocultamos y no queremos decir. Hacia esos niños debe orientarse esta legislación.	La Unicef recoge aquí muy bien lo que dijo el Diputado señor Coloma: hay que regular y poner un tope de edad, que para nosotros es de 15 años. Así vamos a tener una legislación similar o parecida a la que propicia la OIT en el ámbito internacional. 	En el plano nacional, la regulación debe ser entre los 15 y 18 años, y hemos acogido con mucho agrado la indicación del señor Schaulsohn, a la que muchos Diputados adherimos.	¿Qué dicen la Unicef y la Cepal sobre estos niños? En parte de sus informes expresan que en la sociedad y en la economía se justifica la dedicación exclusiva a estudiar, hasta alcanzar, por lo menos, diez años de estudio y, preferentemente, un nivel de educación secundaria completa.	Agregan que es particularmente importante la alta rentabilidad económica que se obtiene al aumentar el gasto educacional, de modo que los niños adolescentes obtengan, a lo menos, tres años más de educación primaria o secundaria.	Es decir, la Cepal y la Unicef recomiendan que nos preocupemos de invertir en la educación de los menores de edad, porque la inversión del país en esta área, obviamente, va a ser retribuida en el tiempo, cuando sean trabajadores normales, porque su buena preparación estudiantil o educacional les permitirá defender sus derechos y ejercer bien la labor, obra o faena en la cual se desempeñen.	Los citados organismos internacionales señalan que también las empresas obtienen importantes reducciones en sus costos de capacitación laboral cuando la fuerza de trabajo que deben capacitar cuenta con tres años más de educación básica. Si el niño ha tenido mayor educación, obviamente, la empresa va a tener mejor rentabilidad.	¿Cuáles son las conclusiones? Resulta antieconómico, tanto para los protagonistas y las familias que formen en el futuro como para las empresas y el país, que los trabajadores no amplíen, a lo menos en tres años, su actual educación. O sea, se insiste en mantener una buena familia, como muy bien lo han sostenido defensoras del derecho de la familia, las Diputadas señora Aylwin, señorita Saa y otras honorables parlamentarias. Según la Cepal y la Unicef, para que haya una familia sólidamente constituida se requiere que tenga mayor educación.	En relación con los ingresos, los que trabajan en esta edad acumulan importantes pérdidas de educación -dos o más años de estudio- frente a quienes no lo hacen o se incorporan al trabajo a los 18 o más años de edad, lo que trae como consecuencia que durante su vida adulta activa perciban ingresos inferiores -alrededor de un 20 por ciento- al de un trabajador normal, con educación, si el país se ha dedicado a proporcionársela.	Hay otro punto muy importante. Quienes sólo trabajan un promedio de 46 horas a la semana despliegan un enorme esfuerzo físico. Ahora, si además estudian, laboran, a lo menos, 35 horas semanales; pero reciben salarios realmente bajos que, en general, representan la mitad de un sueldo mensual de un asalariado adulto con siete años de estudio. Es mejor no continuar con lo señalado por la Cepal y la Unicef.	La contundencia de ese informe nos obliga a dedicar mayor y mejor atención al trabajo de los menores de edad. 	Por lo tanto, por su intermedio, solicito a las autoridades de Gobierno que dediquen más y mejores recursos para la educación; a los empresarios, que usen los recursos que tienen -a través del Sence- para capacitar y perfeccionar la mano de obra de los trabajadores chilenos.	Por último, voy a reiterar una idea que planteé públicamente y que ha sido muy mal interpretada por algunos parlamentarios, quienes, al parecer, no han entendido nada. Cuando me he referido al bono para los estudiantes en el año calendario, no he hablado de cantidades ni cómo funcionará, sino de la necesidad de destinar mayores recursos para los menores que hoy trabajan, a fin de que el incentivo que ellos tienen al recibir monedas, propinas o cuando trabajan en alguna actividad, -que no alcanza a más de un 20 por ciento de un sueldo real- se transforme en un aporte que les entregue el Estado a las familias de escasos recursos y a las de extrema pobreza, el cual será fiscalizado por las municipalidades a través de la asistencia de los niños al colegio. O sea, fiscalización en el estudio; regulación a los trabajadores entre quince y dieciocho años; mayor preocupación del Ministerio de Educación por una mejor educación para los menores de edad y más dedicación al tema de la familia, porque el país crecerá en la medida en que le demos mayor educación, espacio y credibilidad a los menores de edad.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra la Diputada señora Marina Prochelle.	La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, la primera finalidad de importancia que ha tenido esta moción es remover a la conciencia de la ciudadanía y de los legisladores, cada uno en su legítima posición, reconociéndoles respetuosamente el derecho a disentir. En esta iniciativa enfrentamos dos tópicos: uno, desde el punto ético, de valores, de la moral; otro, la realidad de nuestro país.	Sin lugar a dudas, yo, como mucho otros -creo que una gran mayoría- no queremos que los menores se vean enfrentados a trabajar antes de completar una educación formal lo más amplia posible. Sin embargo, reconozco en muchos de ellos la necesidad que tienen de aportar a sus familias -de muy escasos ingresos- lo poco que puedan recibir en este trabajo. Pero, no por reconocer esta necesidad, puedo decir de que es bueno, desde mi punto de vista. Tenemos el deber de continuar este debate hasta que llegue el momento de votar. Lo que no puedo aprobar, sin lugar a dudas -siempre se ha hecho en el pasado- es que continuemos con algunas prácticas reñidas, desde mi punto de vista, con lo que menos deseo para los niños del país.	Por lo tanto, me gustaría que la discusión se ampliara más aún y que en la Comisión se recogieran las indicaciones de algunos señores parlamentarios, pero no por ello dejar de legislar sobre el tema.	Señor Presidente, con su venia, concedo una interrupción al Diputado señor Taladriz.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Taladriz hasta por dos minutos.	El señor TALADRIZ.- Señor Presidente, esta discusión tiene que ver un poco con los sueños y las realidades. A mi juicio, los niños no deben trabajar, pero pueden hacerlo. Es una necesidad que existe y que esta legislación, bastante teórica, a mi modo de ver, la pone en el tapete de la discusión. Sin embargo, no veo de qué manera se puede decir que la cesantía es del 5 por ciento cuando en el sector juvenil es bastante mayor. Entonces, es evidente que si estos niños no trabajan, no serán buenos estudiantes, sino cesantes, maleantes, una verdadera lacra para la sociedad. Por lo tanto, sería mucho mejor que trabajaran.	Me llama la atención que se considere negativo este hecho, porque el trabajo dignifica, ya que la persona que trabaja se fortalece, se habitúa a mejores costumbres y es más útil para la sociedad.	Estoy en contra del proyecto y creo que amerita una discusión más intensa en la Comisión y, a lo mejor, acercarse más a la realidad de la pobreza. Si el Gobierno y nosotros estamos empeñados en su erradicación, vamos a dejar sumidos en ella a niños que no tienen otra alternativa. En mi opinión, este proyecto no apunta en el sentido correcto y tampoco ayuda a los objetivos comunes que estamos compartiendo.	Gracias por la interrupción concedida.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Recupera la palabra la Diputada señora Prochelle.	La señora PROCHELLE.- Señor Presidente, es verdad lo planteado por mi amigo y colega señor Taladriz. No basta con normar la materia en los términos propuestos, sino que es necesario una amplia gama de otras acciones que, sin lugar a dudas, pasan por iniciativas gubernamentales que tiendan a ocupar el tiempo de estos menores en su real formación y preparación. Pero no por ello la balanza estará inclinada en el sentido de que tengamos que dejar que los niños sigan trabajando, porque siempre se ha hecho y porque el trabajo dignifica. Estoy de acuerdo con eso. De una u otra manera, todos hemos sido trabajadores a lo largo de nuestra vida, pero estamos hablando de menores de edad, de niños entre 14 y 15 años. Por lo tanto, no es lo mismo que referirse a un trabajador de 18 o más años.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Tiene la palabra el Diputado señor Pedro Muñoz.	El señor MUÑOZ.- Señor Presidente, los socialistas estimamos que la familia es la institución que biológicamente tiene como misión perpetuar la sociedad, dándole nuevos miembros. Es la encargada de proteger al niño hasta que sea capaz de cuidarse a sí mismo, enseñándole conductas socialmente aceptables. Desde un punto de vista sicológico, es la encargada de satisfacer las necesidades afectivas de sus miembros.	El cumplimientos de estos roles depende de diversos factores, entre los cuales son preponderantes los sociales, económicos, políticos e individuales.	Cuando la familia se encuentra en situación crítica, sus miembros adoptan estrategias de sobrevivencia, priorizando la satisfacción de sus necesidades más elementales.	Por la aplicación de políticas económicas de libre mercado que no han ido acompañadas de medidas compensatorias suficientes en favor de los grupos más débiles, en nuestro país se deteriora la distribución del ingreso y de las oportunidades y se acrecienta el porcentaje de quienes viven en la pobreza. En otras palabras, aumentó el número y se agravó la situación de quienes se encuentran en condiciones de vulnerabilidad.	Muchas familias afectadas por la crisis se vieron obligadas a incorporar a sus niños al campo laboral, con el fin de ayudar al sustento familiar. Los menores abandonan sus estudios y la mayoría de las veces se involucran en actividades riesgosas para ellos desde el punto de vista físico y moral, con bajos salarios y sin posibilidades de continuar con una capacitación educativa y laboral para el futuro.	Estamos, así, ante menores que despliegan una estrategia de supervivencia, que mantienen el vínculo familiar y realizan actividades que generan ingresos, en respuesta a la crítica situación socioeconómica en que viven. La remuneración que reciben puede ser en dinero, especies o servicios y destinarse a ellos mismos, al grupo al cual pertenecen o a terceros. Pueden utilizar un tiempo parcial o total en una actividad ubicada dentro de la economía formal, informal o marginal.	En el país no existen trabajos publicados respecto de los peligros y abusos a los cuales se exponen los menores ante la estrategia de supervivencia. Sin embargo, es claro que sus jornadas de trabajo son compatibilizadas con el estudio, por lo cual no tienen tiempo para recrearse o divertirse. Peor todavía, algunas de las labores que desempeñan pueden ser nocivas para su desarrollo físico, mental, moral o social.	En el Diario Oficial del 27 de septiembre de 1990 -como lo señalaba un señor Diputado que me precedió en la palabra en la sesión pasada-, apareció publicada la ley sobre derechos del niño. En síntesis -como no quiero repetir lo que el colega señaló-, en esta convención se señalan una serie de normas de tipo administrativo, legislativo, social y educacional que regulan la protección de los niños en el mundo del trabajo, para asegurar que estos menores no estén expuestos a elementos nocivos para su salud o desarrollo físico, mental, espiritual, moral o social.	La Conferencia Internacional del Trabajo, en su reunión 81, de 1994, en la memoria del director general, dentro del tema de igualdad y protección social señalaba tres actividades importantes para este año.	El primer tema se refería a la igualdad de la mujer en el empleo; el segundo, a la eliminación del trabajo infantil; y el tercero, a la situación de los trabajadores migrantes.	La Organización Internacional del Trabajo ha señalado que uno de sus objetivos básicos es la eliminación del trabajo infantil. Esto se aplica, en particular, a toda forma de trabajo que resulte nociva para la salud de los niños o dificulte su desarrollo como seres humanos y miembros de la sociedad.	Ahora bien, el ámbito del trabajo infantil es tan vasto y la costumbre de aprovecharlo se halla tan arraigada en muchos países, que se necesitará tiempo y una mejora paulatina de las condiciones socioeconómicas para alcanzar ese objetivo.	Por consiguiente, lo que se persigue en el momento es la adopción de medidas de orden social y legislativas con miras a su progresiva erradicación.	El director general de la Conferencia Internacional del Trabajo señalaba que también se debe velar para que la educación nacional y las políticas económicas frenen el trabajo infantil en vez de agravarlo, como tan a menudo ocurre. A título de ejemplo, valga mencionar que si bien en la mayoría de los países la enseñanza primaria y la secundaria son gratuitas, cuando se han de pagar los uniformes, el material escolar y los libros, dichos niños pueden verse obligados a trabajar para sufragar los gastos.	Señor Presidente, por las consideraciones expuestas, sumadas a las analizadas en la Comisión de Trabajo y Previsión Social de esta Cámara, la bancada de Diputados socialistas anuncia su voto favorable al proyecto que nos ocupa, con la clara intención de que, a partir de la aprobación de este proyecto que deroga la norma que regula la contratación y prestación de servicios de los menores de l5 años y mayores de 14, se inicie una amplia discusión y debate sobre la problemática de fondo: el trabajo de los menores en nuestro país y la necesaria preocupación de la sociedad toda de otorgar protección a nuestro recurso humano del futuro: nuestros hijos menores de 18 años.	He dicho.
	El señor CHADWICK (Vicepresi-dente).- Señores Diputados, por acuerdo de la Cámara este proyecto se votará al término del Orden del Día, esto es, a las 13.35.	Tiene la palabra el Diputado señor Balbontín.	El señor BALBONTÍN.- Señor Presidente, como lo han dicho diversos señores Diputados, estamos frente a una interrogante de carácter ético: si aceptamos o no que en Chile trabajen los niños. Si la pregunta es ésa, mi respuesta es no.	Se han dado argumentos importantes sobre el punto, pero más bien válidos para épocas pasadas.	Se ha expresado que la explotación de los niños comenzó a partir del proceso de la revolución industrial. Fundamentalmente fue descrita por Dickens y Víctor Hugo. Hablamos, entonces, de aquellos procesos en virtud de los cuales se inició el cambio en la organización social del trabajo, destinado a subdividirlo y, por lo tanto, que distintos tipos de trabajos pesados no pudiesen ser llevados a cabo por niños en la industria textil, minera y otras.	Pero ahora estamos -esto es lo quiero hacer presente a la honorable Cámara- en 1996 y debemos referirnos a un país que no es Francia ni Inglaterra de fines del siglo pasado o de comienzos de éste. Estamos hablando de un país con un ingreso de 5.000 dólares per cápita y a un grupo de edad entre, según nos señala la Dirección de Estadísticas y Censos, los 15 y 19 años, es decir, alrededor de 1.200.000 personas. Y las aludidas por el inciso tercero del artículo 13, que se piensa derogar, no serían más allá de 300 mil niños, lo que estaría de acuerdo con lo que la OIT, la Unicef y otros organismos internacionales demandan de este país civilizado.	Por lo tanto, en primer lugar, quiero manifestar claramente mi apoyo a la idea de legislar sobre la materia.	En segundo lugar, como éste es un proceso, es indispensable garantizar no sólo el que los niños de 14 a 15 años no trabajen, sino que tengan acceso a dos cuestiones vitales, como son la educación y la formación.	Hablamos de personas que, psiquiátrica y psicológicamente, son adolescentes. Es decir, que no tienen completamente desarrolladas todas sus capacidades, ni en el campo del conocimiento que lo percibe la educación, ni, sobre todo, en algo que muchos dicen defender, pero que luego atacan: en su formación de carácter afectivo. 	Por lo tanto, se trata de precaver situaciones que pueden ser deformantes para el niño en el ámbito laboral o en su desenvolvimiento en la sociedad.	Cuando hablamos de los niños que están en un nivel de alto riesgo en Chile -55 mil que se encuentran bajo la protección del Sename y 300 mil que, aproximadamente, no están bajo la cobertura familiar- nos referimos a un grupo suficientemente importante.	A mi juicio, este proyecto busca una mejora, un avance, que no es definitivo, que nos pone a la par de la civilización, si es que queremos participar en escenarios internacionales.	En todo caso, lo relevante es que, junto con establecer la restricción, generemos caminos -en ese sentido deben formularse las indicaciones- para garantizar que esos niños tengan educación y formación adecuadas, de calidad suficiente para defender a una institución tan cara como es la familia.	He dicho.
	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Terminado el Orden del Día.	Estaban inscritos para hacer uso de la palabra los siguientes señores Diputados: Gajardo, Ojeda, Aylwin, Navarro, García, don René Manuel; Rodríguez, Paya, Ortiz y la Diputada señora María Angélica Cristi, quienes podrán insertar sus intervenciones en el Boletín de Sesiones.
	-De acuerdo al artículo 85 del Reglamento de la Corporación, se inserta el siguiente discurso no pronunciado en la Sala:	El señor OJEDA.- Señor Presidente, permitir el trabajo permanente de los niños menores de 15 años es contribuir a su propia pobreza. El menor que se margina del estudio sistemático, continúa entonces en su círculo de pobreza. Eso es como permitir que el pobre siga siendo pobre. Porque se margina del proceso de formación y educación y, con ello pierde toda opción de perfeccionamiento al salir de la escala que le posibilita ascender social y culturalmente.	El menor de 15 años que trabaja es el niño pobre, el que tiene que ingresar a un trabajo por las circunstancias económico sociales de su hogar, para ayudar a su familia. El niño de un hogar acomodado no trabaja, por el contrario, tiene toda la atención para su educación.	El niño que trabaja, en lugar de una legislación permisiva en este caso, debe tener la protección del Estado, el que debe proveerlo de todos los instrumentos y mecanismos para impedir que él salga de la esfera educativa y familiar y tenga que forzadamente ingresar al mundo laboral, que le es ajeno por sus condiciones físicas y sicológicas.	La persona ejecuta a través de su vida actos que están en relación con su formación y sus condiciones físicas. En el caso del niño que trabaja, le adelantan una fase, creamos un niño hombre, un niño trabajador, al que forzamos y empujamos a una fase que no le corresponde. Más aún, cuando no tiene un tratamiento adecuado, porque a veces es objeto de explotación y de injusticias.	Señor Presidente, estos niños trabajan no porque lo deseen, sino porque sus circunstancias de pobreza los llevan a esta situación, pese al interés que tengan por estudiar. Por ello, nuestra responsabilidad debe centrarse en prohibir que trabajen y crear las condiciones e instrumentos que los retengan en los estudios.	Señor Presidente, la CEPAL, en colaboración con la UNICEF y el Fondo de Población de las Naciones Unidas, acaba de realizar un estudio dando a conocer un lapidario informe. Entre 16 y 18 millones de niños latinoamericanos trabajan. Muchos dejan sus estudios para siempre, el 17% de los niños y adolescentes latinoamericanos trabaja para ayudar económicamente a sus hogares. En algunos países la cifra se eleva al 32%, pero los salarios que ganan estos menores son tan bajos que su labor no contribuye a combatir la extrema pobreza. El informe muestra para Chile cifras preocupantes, dado que en 1987 trabajaba el 3,8% de niños y adolescentes. pero la cifra subió a 6,2% en 1992.	El estudio sostiene que el trabajo infantil es un fenómeno extendido, de consecuencias preocupantes, que continúa afectando a los niños de nuestro país, pues es un medio al que recurren los hogares para aliviar las situaciones de pobreza y de extrema pobreza que deben enfrentar porcentajes elevados de la población.	Agrega que el fenómeno “es mucho más frecuente en los hogares pobres, pero los ingresos que ganan los menores son tan bajos (como promedio menos de la mitad del salario promedio de un adulto con educación primaria), que el impacto agregado en términos de reducción de la pobreza es poco significativo.	La sociedad paga un precio por ese trabajo infantil, dice el informe “si bien permite complementar los ingresos de los hogares, coloca a ese 17% de los niños y adolescentes que trabajan, en una clara desventaja con respecto a aquellos que no lo hacen y que destinan todo su tiempo a la escuela”.	“El panorama social (de América Latina 1995) muestra que los menores que trabajan pierden dos o más años de estudio. Tres de cada cuatro menores que trabajan no estudia, como consecuencia de ello, durante su vida adulta reciben ingresos por lo menos 20% más bajos”.	En este sentido es uno de los mecanismos más claros de la reproducción intergeneracional de la pobreza: los niños que hoy trabajan, mañana constituirán familias más numerosas y con menor capacidad para generar ingresos, y a la vez, su bajo nivel educacional repercutirá adversamente en sus hijos; asimismo, los organismos de la O.N.U. advierten que los efectos sociales de este trabajo son “enormes”.	La Cepal y la Unicef proponen políticas que deben adoptarse frente a esta diferencia social. Entre ellas tenemos:	-Las dirigidas a retener a los menores en la escuela el mayor tiempo posible; a ejercer un control efectivo de los casos en que no se cumple la legislación en materia de trabajo infantil, y a diseñar los mecanismos expeditos de retención del niño en la escuela.	-El trabajo de niños en las calles debería ser materia de un estricto control, pues allí se dan las situaciones más aberrantes de no respeto de sus derechos.	-Las políticas focalizadas en los hogares de más bajos ingresos podrían incluir como dimensiones importantes para el otorgamiento de subsidios monetarios, la presencia o no de menores y adolescentes que trabajan, buscando compensar el ingreso que estos aportan de manera de asegurar que asistan a la escuela.	-La inversión educacional oportuna, vale decir, realizada en el período de edad que corresponde, “mejora el desarrollo cultural y social de los jóvenes y proporciona una preparación intelectual más adecuada para quienes aspiran a niveles superiores de educación”.	Señor Presidente, apoyar el presente proyecto de ley es adecuar nuestra legislación a los convenios internacionales que Chile ha suscrito, y que invita a los Estados a abolir el trabajo de estos menores. Pensamos que el trabajo de los menores de 15 años, es también una forma concreta de generación de la pobreza.	He dicho.
	El señor ESPINA.- Reglamento.	El señor ESTÉVEZ (Presidente).- Tiene la palabra Su Señoría.	El señor ESPINA.- Señor Presidente, en la sesión anterior, el Diputado señor Schaulsohn expresó que las normas de otro proyecto de ley podían incorporarse a éste. ¿Me podría precisar en qué quedó eso?
El señor ESTÉVEZ (Presidente).- El proyecto vuelve a Comisión.
