REGULACIÓN DE LOS CASINOS DE JUEGO Y SALAS DE BINGO. Veto.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Corresponde conocer los informes verbales de las comisiones de Gobierno Interior y de Hacienda sobre las observaciones de su excelencia el Presidente de la República al proyecto de ley que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego.	En nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Regionalización, Planificación y Desarrollo Social, tiene la palabra el diputado señor Exequiel Silva.	Antecedentes:	-Informes de las Comisiones de Gobierno Interior y Hacienda, recaídas en las observaciones de S.E. el Presidente de la República, boletín Nº 2361-23. Documentos de la Cuenta Nºs 13 y 14, de esta sesión.
	El señor SILVA.- Señor Presidente, las observaciones del Presidente de la República al proyecto de ley que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego prácticamente replica lo aprobado por la Comisión Mixta, salvo en lo referente al artículo 55, que explicaré en su momento.	Por lo tanto, las observaciones del Presidente de la República recaen en el artículo 16 que, tal como se aprobó en la Cámara, habla de que sólo se podrá autorizar el funcionamiento de 24 casinos en el territorio nacional, uno por región, con un máximo de tres por región y separados por una distancia mínima de 70 kilómetros, con lo que replica exactamente lo que aprobó la Comisión Mixta y la Cámara por inmensa mayoría.	El artículo 38, que se refiere al Consejo Resolutivo, replica exactamente lo que aprobó la Comisión Mixta y la Cámara.	El Ejecutivo incorpora un inciso primero nuevo al artículo 55, que dice relación con los procedimientos para la aplicación de las sanciones administrativas previstas en la ley, es decir, con las reclamaciones por las sanciones administrativas. Este artículo se incorporó por cuestionamientos que hizo el Tribunal Constitucional por no existir un procedimiento administrativo que regulara las sanciones administrativas de la Superintendencia. Por tal motivo, el artículo 55 replica, como un reglamento tipo de reclamaciones administrativas, el mismo procedimiento que se estableció para la Unidad de Análisis Financiero.	El artículo 60 dice relación con la distribución de recursos entre el municipio y el gobierno regional correspondientes. Dispone que, de los impuestos recaudados en los casinos, el 50 por ciento es para el patrimonio de la municipalidad y el otro 50 por ciento, para el del gobierno regional.	Además, se establece una norma adecuatoria, relacionada con la referencia a un artículo de la ley, que también se había aprobado en la Comisión Mixta. El artículo 64, que dice relación con el mantenimiento de las normas especiales en favor de la ciudad de Arica, otorgadas por una ley especial, para el funcionamiento de casinos de juego, que también fue aprobada en la Comisión Mixta.	Por último, la adecuación del artículo 4º transitorio en relación con la fecha del segundo llamado, que también había sido aprobada por la Comisión Mixta y la Cámara.	Por lo tanto, la única diferencia entre lo que aprobó la Cámara y el veto del Presidente de la República radica en la incorporación del artículo 55, que se relaciona con el procedimiento administrativo para la aplicación de las sanciones administrativas.	He dicho.
	El señor LORENZINI (Presidente).- Para hablar en nombre de la Comisión de Hacienda, tiene la palabra el diputado Gastón Von Mühlenbrock.	El señor VON MÜHLENBROCK.- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar del veto aditivo respecto el artículo 60, nuevo, que señala: “Los recursos que se recauden por aplicación del impuesto establecido en el artículo anterior se distribuirán de la siguiente forma:a)	Un 50% se incorporará al patrimonio de la municipalidad correspondiente a la comuna en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juego, para ser aplicado por la autoridad comunal al financiamiento de obras de desarrollo.b)	Un 50% se incorporará al patrimonio del gobierno regional correspondiente a la región en que se encuentre ubicado el respectivo casino de juego, de conformidad a lo establecido en la letra f) del artículo 69 de la Ley Nº 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, para ser aplicado por la autoridad regional al financiamiento de obras de desarrollo.	El Servicio de Tesorerías recaudará el referido impuesto y pondrá a disposición de los respectivos gobiernos regionales y municipalidades los recursos correspondientes, dentro del mes subsiguiente al de su recaudación.”.	Este artículo fue aprobado por unanimidad en la Comisión de Hacienda.	Es cuanto puedo informar.	He dicho.
