OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO, DE CARÁCTER REPARATORIO, A VÍCTIMAS DE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA RECONOCIDAS POR EL ESTADO DE CHILE (Primer trámite constitucional. Boletín N° 10196-17)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje, que otorga un aporte único, de carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile.De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 8 de septiembre del presente, se limitará el uso de la palabra hasta por cinco minutos por intervención.Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda, son los señores Gabriel Boric y Enrique Jaramillo, respectivamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios.El señor BORIC (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, paso a informar sobre el proyecto de ley que otorga un aporte único, de carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile.El proyecto se originó en mensaje de su excelencia la Presidenta de la República, se encuentra en primer trámite constitucional y primero reglamentario, y para su despacho el Ejecutivo, con fecha 6 de agosto, hizo presente la urgencia calificada de “simple”.Con motivo del tratamiento del proyecto de ley, la comisión contó con la participación de las siguientes personas: la subsecretaria del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, señora Patricia Silva; el secretario ejecutivo del programa de Derechos Humanos del Ministerio del Interior, señor Francisco Ugas; el representante de los expresos políticos de Valparaíso, señor Arturo Samit; el presidente de la Agrupación de Ex Prisioneros Políticos de Rancagua, señor David Quintana, y los representantes del Comando Unitario de Ex Prisioneros Políticos y Familiares, señor Guillermo Dávalos y señora Viviana Fernández.La idea matriz del proyecto es establecer un aporte único, de carácter reparatorio, a todas las personas calificadas como víctimas de prisión política y tortura, que hayan sido reconocidas por la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, incluyendo a las cónyuges sobrevivientes en la proporción que indica. El proyecto no requiere de quorum especial para su aprobación.La iniciativa fue aprobada en general por simple mayoría. Votaron a favor los diputados señores Gabriel Boric, Tucapel Jiménez, Felipe Letelier, Roberto Poblete y Raúl Saldívar. Se abstuvo el diputado señor Juan Antonio Coloma. Al respecto, cabe señalar que la comisión está integrada por trece miembros, pero los demás diputados no estuvieron presentes.Fundamentos del proyectoEl mensaje señala que entre el 11 de septiembre de 1973 y el 10 de marzo de 1990 en Chile se verificaron graves, masivas y sistemáticas violaciones a los derechos humanos, como lo han atestiguado sendos informes de las comisiones de verdad que se han creado para investigar los hechos ocurridos en ese período. Los efectos perniciosos de tales violaciones a los derechos humanos se han perpetuado en el tiempo y afectan hasta nuestros días a los compatriotas que vivieron esa terrible experiencia.Desde el 11 de marzo de 1990, día en que el país retornó formalmente a la democracia, hasta la fecha, se han constituido dos comisiones de verdad, que han calificado a las víctimas de prisión política y tortura. Dichas comisiones son la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, que operó entre los años 2003 y 2004, y la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, que funcionó entre los años 2010 y 2011. Ambas instancias calificaron a un total de 38.254 víctimas de prisión política y tortura.Agrega el mensaje que mediante las leyes Nº 19.992 y Nº 20.405, el Estado de Chile consagró diversas medidas de reparación, tendientes a resarcir el daño provocado a las víctimas de prisión política y tortura, y a sus familias, por actos cometidos por agentes del Estado y por civiles, con la anuencia de los primeros. Las medidas y beneficios otorgados por ambas leyes se encuentran plenamente vigentes, aunque son reconocidamente insuficientes.Sin perjuicio de lo anterior, cabe tener presente que, de conformidad con el Derecho Internacional de los Derechos Humanos, que forma parte de nuestro ordenamiento jurídico, y, en particular, con el artículo 9° de la Convención Interamericana para Prevenir y Sancionar la Tortura, suscrita por Chile y ratificada en 1988, “Los Estados partes se comprometen a incorporar en sus legislaciones nacionales normas que garanticen una compensación adecuada para las víctimas del delito de tortura.”. En el mismo orden de ideas, el artículo 14 de la Convención contra la Tortura y Otros Tratos o Penas Crueles, Inhumanos o Degradantes, también suscrita y ratificada por Chile en 1988, expresa en su número 1 que “Todo Estado Parte velará por que su legislación garantice a la víctima de un acto de tortura la reparación y el derecho a una indemnización justa y adecuada, incluidos los medios para su rehabilitación lo más completa posible. En caso de muerte de la víctima como resultado de un acto de tortura, las personas a su cargo tendrán derecho a indemnización.”.Adicionalmente, y considerando un argumento ético, cual es que durante el período de la dictadura fue el propio Estado el que ejecutó acciones que vulneraron los derechos humanos de las víctimas, corresponde al Estado reparar directa, justa y adecuadamente, en la medida de sus posibilidades, el daño que causó. En síntesis, la verdad, la justicia, la reparación y la memoria histórica son los ejes fundamentales que permitirán a Chile y, en especial, a las víctimas de la dictadura y a sus familiares, superar las heridas provocadas por las graves violaciones a los derechos humanos cometidas en el pasado.Contenido del proyectoLa iniciativa consta de cinco artículos. La norma principal, el artículo primero, dispone que se otorgará un aporte único, de carácter reparatorio, por un monto de un millón de pesos, a los titulares individualizados en la nómina de personas reconocidas como víctimas de prisión política y tortura por los informes de las dos comisiones que se crearon para tal efecto. Si el titular hubiere fallecido sin recibir dicho aporte, este será entregado a la cónyuge sobreviviente, quien recibirá el 60 por ciento del monto antes indicado. La suma a que se refiere el proyecto no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal y, en consecuencia, no será imponible, tributable ni estará afecta a descuento alguno. Su pago se efectuará en una sola cuota, a partir del mes subsiguiente al de la publicación de la ley en proyecto en el Diario Oficial, por intermedio del Instituto de Previsión Social (IPS).Modificaciones incorporadas durante la discusión particularDurante la discusión particular, la comisión introdujo una sola modificación al texto original, específicamente al inciso primero del artículo primero, en el sentido de que el aporte único que se estipula es de carácter “parcial”, toda vez que, según los antecedentes que se entregaron, a futuro se complementará este beneficio con otros, cuyo monto será materia de otra negociación.Sin perjuicio de que no figura en el informe, hago presente que en la comisión se discutió latamente sobre la discriminación que constituía el hecho de entregar el aporte solo a las cónyuges sobrevivientes y no a los cónyuges sobrevivientes, en caso de que las titulares hubieren fallecido sin recibir el beneficio. La subsecretaria argumentó que no podíamos cambiar el sistema previsional mediante una ley de estas características. Muchos contraargumentamos en contrario, pero desgraciadamente se impuso esa visión. En consecuencia, el beneficio se otorgará solo a la cónyuge sobreviviente.Es todo cuanto puedo informar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante de la Comisión de Hacienda.El señor JARAMILLO (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, con urgencia calificada de “simple”, que otorga un aporte único, de carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura reconocidas por el Estado de Chile. Se trata de un proyecto que aborda uno de los temas relevantes de la historia de nuestro país: los problemas suscitados como consecuencia de la violación a los derechos humanos ocurrida en su oportunidad.En virtud de su artículo primero, la iniciativa otorga un aporte único, en carácter de reparación parcial, de un millón de pesos, para los titulares individualizados en la nómina de personas reconocidas como víctimas del informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, y para los titulares incluidos en la nómina de víctimas de prisión política y tortura elaborada por la Comisión Asesora para la Calificación de Detenidos Desaparecidos, Ejecutados Políticos y Víctimas de Prisión Política y Tortura, conforme a las leyes N° 19.992 y N° 20.405, respectivamente.No es ajeno a la entrega de este informe lo sensible que es el proyecto para los miembros de la comisión.De acuerdo con el inciso segundo del artículo primero, si el titular estuviere fallecido y no se le otorgó este aporte único, dicho aporte será entregado a la cónyuge sobreviviente de los titulares calificados e incluidos en las nóminas elaboradas por las dos comisiones señaladas, quienes recibirán el 60 por ciento del aporte referido en el inciso primero.El inciso tercero del artículo primero dispone: “Con todo, el aporte a que se refiere este artículo será imputable al monto que, en su caso, se otorgue por concepto de reparación pecuniaria a cada víctima de prisión política y tortura.”.El artículo segundo establece que el aporte será pagado a partir del mes subsiguiente al de la publicación de esta futura ley en el Diario Oficial, a todas aquellas personas que, teniendo alguna de las calidades especificadas en el artículo primero, soliciten el beneficio en el Instituto de Previsión Social.De acuerdo con sus artículos tercero y cuarto, el referido aporte no constituirá remuneración o renta para ningún efecto legal, será de cargo fiscal, y su pago lo realizará el Instituto de Previsión Social en una sola cuota.La comisión técnica consideró que es de competencia de la Comisión de Hacienda la totalidad del proyecto. Por ello, nos hemos permitido hacer comentarios más profundos sobre el sensible tema que dio origen a esta iniciativa.El artículo quinto establece: “El gasto que represente la aplicación de esta ley durante el año 2015 se imputará al presupuesto del Instituto de Previsión Social y se financiará con cargo al producto de la venta de activos financieros del Tesoro Público.”.En cuanto al costo fiscal que involucra el proyecto, el informe financiero señala que la iniciativa beneficiará con el referido aporte único, de carácter reparatorio, a 29.898 personas y a 6.187 cónyuges sobrevivientes, por lo que el costo total será de 33.610 millones de pesos.Se trata de una suma no menor, pero que no repara el daño causado, comentario vertido por quien informa cuando se trató el proyecto en la Comisión de Hacienda.Durante el debate se presentó una indicación del Ejecutivo para establecer la prohibición al Presidente de la República, ministros de Estado, subsecretarios, diputados y senadores, intendentes, gobernadores, jefes superiores de servicio y asesores de tercer nivel, de solicitar el aporte a que se refiere esta iniciativa.Sometido a votación el articulado del proyecto con la indicación del Ejecutivo, fue aprobado con los votos de los diputados señores Manuel Monsalve, José Miguel Ortiz, Marcelo Schilling y quien informa. Se abstuvieron los diputados señores Javier Macaya, Patricio Melero y Ernesto Silva.El proyecto fue tratado y acordado en sesión del 1 de septiembre de 2015, con la asistencia del Presidente de la Comisión, señor Pepe Auth, y de los diputados señores Sergio Aguiló, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Patricio Melero, Manuel Monsalve, José Miguel Ortiz, Jorge Rathgeb, quien reemplazó al diputado Alejandro Santana; Marcelo Schilling, Ernesto Silva y quien habla, Enrique Jaramillo.Es cuanto puedo informar a la Sala. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría acuerdo para permitir el ingreso a la Sala de la subsecretaria general de la Presidencia, señora Patricia Silva?No hay acuerdo.Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado señor Patricio Melero.El señor MELERO.- Señor Presidente, para que los diputados tengamos toda la información respecto de lo que significa este proyecto de ley, considero fundamental relevar y poner a disposición de todos los colegas el documento que figura en el número 7) de la Cuenta: la exposición que hizo ayer el presidente del Consejo de Defensa del Estado, señor José Ignacio Piña, ante la Comisión de Hacienda, que, a juicio de los integrantes de dicha comisión, fue relevante, pero desgraciadamente lo conocieron después de que despacharon el proyecto.En ese documento hay información contundente respecto de los procesos judiciales que se han seguido en esta materia, de las indemnizaciones que se han pagado y de los efectos que se pueden generar por la duplicidad de acción: demanda contra el Estado versus acción legislativa.Considero fundamental relevar y poner ese informe en conocimiento de los diputados.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Melero, al inicio de esta sesión se acordó, por unanimidad, que el documento que usted menciona fuera incluido como parte de la documentación oficial que acompaña a esta iniciativa, por lo que ya está a disposición de las señoras y los señores diputados.El señor MELERO.- Recomiendo la lectura del documento, señor Presidente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Agradecemos su aporte.En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Ignacio Urrutia.El señor URRUTIA (don Ignacio).- Señor Presidente, este proyecto de ley señala algo que no es efectivo: habla de un “aporte único”; pero yo, que tengo un poco de memoria, puedo decir que no es el único aporte que se ha hecho en este ámbito, y que en realidad se han hecho varios, de distinta naturaleza. Incluso he concurrido con mi voto a aprobar algunos de ellos en el pasado, porque los consideré justos.Pero considero que este aporte es sumamente injusto, primero, porque no es un aporte único, pues ya ha habido otros. En consecuencia, creo necesario cambiarle el nombre. La alternativa podría ser “bono”, porque le encantan a la Presidenta Bachelet, aunque, de verdad, ese término ya está bastante trillado. Por lo tanto, lo voy a llamar “aguinaldo”, “aguinaldo de Fiestas Patrias”, dado que estamos a las puertas de esa celebración.Como digo, voy a hablar de “aguinaldo”. Este aguinaldo lo recibirá mucha gente que lo merece; pero también, lamentablemente, mucha gente que no lo merece, como terroristas, asesinos y delincuentes a los que ayer, en un programa de televisión, llamaron “combatientes”. ¡Es increíble cómo tratan de torcerle la nariz a la historia! Además, lo van a recibir algunos parlamentarios, diputados y senadores. También son parte, porque están en el informe Valech. Espero que por lo menos los parlamentarios que recibirán este aguinaldo se abstengan hoy de votar el proyecto.Pero eso no es todo: este aguinaldo viene con yapa, dado que en realidad será por diez millones de pesos. Ese fue el acuerdo al que llegaron con los huelguistas. Un millón de pesos lo tiran ahora y los otros nueve millones los tirarán más adelante.¿Por qué no tiraron los 10 millones altiro? Porque estamos en recesión económica, porque la Presidenta marca 20 puntos; en fin, por una serie de razones. Pero el aguinaldo de nueve millones viene atrasito. Partimos con un millón de aguinaldo de Fiestas Patrias y los nueve millones de pesos vienen de atrasito. Total: 10 millones de pesos.¡Fantástico, maravilloso el aguinaldo! Pero les quiero contar que los adultos mayores de nuestro país recibieron un aguinaldo de 17.000 pesos. ¡Repito: 17.000 pesos! Aquí hay gente que va a recibir aguinaldo de un millón ahora y otro de nueve millones en un ratito más. Así de sencillo. Eso incluye a algunos parlamentarios, que también van a recibir ahora este bonito tan encachado de un millón de pesos.(Manifestaciones en la Sala)No estoy de acuerdo con eso. ¿Por qué? Porque con las reparaciones que yo mismo he concurrido a aprobar, en leyes anteriores, con justicia -porque creo sinceramente en ello-, se ha cubierto suficientemente este asunto.Pero si mañana sigue habiendo otras huelgas de hambre, habrá otra negociación; más y más plata. Total, como lo han hecho tan mal durante este tiempo, este año y medio con la Presidenta Bachelet, “saquémosle platita al Estado, saquémosle lechecita a la vaca, porque lo más probable es que no sigamos siendo gobierno.”. Entonces, hay que sacar el máximo posible. Aprovechemos ahora que somos gobierno para sacar el máximo posible.¿Quiénes recibirán finalmente el beneficio? Mucha gente que sí se lo merece; pero también muchas personas que, como dije, se declaran combatientes, que se declaran cualquier cosa, como si fueran grandes patriotas, cuando los verdaderos patriotas no recibirán esto; son los que están en Punta Peuco. Los verdaderos patriotas, los que salvaron a Chile de la dictadura marxista están ahí, en Punta Peuco, mal condenados la gran mayoría de ellos, lamentablemente.(Manifestaciones en la Sala)Ellos no reciben, pero son los que debieran recibir. A las puertas de un día glorioso como el de mañana, 11 de septiembre, ellos precisamente son los que deberían ser homenajeados: los patriotas de Chile, los que están en Punta Peuco, los que salvaron a Chile. Deberían ser ellos y no los terroristas, asesinos y delincuentes los que recibieran este aguinaldo de Fiestas Patrias.He dicho.-Manifestaciones en la Sala.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gabriel Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, qué difícil intervenir después de Ignacio Urrutia.-Manifestaciones en la Sala.El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Diputado Urrutia, lo llamo al orden. El diputado Ignacio Urrutia ha sido llamado al orden.Diputado Boric, continúa con el uso de la palabra.El señor BORIC.- Señor Presidente, ¿qué significa que lo haya llamado al orden?El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Es una medida disciplinaria que se aplica a todo diputado o ministro que incurre en una falta al orden durante el debate. Según el Reglamento, no son aceptables afirmaciones como las que acaba de hacer el diputado Ignacio Urrutia en contra de otro colega, por lo que, en caso de que insista en su conducta, es posible aplicarle medidas disciplinaria de mayor gravedad, como una multa.Tiene la palabra, diputado Boric.El señor BORIC.- Señor Presidente, voy a dar lectura a un texto escrito por un expreso político que fue detenido a los 17 años de edad y llevado a isla Dawson, donde fue torturado. Murió hace un par de años, en el olvido, como la mayoría de quienes lucharon por construir un mundo distinto o por recuperar la democracia. Dice así:“Fuera del espacio y la materia, en una región altiva, sin matices ni colores, llena de un humo horizontal que atraviesa pantanos invisibles, permanezco sentado como un condenado a la cámara de gas. Descubro que el temor es un niño desesperado, que la vida es una gran habitación o un muelle vacío en medio del océano. Hay disparos, ruidos de máquinas de escribir, me aplican corriente eléctrica en el cuerpo, soy un extraño pasajero en viaje a lo desconocido, arden mis uñas y los poros, los tranvías. En la sala contigua golpean a una mujer embarazada. Las flores del amor y la justicia crecerán más adelante, sobre las cenizas de todas las dictaduras de la Tierra.”.Estos versos son de un poeta magallánico: Aristóteles España, a quien, a propósito de este proyecto, rindo homenaje. Desgraciadamente no bastaron 42 años, sino que hubo que esperar una huelga de hambre de hombres y mujeres, en su mayoría de avanzada edad, para que el Estado chileno entendiera que quienes fueron víctimas de tortura y de prisión política por imposición del Estado, deben ser compensados.Digo “compensados” y no “reparados”, porque entendemos que nada podrá reparar el daño que se les causó a quienes fueron violados, a las mujeres que les introdujeron ratas en su vagina, a los hombres a los que quemaron o les aplicaron electricidad en los testículos, y, en general, a los que recibieron todo otro tipo de tratos inhumanos que algunos insisten en olvidar.Pero a eso hoy entregamos una reparación, una compensación, más allá de lo que dice el proyecto, que equivale a un noveno del sueldo de cualquiera de nosotros.No puedo sentirme orgulloso de eso, porque creo que quienes fueron torturados, quienes fueron víctimas de prisión política merecen mucho más, no solo en plata, sino en dignidad; una dignidad que el Estado les ha negado a aquellos que se vieron privados de libertad y ultrajados en su dignidad por el solo hecho de pensar distinto.A principios de los años 90 una escritora chilena, Marcela Serrano, quizás no tan apreciada en el país -como ocurre con muchos otros escritores nacionales-, escribió una novela que se llama Para que no me olvides; les recomiendo su lectura. Esa novela cuenta la historia de una mujer que se enamoró perdidamente de un expreso político, torturado. Conoce a su familia y dice que a esa altura -está ambientada en 1991, después de que salió el Informe Rettig- los expresos políticos ya eran incómodos en nuestro país, incluso para la Concertación.No nos olvidamos de ellos. Por eso esta compensación. Pero tampoco nos olvidamos de que los derechos humanos no terminan aquí. Quizás un tema que no se ha abordado mucho es que en democracia no habría sido posible aprobar las grandes transformaciones que hizo la dictadura cívico-militar. Fueron transformaciones profundas que vivimos hasta hoy: el sistema de AFP, el sistema mercantil de vivienda, el sistema mercantil de educación y el de salud. Ahora tenemos la tarea inexcusable de revertir esos cambios en democracia. Para allá vamos, justamente en homenaje a quienes fueron víctimas de prisión política y de tortura, muchos de los cuales ya no están con nosotros.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Raúl Saldívar.El señor SALDÍVAR.- Señor Presidente, no hay forma de reparar el daño que se causó a todas esas personas cuya dignidad fue severa y drásticamente violentada, a muchas de las cuales incluso se les arrebató la vida. Se trata de hechos que situaron a nuestro país en una posición verdaderamente lamentable en el concierto de las naciones democráticas y civilizadas. Por eso, lo que se intenta hacer a través de esta pequeña reparación es reconocer el dolor sufrido, las situaciones vividas, tan apremiantes, y las tribulaciones a las que fueron sometidos miles de chilenos, porque el Estado no ha reparado suficientemente ese daño.Por consiguiente, como dije, este es un esfuerzo de reconocimiento, no de reparación por el daño y el dolor causado a esas personas, porque no hay forma de repararlo.Naturalmente, un gesto de nuestra sociedad puede ser reivindicar a quienes fueron puestos en esa situación, para, de alguna manera, devolverles su dignidad, en los términos y dimensiones que ello implica. Desgraciadamente, ello no es posible, ya que, como hemos podido apreciar en este debate, aún no hemos despejado totalmente nuestra conciencia de ciertos prejuicios, aunque sean insostenibles en un país que busca mejores condiciones para vivir y cohesionarse con todos sus ciudadanos, con todos sus vecinos, con todos sus hijos.Me parece que aquí se han proferido ofensas gravísimas e inaceptables, por el momento particularmente sensible por el que atravesamos, ya que buena parte de los chilenos mira con desazón cómo otro grupo de chilenos ha esperado por años ser reivindicado, reconocido en su dignidad y, por cierto, ser valorado y, al mismo tiempo, reparado en los daños que han vivido.De modo, entonces, que para que podamos seguir construyendo un país integrado, unido, es necesario incorporar ciertos valores esenciales, no solo para sostener una democracia que sea posible, y proyectarla en el tiempo, sino una convivencia que permita superar situaciones que fueron dramáticas y atroces para nuestra sociedad.Por eso, los socialistas no solo tenemos la convicción de que debemos apoyar este proyecto, sino que lo sentimos muy adentro, ya que varios de los nuestros padecieron los horrores que implicó esa situación por la que el país atravesó y que hoy no solo queremos olvidar, sino sanear en la conciencia de todos los chilenos. Pero no para que pensemos igual, no para que tengamos el mismo monolítico y granítico pensamiento, sino para que valoremos la vida, para que valoremos todo lo que implica compartir una sociedad que busca construirse a sí misma con mejores condiciones, para brindar a cada uno de sus miembros una posibilidad de desarrollo más justo, más democrático, más integral y, por cierto, la posibilidad de realizar su propio proyecto de vida, pero en un sentido colectivo, de solidaridad y tolerancia.Como eso no se ha conseguido -se demostró aquí-, los socialistas apoyamos con fuerza esta iniciativa y creemos que hay que seguir luchando para que Chile vaya saneando aquellas situaciones que han quedado enquistadas en las conciencias de algunos que todavía no entienden lo que implica vivir en sociedad y defender valores fundamentales para construir esa sociedad, en un proceso permanente de perfeccionamiento.Sabemos que este intento de reparación es de poca entidad, porque el dolor de tanta gente no se paga ni con todo el dinero del mundo. Por lo tanto, lo que hacemos es un gesto valórico, insuficiente, pero indispensable.Además de expresar nuestra solidaridad con las víctimas que han venido a presenciar este debate y con quienes no han podido estar presentes hoy, pero que también padecieron los efectos del daño causado y esperan que se resuelva esta situación, manifiesto una vez más nuestro decidido apoyo a esta iniciativa, a sabiendas de que no repara definitivamente el dolor sufrido y que el beneficio que se concede no es suficiente.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, mientras algunos se niegan a legislar en materia de derechos humanos, nosotros, en virtud de nuestra consecuencia política, nos esmeramos para que se legisle en esta materia y se reparen definitivamente los daños y lesiones provocados por las violaciones cometidas por agentes del Estado a los derechos fundamentales de miles de personas.Nosotros sí estamos con los derechos humanos; otros no lo están, definitivamente.Este proyecto de ley otorga un millón de pesos como reparación parcial a quienes sufrieron tortura y fueron detenidos injustamente, tal cual reza su texto. La pregunta que nos hacemos es cuándo se hará la reparación integral que claman esas víctimas.La Convención Interamericana sobre Derechos Humanos, suscrita y ratificada por Chile en 1988, establece que los Estados parte se comprometen a incorporar en sus legislaciones normas que garanticen una compensación adecuada para las víctimas del delito de tortura. Por lo tanto, como Estado no solo estamos obligados a prevenir y a sancionar la tortura, sino también a compensar a las víctimas, lo que, por lo demás, dice relación con nuestra convicción de que como personas, como seres humanos, a esa gente les asiste ese derecho.Es lamentable que fuera necesaria una huelga de hambre para que el Estado reaccionara. Este proyecto de ley es consecuencia del acuerdo alcanzado entre las víctimas y el gobierno en una mesa de trabajo en la que participó, en representación de la Cámara de Diputados, nuestro colega Claudio Arriagada, a quien felicito y reconozco el excelente trabajo realizado.El Estado es responsable de esas violaciones a los derechos humanos porque sus agentes estuvieron involucrados. Por lo tanto, debe asumir esa responsabilidad.Mientras no exista verdad, justicia y reparación, no habrá paz en nuestro país; además, las víctimas y sus familiares no podrán olvidar ni reconciliarse, porque no podrán superar sus heridas, provocadas por las graves violaciones a los derechos humanos de que fueron objeto.Aprobaremos este proyecto como ley de agenda corta para otorgar una reparación que debe ser parte de una reparación más integral. Así lo explicitamos mediante una indicación que presentamos, tal como nos solicitaron las víctimas y sus familiares; pero queremos que el proyecto de reparación total venga rápido, por lo cual solicito al gobierno que resuelva pronto el monto a pagar a cada una de las víctimas.Se ha tenido en cuenta la diferencia de las pensiones de la “ley Valech” y de la Comisión Rettig. Esta dobla a la primera, por lo que los presos políticos y torturados piden que se igualen. No se puede discriminar y, por esa vía, revictimizar a quienes sufrieron la vulneración de sus derechos esenciales.¿Cuántas personas, cuántas víctimas fallecieron esperando que les llegara la justa reparación para vivir sus últimos días con dignidad y con el bienestar del que debe gozar todo ser humano? ¿Por qué la reparación no se extiende a los viudos en caso de que la víctima beneficiaria haya sido una mujer? Hicimos la observación, pero no fue acogida.Repito la pregunta: ¿Cuándo daremos a las víctimas de violaciones a los derechos humanos y a sus familiares la justa reparación que merecen? ¿Deberemos seguir esperando años para que ello suceda? Esto se viene planteando desde 1990, desde el retorno a la institucionalidad democrática. En 2003 y en 2011 todavía estábamos en etapa de reparaciones, y seguimos en eso.En la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios todas las semanas tratamos problemas no resueltos en esta materia. Ayer nos visitaron los representantes de los familiares de quienes fueron asesinados en Laja y en San Rosendo. En dicha instancia presentamos un proyecto de ley para que se retiren los retratos de aquellas personas que estuvieron involucradas y fueron condenadas en materia de derechos humanos.Todavía seguimos trabajando, y vamos a seguir haciéndolo para que se obtenga una reparación total y absoluta en favor de las víctimas de las violaciones de los derechos humanos. En algunos casos se puede reparar, pero la vida de aquellos que fueron asesinados no se puede recuperar. Sin embargo, aún hay familiares, o bien torturados y presos políticos que están vivos y merecen el reconocimiento del Estado chileno.Por ello, toda mi bancada aprobará este proyecto de ley.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda para formular una petición.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿puede recabar la unanimidad de la Sala para que ingrese la subsecretaria Silva?  El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Ya lo solicité, señora diputada, pero no hubo acuerdo.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, ¿lo puede solicitar nuevamente?El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- ¿Habría acuerdo para autorizar el ingreso a la Sala de la subsecretaria Patricia Silva, que es quien ha llevado adelante estos temas en representación del gobierno?Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Guillermo Ceroni.El señor CERONI.- Señor Presidente, quería intervenir en este debate con un ánimo distinto, para que pudiéramos, a raíz de esto, reencontrarnos cada vez más, que es lo que uno quiere para nuestro país. Pero después de haber escuchado la intervención del diputado Ignacio Urrutia, ¡por Dios que asaltan dudas respecto de ese reencuentro que queremos tanto!Recordar ese oscuro capítulo de la historia de nuestro país es doloroso, pero necesario. Hacerlo una y otra vez es la única forma para que las generaciones futuras no vuelvan a aceptar hechos tan dolorosos como los que se vieron durante la dictadura.La verdad es lo único que permite construir una sociedad solidaria, de hermanos, que tenga clara conciencia de que estas brutalidades jamás se deben volver a cometer.Recordar esos hechos permite saber que, no obstante las crisis por las que pueda pasar nuestra sociedad, debemos buscar siempre una solución por la vía democrática; que jamás se deberá permitir un nuevo golpe de Estado, y menos una dictadura que cause tanto daño.Esa es la verdad. Lamentablemente, las brutales palabras del diputado Ignacio Urrutia, de mi distrito, hacen ver que muchas de las personas no quieren realmente reconocer lo que ocurrió en nuestro país, lo que impide que nos podamos reencontrar con algunos sectores -no digo todos-, felizmente minoritarios.El hecho de que se diga que esto es un aguinaldo es una afrenta para los que sufrieron tanto, porque un aguinaldo es un regalo, pero esta es una pequeña reparación para quienes sufrieron prisión y tortura.Uno vivió en carne propia y fue testigo de ese capítulo de nuestra historia. Uno supo que fueron torturados compañeros de estudio y de trabajo. Uno sabe que fueron detenidos, llevados a prisión y torturados. Por lo tanto, esta reparación es un gesto mínimo del Estado.Tengo que referirme al diputado Ignacio Urrutia por lo que ha dicho acá, y lamento decirlo. Él fue testigo de las brutalidades que ocurrieron en Colonia Dignidad. Como abogado, me tocó, junto con Máximo Pacheco y Sergio Corvalán, buscar esa verdad en 1987, en plena dictadura. El mencionado diputado decía en ese entonces que éramos unos comunistas que mentíamos respecto de Colonia Dignidad, en circunstancias de que allí se cometieron atrocidades y fueron detenidas tantas personas. Uno fue testigo de esas brutalidades.Al respecto, debo relatar un caso que se me vino inmediatamente a la memoria. Es el de una profesora militante del MAPU, quien, en esa época, estaba haciendo clases en el liceo Barros Borgoño. Repentinamente, entró la policía con armas para detenerla, sin razón ni antecedente alguno; solo era militante del MAPU. La llevaron detenida. No sabemos qué más pasó después. Seguramente, ella no quiere que diga esto, pero debo hacerlo. Luego de estar muchos días en prisión, se enfrentó a uno de sus alumnos, el cual le dijo llorando: “Profesora, perdone, pero fui torturado, y por eso dije su nombre como si hubiera estado involucrada en algún hecho para detenerla.”.Esa profesora es mi hermana, y le hizo clases a muchos de los que han estado aquí, como a Patricio Walker, quien tiene tantos buenos recuerdos de ella.Entonces, quienes hablamos de reparación, somos testigos de ese brutal capítulo de la historia de Chile.El diputado Ignacio Urrutia debería disculparse ante todo el país por lo que ha dicho. Aquí quedará inscrito como un hombre indigno de nuestro país.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Abel Jarpa.El señor JARPA.- Señor Presidente, estamos en vísperas de cumplir cuarenta y dos años del quiebre democrático de nuestro país, al cual llegamos por la intolerancia y por la falta de diálogo, y que trajo tanto dolor a muchas familias del país.Ya lo he dicho en otras oportunidades: la paz social es consecuencia de la justicia, y los pueblos que desconocen su historia corren el riesgo de volver a repetirla.Nadie desea que se repitan los acontecimientos previos al golpe de Estado de 1973, y menos aún lo que sucedió después.Podemos decir que somos todos responsables del quiebre democrático de 1973, pero no de las atrocidades que se cometieron en nuestro país, en que hubo detenidos desaparecidos, ejecutados políticos, exonerados políticos y ciudadanos torturados por el solo hecho de pensar diferente.Al momento del golpe de Estado, yo había cumplido cuatro años como médico oftalmólogo en la ciudad de Chillán. De mi curso de medicina, del que egresamos en 1969, cinco compañeros perdieron su vida en diferentes circunstancias. El hospital de Carahue lleva el nombre de uno de ellos, Arturo Hillerns, quien es un detenido desaparecido; a Absalón Wagner, militante comunista, le aplicaron la ley de la fuga en San Felipe, el 3 de diciembre de 1973; Vicente Cepeda fue ejecutado por Carabineros en Tocopilla; Jorge Jordán tuvo la mala suerte de que cuando estaba detenido en La Serena, la Caravana de la Muerte decidió que fueran ejecutados todos los que estaban sometidos a consejo de guerra; finalmente, otro de mis compañeros falleció en un enfrentamiento.No debemos olvidar esto, ya que es necesario que todos conozcamos la historia, pero no solo nosotros, sino también nuestros hijos y nietos, para que no se vuelva a repetir.Junto con el diputado Guillermo Ceroni nos tocó conocer lo que fue Colonia Dignidad. Según los anales que constan en el enclave de Colonia Dignidad, mi padre y quien habla aparecemos como médicos marxistas. Como gobernador de Ñuble, me correspondió ser interventor cuando se caducó la personalidad jurídica a Colonia Dignidad, oportunidad en la cual muchos la defendieron. Lo mismo sucedió cuando cerramos la escuela y el hospital, ya que muchos defendieron a Colonia Dignidad. A eso se refieren las personas que hablan de los cómplices pasivos.En 2008, la Cámara de Diputados creó una comisión especial investigadora, en la que se debatió no solo sobre los ejecutados políticos y los torturados, sino de los funcionarios públicos, con quienes aún mantenemos una deuda, como los profesores y los funcionarios de Gendarmería y de otras instituciones.Por lo tanto, si queremos tener paz social en Chile, junto con conocer nuestra historia, debemos hacer las reparaciones necesarias. Nuestro deber es volver a vivir en Chile en un ambiente de tolerancia y democracia. Conocer la verdad es necesario, tal como lo es conocer la justicia.En los últimos veinticinco años se han ido realizando muchos esfuerzos en ese sentido, los cuales se iniciaron durante la presidencia de Patricio Aylwin y con la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación. En ese momento solo queríamos conocer la verdad, pero ahora también necesitamos justicia.Por lo tanto, lo que estamos haciendo hoy es lo mínimo que podemos hacer por quienes fueron torturados, lo que ha sido claramente establecido por la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, conocida como Comisión Valech.Si bien es cierto que ya se han hecho reparaciones, estas no son suficientes. Es más, en Chile debemos seguir trabajando para que se reparen todos los daños que se cometieron y que se haga justicia, para así tener paz social.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Gustavo Hasbún.El señor HASBÚN.- Señor Presidente, es muy difícil ponerse en el lugar de quienes fueron víctimas de torturas y de detenciones arbitrarias. No es fácil adoptar una posición distinta cuando no se ha tenido la mala suerte de ser víctima de violaciones a los derechos más esenciales de las personas, que tienen que ver con la dignidad del ser humano. No es fácil estar en una posición distinta cuando no entendemos, ya que la gran mayoría de los parlamentarios en ejercicio no fuimos víctimas de situaciones como esas, lo que significó o lo que significa haber pasado por ese atropello a la dignidad de las personas. Quiero ser muy claro en relación con el bono. A lo largo del tiempo se han ido entregando una serie de beneficios a las víctimas de prisión política y de tortura. La Cámara de Diputados ha aprobado proyectos de ley que van en beneficio de esas personas; pero, ¿cuándo se debe poner punto final a las reparaciones que se están entregando?Me lo pregunto, porque si uno hace un recuento de los beneficios que se han otorgado a las personas que fueron víctimas de violaciones a los derechos humanos, podremos comprobar que la “ley Valech” entrega 164.000 pesos mensuales a las víctimas menores de 70 años de edad, que ascienden a alrededor de 16.000; algunas viudas de 75 o más años de edad reciben 144.000 pesos. Además, tienen beneficios médicos, gratuidad en la educación básica, media y superior; ayudas en vivienda, etcétera.Entonces, debemos entender que nuestra sociedad tiene un sinnúmero de problemas sociales y económicos, por lo que insisto en mi pregunta: ¿Cuándo llegará el momento en que vamos a poner punto final al tema de las reparaciones? No me refiero al millón de pesos que otorga el proyecto en discusión, sino más bien a cuándo va a existir una política de Estado en relación con el tema; porque hoy es un millón de pesos, pero mañana puede ser más plata. Además, es posible que se deba entregar otra cantidad de recursos con motivo de las demandas civiles que se han presentado o que se pueden presentar. ¿Cuándo el Estado señalará que hemos llegado al punto final?A lo mejor eso significa establecer una medida definitiva en el tiempo y no de parche. Cuando hablo de “parche”, me refiero a que permanentemente estamos aprobando distintos proyectos de ley que benefician a este grupo. Además, las víctimas necesitan que se ponga punto final a esas situaciones y el Estado también necesita poner orden en esta materia.El propio presidente del Consejo de Defensa del Estado dijo que este bono reparatorio más el que anunció el gobierno sumarían alrededor de 8.000.000 o 9.000.000 de pesos adicionales para cada víctima, pero no cierran la puerta para impedir las demandas que pueden presentar estas víctimas en contra del Estado. Por lo tanto, es el momento de hacer una evaluación completa de la situación que están viviendo las víctimas, en lugar de seguir legislando para establecer medidas de “parche” que no conducen a nada. Debido a las condiciones económicas que está viviendo el país, considero que no se está dando una buena señal cuando se habla de un bono reparatorio que no es definitivo en el tiempo. Hay mucha gente que también exige reparaciones porque se violan sus derechos permanentemente. No hay que olvidar que tenemos más de 200.000 personas que necesitan atención médica y están en listas de espera no AUGE para ser operadas; hay más de un 1.700.000 personas que están esperando atención médica y hay muchas personas se mueren porque no tienen la cobertura médica necesaria para poder cubrir las necesidades de salud. Lo indicado demuestra que tenemos un problema, y la única manera de solucionarlo es entendiendo que los recursos son limitados. Por mucho que estas víctimas y sus familias hayan pasado o estén pasando por una situación muy anómala, tenemos que entender que las necesidades de Chile son muchas y que no podemos estar entregando recursos a diestro y siniestro, sin que exista una política de Estado que ponga un punto final al problema que se está viviendo.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Daniel Núñez.El señor NÚÑEZ (don Daniel).- Señor Presidente, hay una pregunta que me parece pertinente volver a formular.Después de las terribles violaciones a los derechos humanos, que volvimos a recordar por los reportajes de prensa de ayer, es pertinente preguntarse: ¿Hay una forma de reparar el daño causado? ¿Hay un monto de dinero que pueda mitigar el dolor físico que vivieron las personas que fueron víctimas de torturas atroces de todo tipo que se dieron durante la dictadura? ¿Alguien sabe cómo cuantificar, medir o determinar el dinero exacto que tiene ese dolor? ¿Alguno de los que cuestionan el proyecto se ha preguntado, por ejemplo, acerca de la tragedia familiar que implicó la detención, tortura, violación a los derechos humanos, y el daño que provocó a esposas, hijos y hermanos?Tampoco se han hecho cargo de las secuelas físicas. Muchos de los expresos políticos tienen dolencias físicas hasta hoy. Por ejemplo, a Jorge Cárcamo casi le quebraron la columna y estuvieron cerca de dejarlo en silla de ruedas. Todos los días se levanta y tiene que comprar remedios que son muy costosos para poder caminar y soportar el dolor que le producen las lesiones de su columna. ¿Eso tiene un valor? ¿Podemos ponerle un monto? También está el daño psicológico. Muchas personas pudieron resistir las torturas físicas, pero el daño psicológico perdura hasta hoy en muchos de los casos.Por lo tanto, es francamente inmoral cuestionar el monto que establece el proyecto para reparar el daño causado; pero, además de ser inmoral, cuestiona la lógica misma de la doctrina de los derechos humanos, principios que hoy son universales.Me pregunto: ¿Hay alguna forma de decir a las víctimas que el Estado alemán no es responsable del holocausto nazi? ¿Que el Estado alemán debe pensar cuánto dinero tiene y cuánto puede entregarles? Plantear el debate en esos términos es francamente inmoral, y es impresionante que ocurra en una sociedad de este tipo. Creo que habla muy mal de las intervenciones de algunos diputados de la oposición. La aprobación de este bono tiene también un sentido de reparación moral. A pesar de eso, la sociedad chilena seguirá en deuda. También es una señal de reparación política e histórica para todos los que lucharon contra la dictadura y que fueron víctimas de la brutal represión del gobierno de Augusto Pinochet.Por último, no puedo dejar de plantear en esta ocasión un tema que me parece particularmente importante y sensible. Quiero saludar la valentía que ha tenido el periodista Javier Rebolledo, quien ha estado investigando y denunciando el papel que tuvieron los civiles que fueron autoridades de gobierno durante la dictadura militar y los civiles que no tuvieron cargos de gobierno. Es cierto que nos hemos centrado en los uniformados cuando hemos hablado de los pactos de silencio y de la impunidad, que, por supuesto, son graves. Pero me pregunto: ¿Solo son graves las violaciones brutales en contra de los derechos humanos que cometieron los uniformados? ¿Qué pasa con los civiles que eran funcionarios de gobierno? Por ejemplo, ¿qué pasa con el señor Francisco Javier Cuadra, a quien veía en la televisión con mis 14 o 15 años, cuando decía que en Chile no pasaba nada y que no había ninguna violación a los derechos humanos? Aparecía muy compuesto con su terno y su corbata, para dar las explicaciones más increíbles sobre los delitos más atroces que ocurrían en esa época. ¿No tiene una responsabilidad política respecto de lo que sucedía en Chile?Otro ejemplo es el del señor Sergio Fernández, entonces ministro del Interior, que avaló la brutal represión militar a pobladores, gente humilde, trabajadores, mujeres, jóvenes e, incluso, niños durante las protestas. Las dos personas mencionadas ¿no tienen una responsabilidad política, legal o incluso penal? ¿No son tan responsables de las violaciones a los derechos humanos como aquel que apretó el gatillo o ejecutó las torturas?La Cámara de Diputados tiene una deuda en ese sentido, porque aún no ha dilucidado cuál es la responsabilidad política que les cabe a aquellos civiles y autoridades de gobierno que actuaron bajo la dictadura. Ellos no han tenido ni siquiera el valor de pedir perdón a todos los chilenos. ¡No han pedido perdón por haberse escondido y por haber avalado esas terribles y brutales violaciones a los derechos humanos!La dictadura militar no fue obra solo de militares, sino también de civiles que hoy están impunes y que no han sido capaces de pedir perdón al país. Incluso más, algunos se ufanan, se vanaglorian de su obra y reivindican el legado de la dictadura. Si la Cámara de Diputados actúa con responsabilidad política, este es el momento de dilucidar la responsabilidad que tienen esos caballeros, que dicen tener mucha compostura, pero que son tan responsables de las violaciones de los derechos humanos como el militar que apretó el gatillo. Este debate nos da esa oportunidad. Espero que la Cámara tenga el valor para homenajear a todas aquellas personas que sufrieron represión bajo la dictadura, especialmente a aquellos que hoy no están presentes, justamente, por haber sido víctimas de brutales violaciones a los derechos humanos.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Claudio Arriagada.El señor ARRIAGADA - Señor Presidente, en representación de la Cámara de Diputados formé parte de la mesa de diálogo con los expresos políticos.Quiero manifestar mi reconocimiento a la difícil tarea de monseñor Goic, cuya participación es la expresión más clara del valor del diálogo, de la comunicación, de la búsqueda de acuerdos y de entendimiento, lo que, incluso en las situaciones más críticas y difíciles, sean sociales o políticas, de los países y de los seres humanos, nunca se debe perder. Quiero reafirmar la solidez, la validez y la justicia de la demanda de los expresos políticos. Alguien se refirió a que este aporte será solo un aguinaldo y que luego vendrán más ¡Qué injusto plantear el tema de esa forma! Recogiendo las palabras del diputado Hasbún, me pregunto: ¿Se puede compensar en dinero a una persona que ha sido víctima de tales atrocidades? Si durante la dictadura a un trabajador de Codelco no se le hubiera interrumpido el desarrollo normal de su vida laboral, ¿habría recibido solo un millón de pesos al pensionarse? La persona que recibió torturas a consecuencia de las cuales quedó con secuelas, ¿puede llevar una vida normal? ¿Eso debe tener un precio para el Estado? Mañana es 11 de septiembre. Chile necesita una derecha democrática que defienda sus convicciones, pero que emule la experiencia de Alemania, país cuyos habitantes nos demostraron que, después del horror de la Segunda Guerra Mundial, fueron capaces de ponerse de acuerdo en la necesidad de reparar las atrocidades cometidas. En Alemania nadie relativizó los montos entregados ni la justicia de esa medida; pero para eso se requiere de un ejercicio de introspección, porque tenemos la necesidad de reparar no solo materialmente, sino también desde el punto de vista cultural. ¿Es posible que no nos impacten imágenes de la televisión que muestran cómo un muchacho de 14 años arrastra a una profesora, luego de un portonazo? ¡Esa es una muestra de la cultura del desprecio hacia otro ser humano! Cuando alguien se refiere a otra persona como extremista o comunista, invisibiliza al ser humano. El centro de la acción política de quienes queremos justicia, de los humanistas, es el ser humano.En la tarea que se me encomendó hubo problemas metodológicos que le reprocho al gobierno. Me hubiera gustado participar en una instancia en la que la información hubiese sido simultánea para saber con claridad, desde un principio, hasta dónde podíamos llegar. Se argumentó que esta reparación parcial pretendía asimilarse a algunos fallos judiciales, cuyas sentencias beneficiaron a las víctimas con 10 millones de pesos. Es verdad, la propuesta gubernamental pretende llegar a 10 millones de pesos, y hoy se aprobaría la primera cuota. Quiero destacar la exposición del Instituto Nacional de Derechos Humanos, porque para mí fue un aprendizaje. En la oportunidad se dejó en claro -se puede comprobar al revisar los antecedentes en su página web- que Chile aún no respeta los convenios internacionales. No estamos hablando de convenios que sean la expresión del Partido Comunista o del Partido Socialista. ¡No! Se trata de convenios internacionales del Derecho Internacional, que obligan a Chile a dar cumplimiento a indicaciones que aún no se concretan respecto de las personas que fueron prisioneras, torturadas y desaparecidas. La experiencia alemana reafirma que la reparación y la legítima aspiración de las víctimas, no puede estar relativizada ni depender del vaivén financiero del país. Simplemente se asume, como se asumen otras responsabilidades y derechos. Cabe mencionar que hay una enorme cantidad de personas que aún aspiran a tener una categoría, lo que debe investigarse. Al conocer los detalles de las víctimas y de los dirigentes de sus organizaciones, uno ahonda en la magnitud de la tragedia ocurrida en Chile. Ojalá seamos capaces de reaccionar como sociedad y como clase política, para promover acciones que permitan que nunca más ocurra algo así. Por último, anuncio que la bancada de la Democracia Cristiana concurrirá con mucho gusto a votar favorablemente el proyecto de ley.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Denise Pascal.La señora PASCAL (doña Denise).- Señor Presidente, es difícil quedarse callada después de escuchar las palabras del diputado Ignacio Urrutia. Es difícil creer que en esta Sala y en el Congreso Nacional haya personas que no sientan lo que nos costó lograr la democracia, que no entiendan lo que pasó durante la dictadura, a partir del 11 de septiembre de 1973. Estamos en vísperas de que se cumplan 42 años de la fecha en que perdimos a seres muy queridos, a familiares que entregaron su vida por defender sus convicciones e ideales. Es difícil pensar que un colega de la Cámara de Diputados no entienda que tenemos ideales, que algunos defendieron, incluso, con su propia vida. Es difícil de entender que en la Cámara haya diputados que no sientan el dolor que vivieron tantos compatriotas, cuyas familias quedaron divididas. Muchos de nosotros no volvimos a ver a parientes o a compañeros de trabajo, y, en algunos casos, hasta la fecha no sabemos dónde están.Es difícil creer que un diputado pueda ser tan cobarde como para tirar al voleo acusaciones que ni siquiera entendemos. Es difícil ver a un diputado que se cree muy hombre, pero que no sabe que la hombría se expresa enfrentando las situaciones, no arrancando de la Sala para no escuchar lo que dicen los otros. El diputado Ignacio Urrutia dice que no se debe pagar este dinero. Conozco el dolor que vivieron cientos de personas y sé que para ellas eso no tiene valor económico. Pueden recibir un millón, diez millones, cien millones o quinientos millones de pesos, pero nunca se va a reparar el dolor que vivieron.Cuando ello no se reconoce y se dice -como lo hicieron algunos diputados- que hay que gastar la plata en otros fines, eso significa que algunos no entienden nada de lo que se vivió el 11 de septiembre de 1973 y durante la dictadura.Muchos hemos perdonado lo que sufrimos y nos hemos reconciliado democráticamente para que en el país nunca más sucedan esas situaciones.No es aceptable -quiero decirlo con todas sus letras- que en este hemiciclo se permitan dichos como los del diputado Ignacio Urrutia. No puede ser que él considere patriotas a quienes hoy se encuentran en la cárcel, juzgados por delitos de lesa humanidad, ni que, según sus palabras, ellos sean los patriotas que defendieron a este país. No sé si los derechos de las personas se defienden con sangre. Tampoco entiendo que todavía podamos tener entre nosotros a personas que no sienten el valor de la democracia.Señor Presidente, por su intermedio hago un llamado a los jóvenes diputados de la UDI para que nos digan claramente si están de acuerdo con las palabras del diputado Ignacio Urrutia; quiero saber si las sienten como propias. Lo planteo porque después de escuchar las expresiones vertidas por dicho colega, queda claro que, en todos estos años en que hemos trabajado por consolidar la democracia y para que nuestro país avance, a pesar de sus dolores, él no ha entendido ni ha aprendido nada.Espero que los diputados jóvenes que se encuentran en este hemiciclo digan que no están de acuerdo con lo que sostuvo el diputado Ignacio Urrutia y que piensan que tenemos que caminar juntos, a pesar de las diferencias y miradas distintas que tenemos respecto del desarrollo de nuestro país. Espero que sean capaces de decir que quieren una democracia diferente y que expresen qué podemos hacer para seguir avanzando.A lo mejor, muchos diputados de la UDI y de la Alianza no vivieron esos momentos, pero quienes los vivimos queremos que nunca más en el país se repita lo que ocurrió durante el período de la dictadura.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Manuel García.El señor GARCÍA (don René Manuel).- Señor Presidente, en primer lugar, muchos tenemos que dar gracias a Dios por no haber tenido familiares, amigos o conocidos que sufrieran algún vejamen en materia de derechos humanos.Considero que este no es el momento para increparnos con los diputados de las bancadas de enfrente. Por el contrario, este es el momento de reflexionar, de ver las cosas con mayor profundidad y analizar hacia dónde queremos llevar los verdaderos derechos humanos, porque el día de mañana cualquiera puede ser gobierno y podría tomar venganza contra todas aquellas personas que no piensen igual. ¡Eso es lo que tenemos que ir superando!El golpe militar ocurrió hace más de cuarenta años y no podemos cambiar la historia. Aunque nos increpemos, nos ofendamos y nos digamos cosas brutales, no podemos cambiar lo que pasó. No sucede lo mismo con el futuro, el cual nos pertenece, por lo que tenemos que evitar todo lo que vaya contra la humanidad.Cuando converso con mis hijos, les pregunto: “¿Qué quieren ustedes?”. Ellos me contestan: “Papá, queremos tranquilidad, queremos trabajar, queremos un país que nos deje convivir en paz, porque -¡cómo ha cambiado la sociedad!- hoy tenemos amigos de todos los colores políticos”. Ellos ya no califican a las personas como comunistas, socialistas. ¡No! ¡Todos somos chilenos y tenemos algo que aportar a nuestra patria!Recuerdo cuando en la Cámara de Diputados se trató por primera vez el tema de los derechos humanos. En esa oportunidad, tenía una enorme tranca con el tema y no sabía qué hacer. Decidí llamar a mi madre -con todo respeto, ella es una señora bastante momia- y le dije: “Mamá, tengo este problema. ¿Qué hago?”. Ella me contestó: “Hijo, te voy a decir algo y quiero que lo grabes siempre en tu memoria. Mira, tú como hombre no vas a sentir jamás el amor que tiene una madre por un hijo. Y te quiero decir más: si a cualquiera de mis hijos le hubiese pasado algo en cualquier régimen -perdóname lo que te voy a decir-, hubiese sido la perra más grande hasta haberlos encontrado para ir a dejarles una flor.”. De verdad, quedé marcando ocupado con su respuesta y empecé a entender muchas cosas que antes no enten-día. ¡Esa es la enseñanza que hoy necesitamos!A lo mejor, nunca nos vamos a perdonar ni vamos a ofrecernos disculpas unos a otros, porque, como les decía, la historia no cambia, pero sí tenemos la misión histórica de que esto no se repita en el país. Ni de un lado ni del otro. Por eso tenemos que pelear hoy. Las reparaciones se pueden hacer de muchas maneras. Me he reunido con personas que sufrieron violaciones a los derechos humanos y me cuentan sus experiencias, que para nada son agradables. ¡Nadie podría decir que lo son!También he conversado con muchos colegas respecto de lo que les pasó. A mi juicio, ellos deben comunicar a Chile y al mundo el sufrimiento que experimentaron, para que situaciones como esas no se vuelvan a repetir, pero no debemos seguir increpándonos.De todo corazón, siento que cada uno de los diputados que estamos aquí no tenemos que radicalizar nuestras posturas, sino entrar en un entendimiento profundo y explicar a nuestros familiares y amigos la situación. En la Cámara de Diputados hubo personas de ambos lados que colaboraron para que hubiera una guerrilla en el país. Pero ese no es el tema que debemos discutir. Sinceramente, creo que con este proyecto podemos dar un paso importante para la reconciliación del país.No hablemos de izquierda o de derecha; hablemos de chilenos que tienen visiones diferentes, pero que tienen un fin común: sacar adelante a nuestra patria. ¡Esa debe ser nuestra misión! Debemos entendernos como personas civilizadas y no mirar solo el lado político. Entiendo a las personas que han sufrido. Quienes no pasamos por ese sufrimiento fuimos bendecidos por Dios. Por lo tanto, ha llegado el momento de reparar a esa gente.He dicho.-Aplausos
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Pepe Auth.El señor AUTH.- Señor Presidente, en realidad me cuesta intervenir en este debate, porque no puedo dejar de transmitir el profundo dolor que siento al escuchar que aquí se diga que los asesinos y torturadores son los héroes.Me duele que mis amigos y colegas Patricio Melero, Ernesto Silva, expresidentes de la UDI; Felipe de Mussy y Javier Macaya, con quienes discuto en el marco de las diferencias de la democracia, no expresen que no comparten la idea de que los asesinos sean los héroes del país.Cada uno tiene su propia experiencia personal. Sufrí un dolor a los 17 años, en primer año de medicina; otro a los 22 años, en primer año de psicología, y también a los 25 años, ya egresado de la universidad. Pero esos dolores son muy pequeños comparados con el que genera la desaparición de tu mejor amigo, Rodrigo Medina Hernández, a los 17 años, o de la prima de tus amores, Mary López Stewart.Por lo mismo, esta discusión material me es completamente ajena, porque la deuda que tiene Chile es eterna, impagable, infinita y dolorosa, y siempre estará en la columna vertebral del país, porque la herida puede estar abierta o ser una cicatriz, pero nunca será olvidada, aunque vengan nuevas generaciones.A sugerencia de Ernesto Silva, invitamos a este debate al presidente del Consejo de Defensa del Estado, don Juan Ignacio Piña, quien nos dijo: “Los delitos contra los derechos humanos, de lesa humanidad, son imprescriptibles”. Es decir, aun cuando la legislación chilena quisiera prescribirlos, ello no sucederá, porque el derecho internacional establece que los delitos de lesa humanidad son imprescriptibles. Alguien preguntó sobre cuándo se pone punto final a esto. Le respondo: no tiene punto final, porque la justicia es eterna. Puede tardar, pero quienes confiamos en el futuro -soy un optimista inveterado- creemos que la justicia llegará, porque es imprescriptible en lo penal.Nosotros -digo “nosotros”, aunque no participé, porque me hago cargo de lo que hicieron los gobiernos anteriores- generamos instancias, como la Comisión Nacional de Verdad y Reconciliación, que creó una batería de mecanismos reparatorios. Si bien la reparación es imposible, al menos es una señal de que el Estado se hace cargo de su responsabilidad. Las víctimas consignadas en el Informe Rettig tienen un tratamiento determinado, lo que significa recursos considerables en pensiones. De hecho, ascienden a casi el triple de las reparaciones consideradas en la Comisión Valech. Entiendo que la demanda principal de quienes estuvieron en huelga de hambre era aproximarse o igualar las condiciones de reparación de las víctimas consignadas por la Comisión Rettig. También hubo reparaciones para las 38.006 víctimas calificadas por la Comisión Valech.Solo tengo un problema: me hubiese gustado que en este proyecto de ley se hubiera contemplado la reparación tal como la planteó Claudio Arriagada, aunque fuese espaciada en el tiempo, pero que se estableciera el conjunto de la reparación. Aunque votaré a favor, hubiese preferido que consagráramos legalmente un acuerdo global, y no solo un primer paso. Concuerdo con que ese paso sea definido como una reparación parcial, porque significa que el Estado de Chile reconoce que aún tiene una deuda con las víctimas de prisión política y tortura.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, es probable que el diputado Melero, que está inscrito para intervenir más adelante, no alcance a hacerlo; por lo tanto, en mis palabras trataré de incorporar algunos de los temas que hemos discutido en relación con la posición de la UDI.Parto con una cita: “Que mis primeras palabras sean de perdón y no de rencor. Que nuestros primeros sentimientos sean de amor y no de odio”. Esas fueron las palabras de Jaime Guzmán en el funeral del dirigente de la UDI Simón Yévenes, muerto hace más de veinte años.También quiero citar un documento, que ya precisaré: “No podemos borrar el dolor del pasado, que nosotros queremos hacer nuestro, en señal de solidaridad, pero sí podemos actuar para reducir el dolor del presente y para prevenir el del futuro, en cuanto nos sea posible”.Más adelante, ese mismo documento expresa: “La demanda principal de los afectados por la desaparición y tortura de sus seres queridos tiene tres dimensiones: verdad, justicia y reparación.La justicia y la reparación se relacionan con el propósito de enmienda y resarcimiento que obliga a toda la comunidad. No hay que escatimar esfuerzos en hacer justicia y buscar la reparación subsecuente, aun cuando ellas puedan, por exigencia de las circunstancias y del tiempo, adquirir una dimensión limitada y relativa, en la medida en que el desagravio no podrá nunca ser total y absoluto. Esta es una noción que la comunidad y los deudos han de comprender, cuando se ha hecho el máximo esfuerzo para facilitar el reencuentro en la patria común.”.Y más adelante, al referirse a la contribución de un partido a un debate, continúa: “Hay en esto, desde luego, un imperativo moral: no es ético privar a todos de un paliativo, porque haya algunos que no lo admiten, o desean otro. A quienes desean un camino de reparación y reencuentro, debemos facilitarles la posibilidad de seguir ese camino. Con humildad, pero también con la fuerza que confiere una convicción interior, entregamos nuestra contribución.”.Los últimos párrafos que quiero citar son los siguientes: “Actuamos en esto porque los derechos humanos preocupan esencialmente a la UDI, como deberían preocupar, de verdad, a todos quienes actúan en la vida pública. Jaime Guzmán lo reiteró así una y otra vez: lo que concierne a esos derechos es, siempre, “una situación moral, que tiene muchísimo más importancia que los acontecimientos políticos”.Sabemos que algunos nos criticarán por plantear una vía de reparación para las familias de aquellos cuyos derechos básicos fueron vulnerados. No nos sorprende, porque igualmente se nos criticaría por no plantearla. Hacemos nuestras las palabras de Jaime Guzmán: “No me importa mi imagen, sino mi conciencia”.Que tales graves excesos tuvieron lugar, es una evidencia: causaron y causan un dolor que también nosotros sentimos, y ellos no deben repetirse nunca. Sus consecuencias deben repararse y son responsabilidad de todos los chilenos; la UDI lo cree una necesidad moral, histórica y nacional, actualmente impostergable.”.Esta es la posición de la UDI en materia de derechos humanos. Este documento, que convoca a la paz y a la unidad, fue escrito y fijado hace doce años, bajo el liderazgo y la presidencia de Pablo Longueira. Su nombre es: La Paz Ahora. A continuación, me referiré a este proyecto de ley en particular, y no a la situación que ha generado el debate esta mañana.En este proyecto de ley se señalan algunos aspectos que, en el ánimo de reparar, constituyen, a mi juicio, errores relacionados con la forma en que se plantea.En primer término, tal como se señala en el mensaje y como lo planteó la subsecretaria general de la Presidencia en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, la iniciativa en discusión surgió como resultado de una presión y de una negociación. En esa instancia, ella declaró lo siguiente: “La propuesta planteada por el Gobierno para lograr una reparación definitiva era concordar un solo monto reparatorio. Pero con el propósito de avanzar en las negociaciones, la propia mesa acordó presentar este proyecto de ley corta. En ese contexto, este monto inicial de $ 1.000.000 se imputará al monto final…”. Son palabras de la subsecretaria.No me parece adecuado que las leyes se deban elaborar bajo esa forma de presión, en especial cuando lo que se busca es avanzar en materia de reparación e indemnización con la finalidad de cerrar un capítulo.Por último, debido a que el tiempo no permite profundizar más al respecto, quiero recordar, tal como lo dijo el diputado Pepe Auth, que el presidente del Consejo de Defensa del Estado señaló que consideraba que las soluciones de carácter legislativo son adecuadas, pero siempre que tengan una vocación de solución. Es decir, manifestó que es necesario analizar qué sentido tiene una solución parcial, pues eso permite dosificar el gasto fiscal. Añadió que las soluciones legales salvaban las vicisitudes de la jurisprudencia y que estimaba que las soluciones legales pueden entenderse como un mero anticipo, pero considera que la idea de una solución legal debe propender a una solución definitiva, porque las demandas están sujetas a casos de la jurisprudencia.Por las razones indicadas y por otras que, debido al tiempo, no puedo desarrollar, anuncio mi abstención en este proyecto.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Hugo Gutiérrez.El señor GUTIÉRREZ (don Hugo).- Señor Presidente, voy a iniciar mi intervención con la siguiente pregunta: ¿Por quiénes votaban los supuestos patriotas que están encarcelados en el penal de Punta Peuco? La respuesta a esa pregunta la dio el diputado Ignacio Urrutia.Agradezco sus palabras, por su sinceridad y porque son representativas de lo que piensa la derecha, en particular su partido, la UDI. Ellas reflejan lo que muchos de ellos se guardan, silencian, por no ser políticamente correctas.Las palabras del diputado Ignacio Urrutia son brutales, pero honestas; son una confesión grave, pero verdadera. En otro país, podrían haber significado su persecución, por estar incitando a crímenes de odio, por la intolerancia que representan. Sin duda, podría hacerse acreedor de alguna sanción penal por lo que ha señalado, esto es, que los genocidas, los exterminadores, los torturadores y los que dictaron decretos de expulsión, exilio y relegación, así como quienes dieron órdenes de ejecución, son patriotas, a los que debemos celebrar en Fiestas Patrias y rendir culto, a los que debemos honrar con medallas y no sancionarlos con las penas que les ha impuesto el Poder Judicial.Las palabras del diputado Ignacio Urrutia representan el sentir de un sector que debe ser conocido por la ciudadanía, porque mañana irán a golpear sus puertas para pedir el voto los mismos que consideran a los criminales de Punta Peuco como héroes y patriotas. Por eso es importante que la ciudadanía los conozca: están sentados en las bancadas de enfrente. Cuando mañana vayan a pedir su voto, repúdienlos, porque son ellos los que consideran que los criminales y los exterminadores de nuestro pueblo son héroes, patriotas, y no terroristas de Estado y genocidas. En consecuencia, algunos se están sacando la careta.Aquí debemos decir las cosas como corresponde. Así como nos hemos enterado de casos de corrupción, del financiamiento ilegal de campañas políticas y de todas las trucherías que algunos llevan a cabo, que parece que pertenecen al mismo sector, debo señalar que, a mi juicio, hemos sido tacaños como Estado, porque no hemos entendido que para que el “nunca más” se consolide en el país se requiere conocer toda la verdad y aplicar justicia plena. Pero aquí imperó un dicho: “Todo en la medida de lo posible”. Es decir, verdad en la medida de lo posible, justicia en la medida de lo posible y reparación en la medida de lo posible. Y aquí llegamos al punto.Un Presidente de la República dijo que para las víctimas de la tortura y de la prisión política era necesaria la verdad, y que después de eso había que otorgarles pensiones simbólicas y austeras, en circunstancias de que el sistema internacional de protección de los derechos humanos plantea que las vidas humanas que fueron perjudicadas por la tortura y la persecución política deben ser reparadas en forma integral. La palabra que cabe utilizar respecto de ese tipo de reparación es “integralidad”. Sin embargo, ¿qué han dicho algunos? Que a las víctimas se les debe otorgar pensiones simbólicas y austeras. Es decir, a pesar de que el Estado ha dicho a cada una de esas personas “reconozco que te torturé y que te metí en prisión por razones políticas”, también ha señalado que a esas víctimas se les debe otorgar una pensión simbólica y austera, como si ellas hubieran sido torturadas simbólicamente por agentes del Estado.Por eso, lo que hoy se propone hacer a través del proyecto de ley en discusión es un acto de justicia mínimo en favor de miles de personas que fueron torturadas de manera cruel en nuestro país, con las que el Estado se ha hecho el leso, al no haberlas reparado como corresponde. Hoy, por el otorgamiento de un aporte de un millón de pesos, algunos se acuerdan de los problemas sociales y se preguntan cómo se va a seguir reparando, mitad ahora y mitad mañana.Estamos haciendo un acto de justicia mínimo, de modo que todos debiéramos votar a favor esta iniciativa, y nadie debería abstenerse, porque las personas que fueron torturadas tienen que ser objeto de reparación en sus vidas y reinsertadas en la sociedad, como corresponde.Por eso, la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana dará su total y completo apoyo a este proyecto, puesto que, como lo he planteado, constituye un acto de justicia mínimo que puede hacer el Estado de Chile.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Felipe de Mussy.El señor DE MUSSY.- Señor Presidente, además de saludar a la subsecretaria general de la Presidencia, quiero decir que me habría gustado contar con la presencia en la Sala de la ministra de Justicia, porque es de toda lógica que hubiese participado en esta discusión.Soy una persona joven y nueva en política. Por eso me da pena lo que a veces se escucha en esta Sala, expresiones que son proferidas desde distintos sectores. En ese sentido, con todo el cariño y respeto que merece y que tengo por el diputado Ignacio Urrutia, quiero señalar que él no puede decir lo que planteó hoy en esta Sala. No comparto nada de lo que expresó.En la UDI hay diferencias de opinión respecto de muchas cosas, pero no me cabe duda de que todos condenan la violación a los derechos humanos. Créanme que ese tipo de situaciones hace que a veces uno se cuestione si está bien o no donde está, pero las cosas hay que solucionarlas y arreglarlas desde adentro. Creo que eso es lo que todos debemos hacer en cada uno de los lugares en que nos encontramos. Por eso, en nombre de una gran mayoría de quienes integramos la UDI, quiero pedir perdón, pero no a los diputados que están enfrente, sino a las personas que de alguna forma fueron vulneradas en sus derechos humanos.Claramente, hay que reconocer la realidad y el drama que muchos han vivido. Creo fundamental que exista verdad, justicia y reparación para todos. Desgraciadamente, todavía no hay verdad, porque todavía hay muchas personas detenidas desaparecidas. La justicia tal vez está llegando, pero se está demorando en hacerlo. Obviamente, la reparación es importante, y ahora estamos discutiendo un proyecto relacionado con ella, pero debe ser para todos.Es claro que muchos de los que hoy están detenidos por violaciones a los derechos humanos se lo merecen, y tienen que sufrir el rigor de la ley. Sin embargo, si se analizan algunas situaciones, algunos no deberían estar pagando lo que están pagando. Hay tres leyes reparatorias: la N° 19.123, la N° 19.992 y la N° 20.405. Uno puede preguntarse -lo señaló el diputado señor Daniel Núñez- cuánto vale la tortura de una persona. Es muy difícil determinarlo. Además, como Cámara no nos corresponde fijar montos, pues compete a la justicia de un país atribuir un valor a tal situación, aunque pienso que nunca ese valor será real. Sin embargo, es necesario actuar sobre la materia, por varios motivos. En primer lugar, porque un país debe seguir avanzando, y en segundo lugar, porque debe haber justicia no solo para los que sufrieron, sino también para los que, gracias a Dios, no sufrieron, y que probablemente nacieron muchos años después de los hechos de que hablamos. Me refiero a la gran mayoría del país.Ayer, en la comisión técnica, el presidente del Consejo de Defensa del Estado fue clarísimo sobre esta materia. Sé que muchos de los diputados y diputadas que están enfrente lo escucharon con atención y que, en el fondo del corazón, se dieron cuenta de que hay aspectos del proyecto que son malos.Estoy a favor de leyes o caminos que establezcan reparaciones. Por lo demás, las reparaciones a las víctimas de violaciones a los derechos humanos constituyen una obligación totalmente aceptada a nivel internacional. Sin embargo, las reparaciones judiciales -no las legales- constituyen una ventana que se podría haber abierto hace mucho tiempo, lo que, desgraciadamente, ha tardado en ocurrir. A fin de complementar lo que dijo el diputado señor Pepe Auth y para transmitir con mayor claridad lo que señaló en su momento el presidente del Consejo de Defensa del Estado, deseo subrayar que es claro que no existe prescripción para iniciar acciones penales a nivel nacional o internacional en relación con estos delitos; sin embargo, sí permanece abierta la discusión en relación con la prescripción de la obligación de reparación en el ámbito civil. Esto no significa que piense que las acciones civiles deben prescribir; simplemente señalo que esta materia no está definida, por lo que es necesario actuar sobre el particular. La iniciativa en debate podría ayudar en esa dirección, pero no lo hace. El propio presidente del Consejo de Defensa del Estado señaló que los mecanismos legales, es decir, aquellos contenidos en leyes, deben tener un carácter reparatorio, pero también una cláusula de incompatibilidad en la vía judicial.Un diputado decía que la justicia nunca termina. La verdad es que ese proceso termina cuando a una persona que ha asesinado a otra se la juzga, cumple su pena y termina, tal vez, reinsertándose en la sociedad. Por eso, debemos curar de buena forma esta herida que a todos nos duele. Desgraciadamente, esta ley en proyecto no va en esa línea, por lo que me sumo a las palabras del diputado señor Arriagada, en el sentido de que corresponde reparar a las víctimas de violaciones a los derechos humanos, pero esta futura ley no lo va a lograr. Quiero solidarizar con todas las personas que sufrieron durante las décadas del 70 y del 80, del lado en que estuvieran. No creo en las divisiones. Tenemos que entender que todos somos chilenos y hermanos en un mismo país, y que tenemos que trabajar por eso.Este proyecto es malo, pero espero que se arregle.Por lo expuesto, quien habla y la gran mayoría de la bancada a la que pertenezco nos abstendremos a la hora de votar.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Juan Morano.El señor MORANO.- Señor Presidente, quisiera no haber escuchado ciertas palabras que se han dicho hoy, como que las víctimas son los victimarios, o que los que están en Punta Peuco son las verdaderas víctimas. No, señor Presidente. En Punta Peuco hay torturadores, violadores y asesinos. Allí los mandó la justicia.Hoy no estamos aquí para hacer justicia o reparación, sino solo para mitigar en forma modesta el mal que causamos como sociedad, aquel mal que no hemos sabido superar y que nunca podrá ser reparado en Aristóteles España, Jeannette Antonin, Gladys Osorio y muchos otros jóvenes estudiantes que en Magallanes estaban en el liceo cuando fueron detenidos, torturados y, algunos de ellos, llevados a isla Dawson. Eso no lo vamos a reparar jamás.Señor Presidente, el proyecto de ley que votaremos hoy es el resultado de una iniciativa de la Presidenta de la República, surgida en el marco de la mesa de alto nivel que se constituyó a consecuencia de la movilización de las víctimas y de sus familiares. En el proyecto se establece un modesto aporte reparatorio para todos los expresos políticos que se encuentran mencionados en el Informe Valech, excluyendo las personas que ejercen altos cargos en la administración pública, en la Cámara de Diputados y en el Senado. Este proyecto cumple de modo concreto el compromiso de nuestra Presidenta con los Derechos Humanos y con aquellos que han visto menguados sus recursos al no recibir una reparación justa, como lo indican las convenciones internacionales a las que adhiere nuestro Estado.La Presidenta de la República señala en los fundamentos de la iniciativa que el 23 de mayo, en Rancagua, fue suscrito un acuerdo entre víctimas que sufrieron prisión política y tortura y representantes del gobierno, actuando como observadores y garantes, entre otros, el obispo de Rancagua, monseñor Alejandro Goic, y nuestro colega el diputado señor Claudio Arriagada. Este acuerdo tiene como antecedente las huelgas de hambre realizadas por las víctimas de prisión política y tortura en diversas ciudades del país. Debo mencionar especialmente a Manuel Aguilante Barrientos, quien desde Magallanes mantuvo hasta el final su lucha sin escatimar esfuerzos o sacrificios para lograr lo que estimaba justo.Los huelguistas formularon demandas vinculadas con las mejoras a los beneficios que les han sido otorgados, fundándose en la obligación de reparación de vida integral por parte de nuestro Estado.El acuerdo señala: “Las partes aceptando la constitución de la mesa, acuerdan que ésta se abocará a la temática de las indemnizaciones civiles reparatorias, y además, al carácter y diferencias de las pensiones establecidas en las leyes Valech y Rettig…”.Señor Presidente, me hace sentido que en una fecha tan significativa y dramática como la que conmemoraremos mañana, la Cámara de Diputados dé una señal clara de compromiso con las demandas de las organizaciones de derechos humanos y con los derechos humanos.Hoy, al momento de votar, podemos colaborar para reparar en mínima proporción el mal que hemos causado.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente, me parece muy simbólico que la discusión de este proyecto de ley, que busca otorgar un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de prisión política y tortura, la abordemos hoy, a solo horas de una nueva conmemoración del 11 de septiembre. Pienso que es un recordatorio para todos nosotros del deber moral y de la deuda que aún tiene el Estado de Chile con todos aquellos hombres y mujeres que a partir de ese día, hace ya 42 años, debieron sufrir la represión y pagar muy caro la consecuencia con sus ideales y conciencia política, empezando por el Presidente Salvador Allende, quien, a través de su sacrificio, señaló el camino de la dignidad y lealtad hacia el pueblo de Chile, y siguiendo con todos aquellos que fueron torturados y perseguidos, asesinados o desaparecidos, o que debieron salir de manera forzosa de su patria y dejar atrás su historia y familia. Ellos, de una u otra forma, lo perdieron todo.Algunos de ellos son parte de los expresos políticos que motivaron la mesa de trabajo y el envío del presente proyecto de ley, que otorga un aporte único, de carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile.Entonces, como diputada socialista y joven chilena, ¿qué puedo decir ante este proyecto, que otorga una mínima compensación a una parte importante de las víctimas de prisión política y tortura? ¿Qué otro camino me queda sino apoyar la propuesta? Aun cuando no viví aquella época, como parlamentaria estoy aquí, en gran medida, gracias a la lucha de muchas y muchos que lo dieron todo por recuperar la democracia, sin importar los costos personales que debieron soportar.De hecho, soy parte de los diputados autores y patrocinantes del proyecto de resolución que solicita a la Presidenta de la República la revisión de la ley N° 19.992, a fin de garantizar una indemnización justa y actualizar la legislación nacional a la convención internacional contra la tortura, ratificada por Chile en 1988.Allí, señalamos la terrible paradoja de que el Estado no solo no ha reparado adecuadamente a las víctimas, sino que el propio Consejo de Defensa del Estado se ha opuesto a la excepción de prescripción ante algunas de las demandas que se han interpuesto, lo cual, de alguna manera, perpetúa y repite el castigo y menosprecio por parte del Estado hacia aquellas.Entonces, ante la iniciativa, el único camino posible y aceptable es el apoyo. Por el contrario, los únicos reparos que puedo hacer se refieren a la insuficiencia de la medida y del monto establecido, además de que el proyecto la defina como un aporte único, cuestión que, espero, sea corregida, en especial si se considera que muchas de las víctimas de represión política y tortura no han logrado una reparación justa, ni menos verdad y justicia. En cambio, hoy, muchos de los victimarios no solo gozan de impunidad, amparados en pactos de silencio y en la protección de ciertos sectores, sino que viven y gozan de sus altas pensiones, que son pagadas por el Estado, por todos los chilenos.Entonces, tenemos una obligación moral con esas personas, que forman parte de quienes padecieron bajo la dictadura. Se trata de una deuda que para nada queda saldada con la iniciativa, pero es al menos una señal reparatoria.La bancada del Partido Socialista votará a favor el proyecto. Esperamos que sea el inicio de un camino de desagravio más amplio, pues tenemos la esperanza de que, en algún momento, encontraremos la verdad y la justicia para todos y todas.He dicho.-Aplausos.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast.El señor KAST (don Felipe).- Señor Presidente, en verdad, en la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios hubo consenso en que el proyecto es tardío, parcial e improvisado, pero, sin lugar a dudas, necesario, pues apunta a hacer justicia a aquellas personas que fueron maltratadas o torturadas por nuestro propio Estado.Como lo han manifestado varios colegas, ojalá este tipo de iniciativas no surgiera producto de la presión, sino de un trabajo profundo, reflexivo y serio. Tampoco somos partidarios de leyes parciales para solucionar cuestiones tan sensibles como aquellas de que trata la iniciativa que debatimos. Sin embargo, concurriré con mi voto favorable al proyecto de ley, que es una reparación mínima al sufrimiento de algunos.Con todo, quiero ocupar esta instancia para pedir a quienes sufrieron ese dolor que levanten su voz, pero no mirando al pasado, sino con una perspectiva de futuro. Asimismo, pido a la Cámara de Diputados un solo estándar en materia de derechos humanos.Cuesta entender que algunos, en esta Sala, hayan manifestado que existen pactos de silencio y verdades a medias, en circunstancias de que guardan silencio frente a actos de tortura y de represión en países vecinos y hermanos, llevados a cabo por partidos políticos del mismo nombre. Cuesta entender que en nuestro país aún no hayamos madurado y tengamos doble estándar para abordar estas materias. Sin embargo, agradezco que algunos colegas, como los diputados señores Tucapel Jiménez, Matías Walker e Iván Fuentes, hoy hayan firmado un proyecto de resolución para pedir a la Presidenta de la República -quien también junto a su familia sufrió la violación de sus derechos humanos- que levante la voz por aquellas personas que en Cuba cumplirán 56 años soportando violaciones a los derechos humanos.De la misma forma, pido a quienes hoy van a ser parcialmente reparados, que también exijan a sus correligionarios que levanten la voz para proteger los derechos humanos e impedir su transgresión, de manera que la iniciativa deje de ser patrimonio de izquierdas o de derechas y se transforme en un activo de la humanidad.La democracia es un valor universal, así como también el derecho de expresión y de movilización. La libertad democrática es de todos.He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).- Cerrado el debate.Señoras y señores diputados, los colegas inscritos para intervenir en la discusión de este proyecto, pero que por razones de tiempo no alcanzaron a hacer uso de la palabra, podrán insertar sus respectivos discursos. La Secretaría los recibirá entre hoy y el lunes de la próxima semana.En tal situación se encuentran la diputada señora Karla Rubilar; los diputados señores Miguel Ángel Alvarado y Pedro Browne; la diputada señora Karol Cariola; los diputados señores Mario Venegas, Roberto Poblete, Ramón Farías, Guillermo Teillier y Patricio Melero; las diputadas señoras Yasna Provoste y Maya Fernández; los diputados señores Enrique Jaramillo, Lautaro Carmona, Javier Macaya, Fuad Chahin, Jaime Bellolio, René Saffirio, Tucapel Jiménez y Felipe Letelier.
