PROYECTO APROBATORIO DEL CONVENIO 187, SOBRE MARCO PROMOCIONAL PARA LA SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO. Primer trámite constitucional.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Corresponde tratar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio 187, sobre el Marco Promocional para la Seguridad y Salud en el Trabajo, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo.Diputado informante de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana es el señor Roberto Delmastro.
Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7386-10, sesión 118ª, en 20 de diciembre de 2010.documentos de la Cuenta N° 1-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, sesión 122ª, en 5 d enero de 2011. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Antes de que intervenga el diputado informante, recabo el acuerdo de la Sala para despachar hoy este proyecto. Para el debate, hay sólo dos inscritos.¿Habría acuerdo?
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, pido la palabra.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Tiene la palabra su señoría
El señor ORTIZ.- Señor Presidente, daré la unanimidad siempre que, de los diputados que van a intervenir, uno sea de Gobierno y otro de la Concertación.
El señor BECKER (Vicepresidente).- Así estaba contemplado, señor diputado.Entonces, ¿habría acuerdo para despachar hoy este proyecto?Acordado.Tiene la palabra el diputado informante.
El señor DELMASTRO (de pie).- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, me corresponde informar, en primer trámite constitucional, el proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio 187, sobre el Marco Promocional para la Seguridad y Salud en el Trabajo, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo (OIT), el 15 de junio de 2006.La idea matriz o fundamental es obligar a los Estados a establecer un marco para promover el desarrollo de una cultura normativa de seguridad y salud a nivel de cada país, mediante el desarrollo de una política, un sistema y un programa de prevención en el ámbito nacional.El grave accidente laboral sufrido recientemente por 33 trabajadores en la mina San José, en la Región de Atacama, puso de manifiesto la necesidad de perfeccionar el sistema de seguridad social chileno en materia de salud y seguridad en el trabajo y motivó al Gobierno a promover una reforma medular en estas temáticas mediante el establecimiento de una política nacional estructurada que deberá aplicarse en el período 2011-2015.Para adoptar este Convenio, el Gobierno tuvo a la vista las siguientes consideraciones:a) La magnitud a escala mundial de las lesiones, enfermedades y muertes ocasionadas por el trabajo y la necesidad de proseguir la acción destinada a reducirlas. Cada año ocurren en el mundo cerca de 2 millones de muertes y 330 millones de accidentes relacionados con el trabajo.b) El impacto negativo de las lesiones, enfermedades y muertes ocasionadas por el trabajo sobre la productividad y el desarrollo económico y social.c) Que la promoción de la seguridad y salud en el trabajo forma parte del Programa de Trabajo Decente para Todos, de la OIT.d) La importancia de promover, en forma continua, una cultura nacional de prevención en materia de seguridad y salud.El Convenio está estructurado sobre la base de un Preámbulo, en el cual la Conferencia de la OIT da cuenta de su decisión de adoptar un Convenio en la materia, y catorce artículos en los cuales se despliegan las disposiciones sustantivas y finales del mismo.Importa destacar que el Convenio requiere la adopción, cuando proceda, de medidas tales como la consulta a las organizaciones más representativas de empleadores y de trabajadores, cuestión que ya cumplió nuestro país.Además, se promueve el establecimiento de una política, un sistema y un programa nacional de trabajo, que contemple disposiciones sobre sistemas de inspección, servicios de información, de capacitación, de investigación y mecanismos de apoyo para la mejoría progresiva de las condiciones de seguridad y salud en la microempresa, empresas pequeñas y medianas y en la economía informal. Asimismo, este instrumento tiene, de acuerdo con la normativa de la OIT, el carácter de actualizado, lo que implica que dicho organismo internacional promueve activamente su ratificación como expresión de una herramienta moderna y adaptada a las realidades actuales del mundo laboral.Igualmente, todo miembro deberá adoptar medidas activas con miras a conseguir, en forma progresiva, un medio ambiente de trabajo seguro y saludable, mediante un sistema nacional y programas nacionales de seguridad y salud en el trabajo. También deberá examinar periódicamente las medidas que podrían adoptarse para ratificar los convenios pertinentes de la OIT en materia de seguridad y salud en el trabajo.Además, deberá promover principios básicos tales como: evaluar los riesgos o peligros del trabajo, combatir en su origen los riesgos o peligros del trabajo y desarrollar una cultura nacional de prevención en materia de seguridad y salud que incluya información, consultas y formación.Chile cumple en la actualidad con la gran mayoría de los aspectos considerados por el Convenio. Cabe citar la ley N° 16.744, sobre accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y su normativa complementaria; el Reglamento N° 594, de 1999, del Ministerio de Salud, Reglamento sobre condiciones sanitarias y ambientales básicas en los lugares de trabajo. Además, cuenta con organismos como la Superintendencia de Seguridad Social, la Dirección del Trabajo, las Seremi de Salud y el Sernageomin, entre otros. Nuestro ordenamiento contempla sanciones administrativas en caso de incumplimiento de las normas vigentes y diversos sistemas de inspección. Existen diversas instancias en las cuales convergen los empleadores, los trabajadores y/o el Estado.En el estudio del proyecto de acuerdo, la Comisión contó con la asistencia y colaboración del subsecretario de Relaciones Exteriores, señor Fernando Schmidt, y de la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Camila Merino, quienes sostuvieron que el Convenio en informe adquiere especial prioridad a partir del accidente que dejó a 33 mineros atrapados en la mina San José, en la Región de Atacama, y puso en evidencia muchas falencias, tanto en la empresa privada como en el sector público, en el cumplimiento y fiscalización de las exigencias mínimas de seguridad laboral.Además, recordaron que, en septiembre del 2010, el Gobierno creó la Comisión Asesora Presidencial para la Seguridad y Salud en el Trabajo, la que, en su informe final, propuso evaluar la ratificación del Convenio N° 187, de la OIT. Ambos personeros sostuvieron que en Chile no existe una política nacional en materia de seguridad y salud laboral que oriente, unifique y provea un marco de referencia a las distintas acciones en esta materia por parte de las entidades públicas y privadas. Este hecho representa una debilidad del sistema, pues en el mismo participa un número importante de instituciones, entre las cuales existe una imperfecta coordinación. La desintegración del sistema hace difícil asegurar la consistencia de exigencias y conseguir la necesaria coordinación entre la política de seguridad y salud laboral con otras políticas sociales y económicas, y con las distintas políticas sectoriales.Los miembros de la Comisión expresaron unánimemente su decisión favorable a la aprobación del Convenio y reconocieron la importancia que tiene su implementación para el mundo del trabajo, a pesar de considerar que su normativa es demasiado general. Asimismo, en el seno de la Comisión se planteó la necesidad de que el Gobierno ratifique pronto el Convenio N° 176, sobre la seguridad y salud en las minas.La Comisión aprobó el proyecto de acuerdo por la unanimidad de los diputados presentes, señores Eduardo Cerda, Marcelo Díaz, José Manuel Edwards, Carlos Abel Jarpa, Marco Antonio Núñez, René Saffirio, Guillermo Teillier y quien habla.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor BECKER (Vicepresidente).- En discusión el proyecto de acuerdo.Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.
La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, teniendo en consideración que el Convenio 187, sobre el Marco Promocional para la Seguridad y Salud en el Trabajo, adoptado por la OIT, el 15 de junio del 2006, forma parte de una de las treinta propuestas de la Comisión de Seguridad en el Trabajo, a iniciativa de este Gobierno y encabezada por nuestra ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Camila Merino, presente en la Sala, se demuestra que se está avanzando firmemente en la implementación de tales medidas.Por lo tanto, felicito a la señora ministra por esta gran oportunidad para nuestros trabajadores.El accidente de la mina San José, ocurrido el año pasado, nos dejó dos lecciones fundamentales: la primera, se refiere a que, en caso de emergencias, en la que se encuentran en juego vidas humanas, nuestra idiosincrasia se vuelca a su solución en forma inmediata, no escatimando esfuerzos humanos y económicos para salvar una, muchas o, en este caso, la vida de 33 mineros.Una segunda lección, de más largo aliento, apunta a que nuestra sociedad ha aprendido que con la seguridad de los trabajadores no se juega. Por ello, es necesario implementar una política coherente de protección que combine el mejoramiento de los estándares de prevención y fiscalización, pero que, a la vez, no se transforme en una cortapisa artificial al desarrollo de una actividad económica determinada.El verdadero desafío presente en materia de seguridad laboral es encontrar este justo equilibrio, y las políticas que hasta el momento ha desarrollado este Gobierno se encaminan en esta dirección.El proyecto que hoy día tratamos constituye un primer paso de carácter referencial que fija un marco en el que se deben diseñar, promover, implementar y fiscalizar políticas públicas que permitan mejorar la protección de nuestros trabajadores en el empleo.En efecto, en Chile hoy la fiscalización se encuentra dispersa entre múltiples facultades de varios organismos, como la Dirección del Trabajo, la Directemar, el Sernageomin y otros.Las políticas de prevención de los organismos administradores del seguro de accidentes del trabajo hoy no son coordinadas ni se encuentran sujetas a estándares mínimos. En Chile, no contamos con una política integral de seguridad y salud en el trabajo, sin perjuicio de que en diversos sectores la materia se ha reglamentado más o menos eficazmente, como es el caso de la subcontratación, que establece la responsabilidad directa del dueño de la obra o faena por las condiciones de seguridad de todos los trabajadores que prestan servicios en la misma, independientemente de con quién hayan suscrito el respectivo contrato de trabajo.El Convenio 187 de la OIT establece un marco normativo para que nuestro país pueda ordenar su política de prevención y mejoramiento de estándares de seguridad en todos los sectores productivos. De esta manera, el texto del Convenio nos señala que todo miembro deberá elaborar, aplicar, controlar y reexaminar, periódicamente, el programa nacional de seguridad y salud en el trabajo, en consulta con las organizaciones más representativas de empleadores y trabajadores, promoviendo el desarrollo de una cultura nacional de prevención en materia de seguridad y salud, y contribuyendo a la protección de los trabajadores mediante la eliminación de los peligros y riesgos del trabajo o su reducción al mínimo, en la medida en que sea razonable y factible, de conformidad con la legislación y las prácticas nacionales, con miras a prevenir las lesiones, enfermedades y muertes ocasionadas por el trabajo y a promover la seguridad y salud en el lugar del trabajo.Entendemos que se trata de una labor de todos en el ámbito productivo, en el ámbito regulatorio y también en el ámbito legislativo, en el que, con ocasión del tratamiento de diversos proyectos de ley, debemos siempre observar con detención la posibilidad de incorporar criterios de prevención de accidentes y la creación de una cultura de protección al trabajador.Ejemplo de esto es el debate que se genera a raíz del tratamiento de iniciativas legales en materia de educación, área que es privilegiada para sembrar los cimientos de una cultura de prevención, autocuidado y respeto por las normas de seguridad.¿No es perfectamente compatible con los programas educativos la incorporación en los últimos años de enseñanza media de contenidos orientados a respetar, cumplir y hacer cumplir las normas relativas a la prevención de riesgos en el empleo? Evidentemente que sí es compatible, puesto que se trata de personas que estarán a uno o dos años de insertarse en el mercado del trabajo y normalmente lo harán sin capacitación ni cultura de trabajo, ni disciplina de seguridad. Éste y otros análisis forman parte de este segundo desafío que nos deja el accidente de la mina San José. Se trata de desafíos importantes, de los que nadie se puede restar; se trata de temas que no están cruzados por las ideologías y, finalmente, se trata de temas en los que todos tenemos responsabilidad. Es importante señalar que, lamentablemente, la accidentabilidad es connatural al desarrollo de una actividad productiva, pero esa accidentabilidad puede acotarse a márgenes pequeños en la medida en que trabajemos juntos en la implementación del programa que el Gobierno empieza a desarrollar con la ratificación de este Convenio de la OIT. Este Convenio fija un marco. Es responsabilidad de todos hacer que este marco no se quede en eso: una mera referencia sin contenido. Debemos, pues, avanzar hacia estándares mejores, hacia una mejor coordinación fiscalizadora y hacia la creación de una cultura de protección, lo que no me cabe duda que la ministra está haciendo a través del Comité de Seguridad en el Empleo.De esta manera, ante un accidente laboral grave que ocurra en el futuro, podemos contar con mejores herramientas y podremos mirar a los trabajadores con la frente en alto, sabiendo que hemos hecho lo necesario y lo hemos hecho bien. Por supuesto, es éste el Gobierno que se está preocupando de la seguridad de nuestros trabajadores.He dicho.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señora Presidenta, hoy voy a ser suspicaz. “Piensa mal y acertarás”, decía mi mamá. Al menos, me sorprendió ver este proyecto de acuerdo aprobatorio en la Tabla. Quiero informar que el 27 de octubre del 2010 presentamos un proyecto de acuerdo como el que discutimos hoy, a las 11.00 horas. Se trata del proyecto de acuerdo Nº 211, que la señora ministra puede solicitar. Me parece que hay algo que no está funcionando como corresponde en el trabajo legislativo que coordinadamente debe llevar el Parlamento con el Gobierno. Se debe considerar, y consignar, en este proyecto aprobatorio, la presentación de un proyecto de acuerdo que está ingresado y que está esperando ser visto por la Sala desde hace dos meses. No es culpa de los autores, que hicimos el trabajo antes que el Gobierno, que no se reconozca lo realizado.Si estuviéramos en el ámbito del arte, tendrían que pagarnos derechos de autor.Dicho lo anterior, quiero resaltar la importancia de este proyecto, considerando el contexto social vivido el 2010 a propósito de los acontecimientos generados a partir del 5 de agosto en la mina San José, cercana a Copiapó.El sector de la minería es, quizás, el de mayor precariedad laboral, pues en él se conjugan las usuales infracciones del empleador, como las faltas a las leyes de seguridad social, a lo que se suma el escaso rol de la prevención de riesgos y de la seguridad laboral, el cual se hace, por lo general, en la pequeña y mediana minerías, por debajo del mínimo de las normas.En el tema de la seguridad laboral en Chile no sólo se requiere voluntad política para hacerse cargo del mismo, sino sobre todo el compromiso del empresariado y normas jurídicas objetivas que obliguen a los empleadores de los distintos sectores de la producción a tener estándares altos de seguridad en favor de los trabajadores. Desde la década del 60 existe la ley Nº 16.744, que estableció un seguro por accidentes y enfermedades laborales. Por lo tanto, como hemos hecho muchas cosas en favor de los trabajadores en la historia republicana del país, hoy se exige más. Hasta hoy, esa ley ha operado sin grandes modificaciones, salvo por la actualización de las patologías y contingencias cubiertas por dichos seguros. Desde las comisiones de Trabajo y Previsión Social y de Derechos Humanos, hemos estado monitoreando permanentemente, junto con la ciudadanía activa, los déficits, y a través de los instrumentos legales que podemos utilizar se lo hemos hecho presente al Ejecutivo.Asimismo, tenemos normas generales de seguridad en el trabajo, como las contempladas en el Título I del Libro II del Código del Trabajo, que establece, entre otras obligaciones, el deber del empleador de tomar todas las medidas necesarias para proteger eficazmente la vida y salud de los trabajadores, informando de los posibles riesgos y manteniendo las condiciones adecuadas de higiene, seguridad en las faenas, como también los implementos necesarios para prevenir los accidentes y enfermedades profesionales. Pero todo eso está dicho de manera general y abstracta, sin un acercamiento mayor a la naturaleza propia de cada faena -nos falta focalizar las políticas adecuadas en cada ámbito- y con escaso poder de fiscalización de parte de la Dirección del Trabajo, la que, con los pocos recursos que cuenta, hace lo imposible para cumplir sus funciones, que no sólo se condicen con la verificación en terreno del cumplimiento de las normas de seguridad, sino también con otras que están dentro de la esfera de sus atribuciones.Debemos tener presente que la Organización Internacional del Trabajo (OIT) es un organismo especializado de las Naciones Unidas, que fomenta la justicia social y los derechos humanos y laborales internacionalmente reconocidos. Fue creada en 1919 y es el único resultado importante que aún perdura del Tratado de Versalles. En ella podemos ver aún que la función más primordial que ostenta es la formulación de normas internacionales del trabajo, que revisten la forma de convenios y de recomendaciones y que tienen la misión de fijar condiciones mínimas en materia de derechos laborales fundamentales, así como otras normas por las que se regulan condiciones que abarcan todo el espectro de cuestiones relacionadas con el trabajo.El Convenio 187 de la OIT, que trata sobre el marco promocional para la seguridad y la salud en el trabajo, ha sido aprobado por diversos países de los cinco continentes, como Inglaterra, Suecia, España, República Checa, Dinamarca, Cuba, Finlandia, Japón, Alemania, República de Corea, Eslovaquia, etcétera. Por eso, es pertinente que seamos parte de ese grupo de países y ratifiquemos el Convenio 187 de la OIT. Destacaré solo algunos aspectos importantes que podemos apreciar en este Convenio. El artículo 2 expresa: “1. Todo Miembro que ratifique el presente Convenio deberá promover la mejora continua de la seguridad y salud en el trabajo con el fin de prevenir las lesiones, enfermedades y muertes ocasionadas por el trabajo mediante el desarrollo de una política, un sistema y un programa nacionales, en consulta con las organizaciones más representativas de empleadores y de trabajadores. 2. Todo miembro deberá adoptar medidas activas con miras a conseguir de forma progresiva un medio ambiente de trabajo seguro y saludable mediante un sistema nacional y programas nacionales de seguridad y salud en el trabajo, teniendo en cuenta los principios recogidos en los instrumentos de la Organización Internacional del Trabajo (OIT) pertinentes para el marco promocional para la seguridad y salud en el trabajo. 3. Todo Miembro, en consulta con las organizaciones más representativas de empleadores y de trabajadores, deberá examinar periódicamente las medidas que podrían adoptarse para ratificar los convenios pertinentes de la OIT en materia de seguridad y salud en el trabajo.”. Éste es el diálogo social. Aquí siempre hemos estado jugando al debe. Por eso, independientemente de la aprobación de este proyecto de acuerdo hoy, tenemos por delante el desafío de que cambie el comportamiento humano de empleadores y trabajadores de Chile, que son los actores primordiales y principales, para hacer efectivos los instrumentos que hoy aprobaremos. Más allá de quienes fuimos los impulsores de esta idea, es importante reconocer nuestro trabajo, sobre todo cuando la diputada que me antecedió en el uso de la palabra se autofelicita, manifestación que hace extensiva al Gobierno, por este proyecto de acuerdo. Mejor felicitémonos todos por el hecho de que este proyecto de acuerdo aprobatorio haya sido sometido a la consideración de la Cámara de Diputados, en bien de nuestros trabajadores y de nuestras trabajadoras, y concurramos a su aprobación. Este Convenio nos da la tremenda oportunidad de contar con reglas laborales que responden mejor a las actuales exigencias. Sólo nos resta el desafío de aplicarlas, de conocerlas y de respetarlas debidamente para cumplir con los trabajadores y las trabajadoras de nuestra patria.He dicho. 
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Camila Merino. La señora MERINO (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señora Presidenta, el proyecto de acuerdo aprobatorio que sometemos a la aprobación de esta Sala surge del trabajo de la Comisión Asesora Presidencial para la Seguridad en el Trabajo, que definió el Presidente de la República con ocasión del accidente en la mina San José, para mejorar la seguridad laboral en todo el país. La Comisión trabajó de manera intensa durante tres meses y recorrió el país, desde Arica a Punta Arenas, para conocer diagnósticos y propuestas de los diferentes actores involucrados: trabajadores, empleadores y expertos. Una de las recomendaciones se plasmó en este proyecto de acuerdo aprobatorio del Convenio 187 de la OIT. La aprobación del Convenio nos entregará el marco para tener una mirada común en pos de mejorar la seguridad laboral y nos compromete a procurar rápidamente mejores estándares e indicadores, tal como en los países desarrollados.Como Gobierno, tenemos el compromiso de un nuevo trato laboral, que debe traducirse en una norma básica: seguridad y salud para los trabajadores en el trabajo, para que sus vidas no estén expuestas a los riesgos de accidentes y enfermedades laborales. En la Comisión hubo amplio consenso de los dirigentes sindicales, de los expertos y también de los empleadores para ratificar el Convenio. Por eso, esperamos que la Sala apruebe el proyecto de acuerdo aprobatorio del convenio. El diagnóstico y el resumen de recomendaciones se encuentran en el informe que elaboró la Comisión Asesora Presidencial para la Seguridad en el Trabajo, que será nuestra hoja de ruta para seguir avanzando. Si lo desean, pueden solicitarla; además, está disponible en nuestra página web www.mintrab.gob.cl. Estamos trabajando para presentar al Congreso Nacional, en marzo, un proyecto mucho más acabado para mejorar la seguridad laboral. En él trataremos temas de estándares, de fiscalización y de prevención. Para mejorar la seguridad en el trabajo no basta una medida; hacen falta muchas, que engloben el desarrollo de la cultura de la prevención, que mejoren la fiscalización y que signifique la revisión de las actuales exigencias, para mejorar nuestra seguridad laboral. El Convenio 187, que hoy presentamos para su aprobación, se adoptó en 2006 y entró en vigencia el 2009. A la fecha, lo han ratificado 16 países, muchos de los cuales son miembros de la OCDE. La OIT ha trabajado con nosotros y nos ha ayudado a enfrentar el tema de seguridad laboral. Tal es así que nos recomendó el Convenio 187, porque nos entrega un marco normativo para avanzar en el tema de seguridad, con metas comunes que deben ser compartidas por todos. Será un impulso para ir implementando las medidas necesarias.Además, el Convenio exige que la política y los diferentes programas sean revisados de manera tripartita. Hay un compromiso de nuestro Gobierno de tener una consulta tripartita. Por lo tanto, se va a crear un consejo consultivo que va estar integrado por trabajadores, empleadores y expertos, que nos va a permitir tener la mirada de todos esos actores.En definitiva, con la ratificación de este Convenio, tenemos el compromiso del Gobierno de seguir avanzando e implementar las medidas que faltan para tener un Chile más seguro.Muchas gracias.
La señora SEPÚLVEDA, doña Alejandra (Presidenta).- Cerrado el debate.
