MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO PENAL Y EL CÓDIGO DE JUSTICIA MILITAR EN MATERIA DE DESACATO. Proposición de la Comisión Mixta.
El señor ASCENCIO (Presidente).- Corresponde ocuparse del informe de la Comisión Mixta constituida para resolver las discrepancias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado respecto del proyecto que modifica el Código Penal y el Código de Justicia Militar en materia de desacato.
	El señor ASCENCIO (Presidente).- Tiene la palabra el diputado Juan Bustos.	El señor BUSTOS.- Señor Presidente, el proyecto es de suma importancia desde el punto de vista de la libertad de expresión. La Cámara ha tenido siempre una actitud consecuente y coherente al señalar que determinadas disposiciones de nuestra legislación implicaban una censura previa respecto de la libertad de expresión que debían tener los medios de comunicación.	En su momento derogamos la letra b) del artículo 6º de la ley de Seguridad Interior del Estado, que establecía el delito de injuria contra altas autoridades del Estado, permitía la requisación de libros y revistas e imponía la autocensura para los medios de comunicación.	En esa misma línea, en su oportunidad intentamos derogar el delito de desacato, ocasión en que no se pudo llevar a cabo.	Por ello, es importante que el Senado haya aprobado la derogación del delito de desacato y que la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias surgidas entre la Cámara de Diputados y el Senado haya llegado a acuerdo por unanimidad en relación con este tema, de manera de derogar definitivamente el delito de desacato de nuestra legislación, que, al igual que el delito de injuria y calumnia especial respecto de las autoridades consagrado en la ley de Seguridad Interior del Estado, por una parte constituía una discriminación hacia las personas en general y, por la otra, permitía reglas especiales en relación con la libertad de expresión y, por ende, una limitación a ella.	En ese mismo sentido, la Cámara de Diputados y el Senado aprobaron la reforma constitucional que derogó el delito de difamación establecido en el número 4 del artículo 19 de la Constitución Política, que implicaba un límite a la libertad de expresión.	El Comité Socialista dará su aprobación al proyecto, pero desea hacer presente una diferencia con el Senado, que se evidenció en la Comisión Mixta, en el sentido de que los maltratos a carabineros deben estar tipificados en el Código Penal y no en el Código de Justicia Militar.	El Senado mantuvo su posición, en el sentido de que el maltrato de obra a Carabineros estuviera contemplado sólo en el Código de Justicia Militar. Asimismo, consideramos que era la ocasión propicia para resolver los problemas relacionados con la injuria, que se acordó suprimir como causal de desacato, y que desde el punto de vista de vista de los principios, evidentemente, en el Código de Justicia Militar deben estar incorporados solamente los delitos de carácter militar. Los delitos comunes o civiles, es decir, cometidos por personas que no pertenecen al orden militar, deben estar contemplados en el Código Penal. Creemos que es un principio básico aceptado en toda América Latina y Europa, en donde ha quedado clara esta diferenciación, con el objeto de no establecer regímenes especiales para determinado grupo de personas. De manera que -reitero- cuando se trate de un delito propiamente militar, debe aplicarse el Código de Justicia Militar, y cuando se trate de delitos comunes o civiles, el Código Penal.	Por eso, no estuvimos de acuerdo con el rechazo del Nº 4 del artículo 1º del texto de la Cámara de Diputados ocurrido en la Comisión Mixta, y acordamos votar separadamente esos aspectos, a fin de no afectar la derogación del delito de desacato en lo relativo al maltrato de obra a Carabineros. Estamos de acuerdo con la derogación del delito de desacato, pero no con el rechazo del Nº 4 del artículo 1º del texto de la Cámara de Diputados, que se refiere a traspasar esta figura al Código Penal.	He dicho.
