PROCEDIMIENTO DE SANEAMIENTO Y REGULARIZACIÓN DE LOTEOS. Tercer trámite constitucional. 
	El señor WALKER (Presidente).- En Fácil Despacho, corresponde pronunciarse sobre las modificaciones del Senado al proyecto de ley, de origen en moción, que establece un procedimiento de saneamiento y regularización de loteos. 	Antecedentes:	-Oficio del Senado, boletín 4981-14, sesión 95ª, en 31 de octubre de 2007. Documentos de la Cuenta N° 1.	El señor WALKER (Presidente).- El proyecto lo vamos a ver en Fácil Despacho con el compromiso de que se destinarán como máximo 5 minutos para hablar a favor de las modificaciones y 5 minutos en contra. 	Tiene la palabra el diputado señor Eugenio Tuma.
	El señor TUMA.- Señor Presidente, como este proyecto está en tercer trámite constitucional -ya fue aprobado por unanimidad en esta Cámara y lo aprobó el Senado con algunas modificaciones más bien de concordancia y de sintaxis-, y está siendo tratado en Fácil Despacho y en espera de que al término de los 10 minutos sea sometido a votación y aprobado por unanimidad, solamente voy a recordar que está encaminado a regularizar las viviendas de muchos loteos emplazadas en todo el territorio nacional, llamadas loteos irregulares. 	A través de esta legislación de excepción estamos dando la facultad a la Dirección de Obras Municipales para que, excepcionándolos de algunas normas y exigencias que establece la ley de Urbanismo y Construcción, pueda aprobar estos loteos. En una primera etapa estos pueden ser objeto de una recepción provisoria, lo que permitirá a los poseedores de predios postular a fondos públicos a fin de concluir la urbanización de los loteos mediante distintas fuentes de financiamiento. Así podrán terminarse algunas obras de pavimentación, de alcantarillado, de agua potable, de conexiones de luz eléctrica, en fin. El proyecto constituye un avance en la regularización de estas carencias. 	El Senado ha introducido dos modificaciones que apuntan al fondo del proyecto. En primer lugar, la Cámara de Diputados aprobó que las viviendas del loteo tengan un valor máximo de 1.000 unidades de fomento; en cambio, el Senado ha modificado su cuantía en el sentido de que este valor sea en promedio. Esto me parece adecuado. 	En segundo lugar, establece que los recursos públicos no solamente servirán para la construcción de las obras y la urbanización, sino que también permitirán el financiamiento de los trámites de saneamiento de los títulos de dominio. 	Por último, para la historia fidedigna de la ley, quiero dejar establecido que las normas que estamos aprobando mediante este proyecto de ley constituirán una legislación especial y de excepción, y como tal su aplicación e interpretación es restringida, aplicándose estrictamente a los casos contemplados, de manera que los aspectos regulados en otras leyes generales, como el caso del decreto con fuerza de ley Nº 458, ley general de Urbanismo y Construcciones, no se vean alterados y continúan en plena vigencia. Por lo tanto, en particular, lo referido a las responsabilidades penales de los loteadores siguen sin alteración, como asimismo la obligación de las autoridades de poner los antecedentes a disposición de los tribunales de justicia con el objeto, incluso, de la persecución de penas de privación de libertad a quienes infringen tales normativas. 	Por lo expuesto, pido a la Sala aprobar por unanimidad este proyecto de ley. 	He dicho. 
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, pido la palabra.
	El señor WALKER (Presidente).- Señor diputado, no puede hacer uso de la palabra porque usted es del mismo Comité del diputado Tuma. 	Tiene la palabra el diputado Fulvio Rossi. 
El señor ROSSI.- Señor Presidente, pido que cite a reunión de Comités. 
	El señor WALKER (Presidente).- Cito a reunión de Comités, sin suspender la sesión. 	Tiene la palabra el diputado señor Carlos Montes.
	El señor MONTES.- Señor Presidente, en general, comparto lo que ha dicho el diputado Tuma. Se mantiene una serie de cambios formales. 	Sin embargo, para la historia fidedigna de la ley quiero dejar en claro lo siguiente. En el artículo 2º, numeral 4, la Cámara decía “que las viviendas del loteo tengan un valor máximo de 1.000 unidades de fomento”. 	La idea era focalizar en los sectores de bajos ingresos para establecer un procedimiento muy de excepción de regularización y evitar que por esta vía se regularicen todas las situaciones anómalas que hay en las parcelas de agrado. 	El Senado cambia el numeral y dice “que las viviendas del loteo tengan una tasación máxima de 1.000 unidades de fomento en promedio”. 	Creo que lo referente al “promedio” puede generar grandes distorsiones. Aquí hay dos posibilidades. Primero, ir a una comisión mixta por este aspecto o, segundo, dejar en claro que estamos hablando de tasación comercial. No estamos hablando de avalúo fiscal, sino de tasación comercial máxima de 1.000 unidades de fomento. 	Lo del promedio puede significar que dentro de un loteo haya una casa de muy bajo valor que cambia el promedio del conjunto. Entonces, puede generar grandes distorsiones. Creo que eso está hecho con bastante pillería, para regularizar todo lo que se refiere a las parcelas de agrado, que es una forma de urbanización y de crecimiento de las ciudades totalmente anormal y distorsionado. Quiero dejar sentado esto en el debate. 	Mi ánimo es que avance la tramitación del proyecto -por eso no le pongo problemas-, pero puede generarse una inmensa distorsión. Esto no se ha hecho de manera transparente y clara. Cambia el carácter, el monto, el objeto de la ley en la medida en que es un promedio, porque no considera las viviendas individuales; además, deja ambiguo si se trata del valor comercial o del avalúo fiscal, pero tal como está creo que es la tasación máxima. Por lo tanto, es la tasación comercial máxima de 1.000 unidades de fomento. 	He dicho. 
	El señor DÍAZ, don Marcelo (Vicepresidente).- Ofrezco la palabra para hablar en contra de las modificaciones.	Ofrezco la palabra. 	Cerrado el debate. 	Se suspende la sesión por dos minutos para conocer los acuerdos de Comités. 
