MODIFICACIÓN DE NORMAS RELATIVAS AL MALTRATO YABANDONO DEL ADULTO MAYOR (Primer trámite constitucional) [Continuación]
El señor ELUCHANS (Presidente).- Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional, originado en mociones refundidas, que modifica normas relativas al maltrato y abandono de la persona del adulto mayor, cuyo informe se encuentra rendido.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Sergio Ojeda.El señor OJEDA.- Señor Presidente, el 15 de junio pasado se celebró el Día mundial de la toma de conciencia del abuso y maltrato en la vejez, según la resolución de las Naciones Unidas adoptada en 15 de junio de 2006.Los maltratos y perjuicios en contra el adulto mayor han sido definidos como un problema de salud pública, situación que, en pocos años, ha llegado a convertirse en una verdadera cultura de la violencia. De hecho, se plantea que, a nivel mundial, 36 millones de personas mayores de edad son víctimas de agresiones, y que el 80 por ciento del maltrato se concentra en los países desarrollados.El maltrato y el abandono de los adultos mayores es un problema que aumenta cada vez más, lo que constituye una amenaza para la dignidad e integridad física y moral de ese grupo etario.La Comisión Especial del Adulto Mayor ha aprobado varios proyectos de ley cuyo objetivo es la protección de las personas de la tercera edad, para lo cual ha llevado a cabo un trabajo permanente, intenso e ininterrumpido.No obstante, creo que la solución del problema señalado no está en las iniciativas parciales que se dispongan con tal de lograr ese objetivo, sino en el establecimiento de un estatuto jurídico especial o de una estructura de derecho que disponga normas fusionadas en favor del adulto mayor, con la finalidad de dar más eficacia a su protección.El proyecto sometido a nuestra consideración, iniciado en mociones refundidas, propone la modificación de la ley que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor y del Código Penal para sancionar el maltrato y abandono del adulto mayor.Ese problema debe ser abordado de manera concreta y urgente. El proyecto busca dar mayor eficiencia al derecho, con el propósito de sancionar el abandono o el maltrato. No hablamos de la mera enunciación de principios, sino de una norma jurídica contenida en el Código Penal.Una ley puede ser didáctica y pedagógica; puede tener la finalidad de enseñar. Es decir, más allá de castigar, enmendar, vindicar o coaccionar una conducta; también puede servir como elemento cultural, de conocimiento.Sin embargo, no hay que dejar esto a esa sola posibilidad o expectativa, sino que -en el caso que nos ocupa- la ley también debe ser categórica en sancionar ese tipo de conductas.La iniciativa que estamos tratando consta de un artículo único, mediante el cual se proponen las siguientes modificaciones:En primer lugar, agrega en el inciso primero del artículo 1°, de la ley N° 19.828, que crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, a continuación de la palabra “abandono”, el término “maltrato”, con el objeto de dotar de mayor drasticidad a la ley que se propone enmendar. Con dicho término se dará mayor amplitud a la norma, porque implicará no solo el abandono y la indigencia, cuestión que la doctrina considera como una forma de maltrato, sino también los demás aspectos, como el maltrato físico, sicológico, sexual, patrimonial y la negligencia.Por otra parte, se modifica el Código Penal de la siguiente manera:Se incorpora un artículo 351 bis, con el objeto de establecer la pena que se deberá aplicar a la persona que abandonare a un adulto mayor desvalido que se encuentre bajo su cuidado o protección.La nueva disposición establece que se castigará el abandono de un adulto mayor desvalido, debido a que será considerado un delito. Este se encuadrará dentro de los denominados delitos de peligro; es decir, que se concretan con la sola posibilidad de poner en peligro el bien jurídico protegido.Asimismo, se propone modificar su artículo 352 mediante la supresión de los términos “legítimo o ilegítimo”, la sustitución del adjetivo “imposibilitado” por “desvalido”, y la adición, a continuación del vocablo “desvalido”, de la frase “bajo su cuidado o protección”.Por lo tanto, el proyecto en debate tiene por finalidad proteger a los adultos mayores, a través de evitar e inhibir la materialización de conductas punitivas que atenten en su contra, en este caso, mediante el establecimiento de sanciones en contra de quienes los maltraten o abandonaren. A veces, los descendientes, los propios familiares, son quienes dejan en situación de abandono a adultos mayores cuando estos, por diferentes circunstancias, se alejan de la familia. Estamos hablando de una situación de peligro que debe ser corregida y sancionada por la vía más directa, en este caso, mediante las normas señaladas.En consecuencia, creo que estamos en presencia de una iniciativa que se adecua a los tiempos, puesto que las enmiendas que plantea dicen relación con la gravedad del problema, lo que está en íntima relación con los requerimientos y necesidades en materia de cuidado y de protección de los adultos mayores.En la actualidad, aproximadamente el 15 por ciento de la población está compuesta por adultos mayores, lo que equivale a cerca 2,5 millones de personas, y se cree que es posible que de aquí a 2020 dupliquemos esa cantidad. Por eso, hay que anticiparse o estar a la par de los nuevos requerimientos. No debemos dejar desprotegidos a nuestros adultos mayores, a las personas que ya han cumplido la mayoría de las etapas en sus vidas. Al decir eso, no se trata de que esas personas deban mirar hacia atrás, sino que ellas se encuentran en una etapa de reflexión y en la que se debe aprovechar su experiencia, porque son personas muy útiles.Al respecto, me quedó en la mente la frase que pronunció un representante de los adultos mayores, quien planteó: “Nosotros nos jubilamos del trabajo, pero no nos jubilamos de la vida”. Ellos quieren seguir adelante su vida con dignidad y con la protección que se merecen, con todas las seguridades y garantías que el Estado de derecho debe entregarles, por el estado de vulnerabilidad en el que viven la etapa más linda de su vida: la del adulto mayor.Por lo expuesto, anuncio que mi bancada votará a favor el proyecto tal como está redactado.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Andrea Molina.La señora MOLINA (doña Andrea).- Señor Presidente, por fin hemos sido escuchados, por fin han sido escuchados nuestros adultos mayores y por fin tendremos la posibilidad real y concreta de que se sancione a quienes abandonen o maltraten a los adultos mayores, a aquellos que nos han dado la vida, a aquellos que nos han criado, a aquellos que nos han enseñado la importancia de lo que significan nuestra patria, nuestra historia, los valores, la familia. Son ellos, nuestros abuelitos, nuestros adultos mayores, los que reúnen a la familia, los que se acuerdan de nosotros y nos invitan a pasar una Navidad juntos.¿Qué pasa cuando no están en las mejores condiciones de salud? ¿Qué pasa cuando padecen algún trastorno mental, como el Alzheimer? ¿Qué pasa cuando enfermedades como esas ya no se pueden manejar al interior de los hogares? No es posible que queden a la deriva; no es posible que después de todo lo que han entregado, una vida entera, queden abandonados por la sociedad y, sobre todo, por sus propios familiares, por sus hijos, por sus hijas, por sus nietos.Por eso, esta iniciativa es fundamental, ya que establece que serán castigados con la pena de presidio menor en su grado mínimo y multa de 21 a 30 UTM a aquellos que dañen, que maltraten o que abandonen a los adultos mayores. No es posible que, por padecer alguna enfermedad que complique a sus familiares, los adultos mayores sean abandonados en hogares que no cuentan con profesionales o técnicos capacitados para tratar su dolencia. Nuestros adultos mayores tienen derecho a vivir como corresponde, tienen derecho a ser respetados, tienen derecho a tener una buena calidad de vida.Debemos darnos cuenta de la importancia que los adultos mayores tienen en nuestra sociedad. En la actualidad, son un aporte muy significativo, por lo que es necesario darles más espacios en el ámbito laboral. Ellos necesitan y quieren seguir aportando.También es fundamental resguardar sus bienes, porque muchas veces los propios familiares se aprovechan del estado en que se encuentran los adultos mayores para quitarles lo poco o lo mucho que puedan tener.Por lo expuesto, anuncio que nuestra bancada apoyará el proyecto, e invito a la Sala a que también lo vote favorablemente.He dicho.El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Fuad Chahín.El señor CHAHÍN.- Señor Presidente, este es un proyecto de mucha trascendencia, toda vez que busca dar mayor amparo jurídico y mayor protección a un grupo extremadamente vulnerable, significativo y cada vez más numeroso en el país, como son nuestros adultos mayores.Desgraciadamente, aun no queriéndolo, muchas veces los adultos mayores son objeto de abandono por sus familiares, por sus propios hijos o nietos e, incluso, son víctimas de maltrato. Por eso, la iniciativa es muy importante, toda vez que entrega a un servicio público, a un ente del Estado, la responsabilidad de velar por la protección de los adultos mayores, no solo ante el abandono o la indigencia, como se establece actualmente en la ley, sino que también ante el maltrato de que puedan ser objeto. Esto es muy relevante.Se faculta al Servicio Nacional del Adulto Mayor para que asuma el deber, la obligación, de velar por el cuidado del adulto mayor en situación de abandono, maltrato o indigencia, en los casos en que la sociedad, la familia, los hijos o las distintas redes fallen.También me parece importante la modificación que la iniciativa hace al Código Penal, toda vez que establece un nuevo tipo penal; es decir, un nuevo delito, el cual se incorpora en este cuerpo legal mediante el artículo 351 bis, que establece: “El que abandonare a un adulto mayor desvalido, bajo su cuidado o protección, sin prestarle la asistencia o el auxilio que las circunstancias requieran, será castigado con la pena de presido menor en su grado mínimo y multa de veintiún a treinta unidades tributarias mensuales.”.Esta modificación perfecciona un tipo penal, lo que permitirá perseguir criminalmente y sancionar a quienes, teniendo el deber de cuidar al adulto mayor desvalido, como señala la ley, no le presten la asistencia y el auxilio debido. Es fundamental que esta disposición se incorpore al Código Penal.En resumen, el proyecto es muy significativo, pues aborda dos aspectos que, a nuestro juicio, son fundamentales: incorpora la obligación para una institución del Estado, como es el Senama, de velar por los adultos mayores en situación de abandono y maltrato, y perfecciona nuestro Código Penal al incorporar un tipo específico que permitirá sancionar a quienes no cumplan con su obligación de cuidar y proteger a los adultos mayores.Felicito a los honorables colegas parlamentarios que presentaron este proyecto, iniciado en mociones refundidas, y anuncio que contará con el respaldo de nuestra bancada.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor Leopoldo Pérez.El señor PÉREZ (don Leopoldo).- Señor Presidente, en primer lugar, solicito a todas las diputadas y a todos los diputados que apoyen el proyecto. Ya se ha dicho mucho sobre la materia; la sociedad está bastante empoderada respecto del problema que viven a diario nuestros adultos mayores.El diputado que me antecedió en el uso de la palabra destacó un hecho fundamental: se crea una nueva figura penal, que permitirá sancionar a quien maltrate o abandone a un adulto mayor, cuestión que en nuestra sociedad desgraciadamente es bastante frecuente. Es un hecho que se oculta y que va asociado a la violencia intrafamiliar.Por ello, el proyecto viene a salvaguardar a nuestros adultos mayores. Como sociedad tenemos una carencia, no solo legal, sino también cultural, respecto del trato que debemos brindar y de la calidad de vida que debemos proporcionar a los adultos mayores.Durante la discusión de la moción en la Comisión Especial del Adulto Mayor, el Poder Judicial, luego de las consultas efectuadas a la Corte Suprema, a los tribunales de Familia y al propio fiscal nacional del Ministerio Público, manifestó que estaba de acuerdo en apoyar la creación de esta nueva figura legal, toda vez que en nuestro ordenamiento había vacíos respecto del cuidado de los adultos mayores.Por lo expuesto, no me resta más que solicitar a los colegas parlamentarios que aprueben la iniciativa, de modo que pronto estén salvaguardados todos nuestros adultos mayores.He dicho.
El señor ELUCHANS (Presidente).- Por no haber sido objeto de indicaciones, queda además aprobado en particular.Despachado el proyecto.
