CREACIÓN DE INTENDENCIA DE SEGURIDAD Y SALUD EN EL TRABAJO Y FORTALECIMIENTO DE LA SUPERINTENDENCIA DE SEGURIDAD SOCIAL. Primer trámite constitucional.
El señor MELERO (Presidente).- Corresponde ocuparse, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo, fortalece el rol de la Superintendencia de Seguridad Social y actualiza sus atribuciones y funciones.Diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda son los señores Issa Kort y José Miguel Ortiz, respectivamente.Antecedentes:-Mensaje, boletín N° 7829-13, sesión 61ª, en 2 de agosto de 2011. Documentos de la Cuenta N° 1.-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 92ª, en 6 de octubre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 6.-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 109ª, en 16 de noviembre de 2011. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MELERO (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, tiene la palabra al diputado señor Issa Kort.El señor KORT.- Señor Presidente, en representación de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar a esta Sala, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, sobre el proyecto de ley que crea la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo, fortalece el rol de la Superintendencia de Seguridad Social y actualiza sus atribuciones y funciones, con urgencia calificada de “suma”.A las sesiones que la Comisión destinó al estudio de la presente iniciativa legal asistieron la ministra del Trabajo y Previsión Social, doña Evelyn Matthei Fornet; el subsecretario de Previsión Social, don Augusto Iglesias Palau, la superintendenta de Seguridad Social, doña María José Zaldívar Larraín, y el asesor de esa Secretaría de Estado, don Francisco Del Río Correa, el presidente de la Asociación Gremial de Cajas de Compensación, don Eusebio Pérez Gutiérrez; el director Nacional del Instituto de Seguridad Laboral, don Héctor Jaramillo Gutiérrez, y el presidente de la Asociación de Mutuales A.G., don Rodolfo García Sánchez.El proyecto que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social somete al conocimiento de esta Sala tiene por objeto adecuar nuestra legislación y mejorar las condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo.Señala el mensaje que el derrumbe de la mina San José, ocurrido el jueves 5 de agosto de 2010, que dejó atrapados por setenta días a 33 mineros a unos 700 metros de profundidad, ha resaltado la necesidad de mejorar la protección de la vida y salud de los trabajadores y ha impulsado a realizar cambios en el sistema de seguridad laboral para tener un Chile más seguro, para lo cual se ha estimado prioritario revisar las atribuciones de las distintas entidades que hoy tienen responsabilidades en el ámbito de la seguridad y salud en el trabajo.Por ello, con el objeto de avanzar rápidamente en la actualización de los mecanismos existentes y en la mejora de las condiciones de seguridad y salud en los lugares de trabajo, durante 2010, el Gobierno convocó a una Comisión Asesora Presidencial, a la que se pidió preparar un diagnóstico del sistema de seguridad y salud laboral y elaborar propuestas que contribuyan a su perfeccionamiento.Planteó, entre otros cambios, fortalecer el rol de la Superintendencia de Seguridad Social en el ámbito de la seguridad y salud laboral. Para esto, sugirió la creación de una Intendencia de Seguridad y Salud Laboral para coordinar la elaboración de propuestas de estándares en materia de seguridad y salud en el trabajo. Además, indicó que dicha Intendencia debe preparar normas en la materia, realizar estudios y campañas de prevención, manteniendo la función de fiscalizar a los organismos administradores de la ley N°16.744.Dichas propuestas, señala el mensaje, fueron recogidas por el Gobierno en el presente proyecto de ley, cumpliendo, de este modo, el compromiso adquirido de promover aquellas reformas que sean necesarias para asegurar a todos los chilenos un empleo digno, con las debidas condiciones de seguridad y salud en sus puestos de trabajo.Es así como se ha estimado necesario revisar y actualizar, dentro de los estándares de exigencia aplicables a los servicios públicos, las funciones que corresponde a la Superintendencia de Seguridad Social.Por otra parte, también se otorga particular realce a aquellas facultades que se relacionan directamente con la seguridad y salud en el trabajo, por lo que se incorporan como nuevas funciones de esta Superintendencia. Asimismo, el mensaje expresa que la Superintendencia de Seguridad Social se estructurará orgánica y funcionalmente en la Fiscalía, la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo y la Intendencia de Beneficios Sociales.Además, el superintendente, el fiscal e intendentes, serán designados mediante el Sistema de Alta Dirección Pública.A su vez, de conformidad con lo establecido en el artículo 31 de la ley N° 18.575, orgánica constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado ha sido fijado mediante el decreto con fuerza de ley N°1, de 2001, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, el superintendente, con sujeción a la planta y dotación máxima de personal, establecerá la organización interna de la entidad en análisis y determinará las denominaciones y funciones que corresponda a cada una de sus unidades.Agrega que, con el objeto de optimizar el desempeño de la Superintendencia de Seguridad Social y en consideración a las variadas materias que se encuentran en el ámbito de sus atribuciones, se ha considerado necesario establecer dos Intendencias que actúen como las instancias ejecutivas de las funciones de dicho Servicio.Recogiendo las propuestas de la Comisión Asesora Presidencial, se crea la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo, la cual, entre sus funciones principales, deberá realizar el estudio, análisis, evaluación, examen y fiscalización de los organismos administradores de la ley N° 16.744, sobre Seguro Social contra Riesgos de Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales, y sistematizar y proponer la estandarización de la normativa sobre seguridad y salud en el trabajo.Por su parte, a la Intendencia de Beneficios Sociales le corresponderá realizar el estudio, análisis, evaluación, examen y fiscalización de las entidades y regímenes fiscalizados por la Superintendencia, por ejemplo, de las cajas de compensación de asignación familiar, de las licencias médicas y los subsidios por incapacidad laboral y de la administración de los Fondos Nacionales de Prestaciones Familiares y Subsidio Familiar.Asimismo, señala que, para el ejercicio de las funciones que se le otorgan en el marco de su reformulación y, en particular, en lo que se refiere a la seguridad y salud en el trabajo, se ha estimado necesario establecer que la Superintendencia deberá administrar el Sistema de Información de Seguridad Social contra Riesgos por Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales. Cabe destacar que, por mandato legal, la Superintendencia deberá adoptar todos los resguardos necesarios para asegurar la privacidad de los datos personales y sensibles contenidos en el referido Sistema de Información.Se establece que en el ejercicio de la labor fiscalizadora, la Superintendencia deberá informar a la entidad respectiva acerca de la materia específica objeto de la fiscalización y de la normativa pertinente.Para el cumplimiento de sus funciones y atribuciones, la Superintendencia podrá inspeccionar una serie de documentos y requerir explicaciones. Igualmente, podrá solicitar la entrega de antecedentes, sin alterar el desenvolvimiento normal de las actividades del afectado.Además, la Superintendencia podrá requerir a los organismos fiscalizadores que le proporcionen la información a través de medios electrónicos, como asimismo, que se le otorgue acceso a los sistemas de información que posean estas instituciones, en los casos que determine a través de sus instrucciones y adoptando todas las medidas para asegurar el resguardo de la confidencialidad de la información sensible.Respecto de la modernización de los procesos de fiscalización y sanción que debe implementar la Superintendencia, se ha estimado pertinente otorgarle la facultad de ordenar que se realicen auditorías o instruir los procedimientos sancionatorios que correspondan a las instituciones públicas sometidas a su fiscalización para acreditar las infracciones y las responsabilidades en los hechos investigados, sin perjuicio de las facultades que sobre la misma materia tienen los jefes de servicios respectivos.En el caso de las demás entidades fiscalizadas, la Superintendencia podrá ordenar que se realicen auditorías o instruir los procedimientos sancionatorios pertinentes para acreditar las infracciones y las responsabilidades en los hechos investigados.Al efecto, la entidad fiscalizada deberá informar los resultados de dicha auditoría y las medidas correctivas aplicadas en caso de ser necesarias, conforme a lo instruido por la Superintendencia.El sentido de estas auditorías es otorgar a las entidades fiscalizadas la posibilidad de detectar y corregir por sí mismas las irregularidades, aplicando todas las medidas que sean necesarias. Lo anterior, siempre y cuando las mismas no revistan la gravedad suficiente como para requerir que, ya sea después de completarse la auditoría interna o, incluso, sin que ella llegue a realizarse, la Superintendencia resuelva que debe aplicarse un procedimiento sancionatorio.Asimismo, se asegura que el proceso sancionatorio se desarrolle considerando las garantías que se desprenden de la Constitución Política de la República.Adicionalmente, se ha estimado necesario eliminar la obligación de consignar el monto de la multa aplicada como requisito previo para recurrir de reclamación en contra de lo resuelto por la Superintendencia ante la corte de apelaciones respectiva, teniendo presente lo resuelto por el Tribunal Constitucional, y que se ha actualizado el procedimiento de ese recurso.Por último, se entrega a la Tesorería General de la República la facultad para proceder a la cobranza de aquellas multas impagas.Con la finalidad de adecuar el texto de la ley orgánica de la Superintendencia de Seguridad Social a sus nuevas funciones y estructura, como asimismo, a los cambios que se han producido en nuestro sistema de seguridad social en los últimos 44 años, se ha estimado oportuno derogar en forma expresa aquellas disposiciones que hacen referencia a entidades gestoras de la seguridad social o instituciones públicas o privadas que ya no existen -como la Confederación Mutualista de Chile, la Comisión Central de Reclamos de Medicina Preventiva, la Comisión de Reclamos a que se refiere el artículo 9° de la ley N° 10.383- o cuya fiscalización corresponde a otras entidades públicas, por ejemplo, las ex cajas de previsión social y sus organismos auxiliares y las compañías de seguros.En el mismo sentido, se derogan expresamente todas aquellas disposiciones de la ley N° 16.395, que se refieren a la planta de la Superintendencia de Seguridad Social, en consideración a que resultan inaplicables por encontrarse actualmente definida la planta de este Servicio en el decreto con fuerza de ley N° 2, de 2008, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.Con el objeto de enfrentar nuevas funciones y complementar la estructura definida, se ha estimado necesario modificar la planta de la Superintendencia y crear un cargo de intendente. Asimismo, se aumenta la dotación de esa institución en catorce funcionarios profesionales.Para tales fines, el proyecto se estructura sobre la base de dos artículos permanentes. El artículo 1° contiene 38 numerales, por los cuales se introducen diversas modificaciones a la ley N° 16.395, y el artículo 2°, incluye cuatro numerales, por los que se introducen modificaciones al artículo 1° del decreto con fuerza de ley N° 2, de 2008, del Ministerio del Trabajo y Previsión Social. Por último, el proyecto tiene cuatro artículos transitorios. El artículo primero transitorio indica que el mayor gasto fiscal que represente esta iniciativa, se financiará con cargo al presupuesto de la Superintendencia y, en lo que faltare, con el traspaso de recursos de la partida Tesoro Público de la Ley de Presupuestos.El artículo segundo transitorio aumenta la dotación máxima de personal de la Superintendencia de Seguridad Social en 15 cupos.Los artículos tercero y cuarto transitorios precaven la situación de los funcionarios de la Superintendencia de Seguridad Social que se encuentran desempeñando cargos calificados como de Alta Dirección Pública. Durante la discusión general, los representantes del Ejecutivo, aparte de refrendar los fundamentos contenidos en el mensaje que dio origen al proyecto en informe, hicieron hincapié en que este proyecto fortalece el rol de la Superintendencia en el ámbito de la seguridad y salud en el trabajo, a la que se le otorgan nuevas atribuciones y funciones. Además, es el primero de un conjunto de proyectos de ley que tenderán a modernizar la seguridad laboral y la salud en el trabajo.Del mismo modo, tanto el presidente de la Asociación de Cajas de Compensación como el director nacional del Instituto de Seguridad Social y el presidente de la Asociación de Mutuales manifestaron diversas apreciaciones que constan en el informe, por lo que no me referiré a ellas. Por su parte, las señoras diputadas y los señores diputados integrantes de esta instancia legislativa concordaron con la pertinencia de esta iniciativa, toda vez que viene a reforzar el rol de la Superintendencia de Seguridad Social, con la modernización de su normativa orgánica y el otorgamiento de nuevas atribuciones y funciones, de manera de fortalecer su rol en el ámbito de la seguridad y salud en el trabajo.El proyecto en informe fue aprobado en general por la Comisión en su sesión ordinaria de 4 de octubre de 2011, con el voto favorable de las diputadas señoras Goic, doña Carolina; Muñoz, doña Adriana; Nogueira, doña Claudia, y Vidal, doña Ximena, y de los diputados señores Andrade, Baltolu, Bertolino, Jiménez, Kort, Salaberry y Vilches. No hubo votos en contra ni abstenciones.Por último, hago presente a la Sala que, a juicio de la Comisión, no existen normas de carácter orgánico constitucional ni que requieran ser aprobadas con quórum calificado. Asimismo, la Comisión determinó que los artículos primero, segundo y cuarto transitorios requerían ser conocidos por la Comisión de Hacienda, por incidir en materias financiera y presupuestaria del Estado.He dicho.
El señor MELERO (Presidente).- Para rendir el informe de la Comisión de Hacienda, ofrezco la palabra el diputado señor José Miguel Ortiz.El señor ORTIZ (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a informar sobre el proyecto de ley que moderniza la normativa orgánica de la Superintendencia de Seguridad Social (Suseso), con el otorgamiento de nuevas atribuciones y funciones, de manera de fortalecer su rol en el ámbito de la seguridad y salud en el trabajo.El proyecto fue tratado por la Comisión de Hacienda en tres sesiones, porque era necesario escuchar una completa exposición de los cambios contenidos en su texto: las sesiones del 12 y 19 de octubre y del 8 de noviembre del año recién pasado.Durante el estudio del proyecto, expusieron en la Comisión el señor Augusto Iglesias, subsecretario de Previsión Social; la señora María José Zaldívar, superintendenta de Seguridad Social, y otros funcionarios del Ministerio que dirige la ex colega diputada y ex senadora, señora Evelyn Matthei, que dieron respuesta a muchas de nuestras inquietudes; entre ellos, asistió el señor Francisco del Río, conocido asesor legislativo de varios ministros del Trabajo y Previsión Social, la señora Lucy Marabolí, de larga trayectoria como fiscal de la Superintendencia de Seguridad Social, y el señor Gabriel Ortiz, abogado de la Superintendencia mencionada.El informe financiero elaborado por la Dirección de Presupuestos señala que el proyecto conlleva el incremento de la dotación máxima de personal en 15 funcionarios, con el consiguiente gasto operacional El primer año, los gastos en personal se financiarán con un presupuesto de 469,6 millones de pesos; el segundo año y siguientes, se repite la misma suma.El primer año, el gasto en bienes y servicios de consumo, será de 41,4 millones de pesos, el segundo y siguientes, 16,4 millones de pesos.El primer año, la adquisición de activos no financieros alcanzará 4,8 millones de pesos, el segundo y siguientes, figura sin presupuesto.Es decir, el primer año tendrá un costo total de 515,8 millones de pesos, que serían necesarios para aumentar la dotación de personal en 15 cargos, el segundo año y siguientes, un presupuesto de 486 millones de pesos. El mayor gasto fiscal que represente la aplicación del proyecto se financiará con cargo al presupuesto vigente de la Superintendencia de Seguridad Social y, lo que faltare, con los recursos que se traspasen de la partida presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público.En el debate de la Comisión, el señor Augusto Iglesias explicó que este proyecto forma parte de la modernización del Sistema de Seguridad Laboral, que comprende la tramitación de cinco iniciativas legales y la promulgación de tres decretos. Estos últimos crean un Comité de Ministros y un Consejo Consultivo de Seguridad y Salud en el Trabajo, en tanto que los proyectos de ley incluyen la reforma de la Superintendencia de Seguridad Social y la creación de una Superintendencia de Minería, que ya están en tramitación, y la ratificación del Convenio N° 187 de la OIT, que ya es ley. Faltan todavía tres proyectos que apuntan a reformar la Ley de Accidentes del Trabajo, el Código del Trabajo y el Estatuto Orgánico de las Mutualidades, que el Ejecutivo espera presentar antes de fin de año.Agregó que el objetivo central de la iniciativa en comento es fortalecer las capacidades de la Suseso, fundamentalmente, en lo que se refiere a la fiscalización de las entidades administradoras del seguro (de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales) y a la generación de información sobre el Sistema de Seguridad Laboral, otorgándole facultades para mantener convenientemente actualizadas las normas que rigen esta materia y asegurar que ellas operen de manera coherente.La señora María José Zaldívar hizo presente que el proyecto que reforma la ley orgánica de la Suseso surge del mandato presidencial que plantea la reformulación de dicho organismo, para fortalecer su rol en el desarrollo de normativas y estándares de seguridad laboral, sistemas de información y políticas de prevención de riesgos.En ese contexto, la iniciativa comprende, en primer lugar, la reorganización de la Superintendencia, pues actualmente está dividida en departamentos que no tienen la especialización necesaria en las distintas materias que debe solucionar. Por ejemplo, cuando se deben resolver reclamos sobre licencias médicas, entran al Departamento Médico, sin distinguir si se trata de licencias comunes o por accidentes del trabajo.En segundo lugar, la Suseso tendrá la misión de desarrollar y administrar un Sistema Nacional de Información de Seguridad Laboral y, en base a esta, preparar una memoria anual sobre la materia.Por último, tendrá también la labor de coordinar la preparación y propuesta de normas y estándares en materia de seguridad laboral, ya que actualmente existe una amplia dispersión de normas dictadas por diversos organismos públicos, la cual ha dado lugar a un gran trabajo de sistematización que, sin embargo, se verá facilitado con esta nueva facultad legal.Sin perjuicio de las tres grandes modificaciones, la Superintendencia mantendrá todas sus otras funciones, que comprenden la resolución en última instancia del contencioso sobre licencias médicas y la fiscalización de las cajas de compensación, los fondos nacionales y los servicios de bienestar del sector público, entre otras.Los diputados Pablo Lorenzini, Alberto Robles y Carlos Montes plantearon diversas inquietudes relacionadas, entre otras materias, con la aplicación del sistema de Alta Dirección Pública a la Suseso, la necesidad de recabar la opinión de la Subsecretaría de Salud Pública sobre esta iniciativa, dado que las seremis de Salud también tienen facultades en materia de salud ocupacional, y la conveniencia de legislar tanto para que la Suseso tenga un cuerpo directivo colegiado como para que las entidades fiscalizadas por ella sean obligadas a publicar las remuneraciones de sus ejecutivos, especialmente tratándose de cajas de compensación.La señora Zaldívar explicó que el proyecto incorpora a la Suseso al sistema de Alta Dirección Pública, pero quienes ejercen hasta ahora los cargos de primer y segundo nivel jerárquico se mantienen indefinidamente en ellos, debiendo proveerse éstos conforme a la ley Nº 19.882, cuando sus actuales titulares cesen en sus funciones por cualquier razón. El subsecretario de Previsión Social complementó lo anterior, puntualizando que la norma de transición establecida al respecto es similar a la prevista en la ley que incorporó al sistema de Alta Dirección Pública a la Superintendencia de Pensiones, y que solo el nuevo cargo de intendente de Seguridad y Salud en el Trabajo deberá ser provisto de inmediato conforme a este, manteniendo los de superintendente, fiscal -actual subdirector fiscal- e intendente de Beneficios Sociales -actual subdirector- en el régimen laboral que actualmente los rige.La Comisión de Trabajo y Seguridad Social dispuso en su informe que esta Comisión tomara conocimiento de los artículos primero, segundo y cuarto transitorios del proyecto. Por su parte, la Comisión de Hacienda agregó a su conocimiento los números 1), 2), 4), 6), 8) y 33) del artículo 1°, en conformidad con el inciso segundo del número 2° del artículo 220 del Reglamento de la Corporación. En relación con la discusión particular del articulado, cabe señalar lo siguiente:El diputado Joaquín Godoy, Presidente de la Comisión, propuso someter a votación separada el articulado con indicaciones y luego el resto de las disposiciones de competencia de esta Comisión.Se presentaron indicaciones de los diputados señores Jaramillo, Lorenzini, Robles y Silva, las que fueron declaradas inadmisibles por el Presidente de la Comisión, por versar sobre materias de competencia exclusiva de su excelencia el Presidente de la República. Por otra parte, el diputado señor Silva solicitó votar separadamente el párrafo tercero de la letra b) del artículo 2º de la ley Nº 16.395, que se sustituye por el número 2) del artículo 1º del proyecto, por ser partidario de que el proceso de consulta previo a la dictación de circulares e instructivos de carácter general de la Suseso sea obligatorio.Puesto en votación el referido párrafo tercero de la letra b) del artículo 2º de la ley en enmienda, que se sustituye por el número 2) del artículo 1° del proyecto, fue aprobado por 8 votos a favor, 4 en contra y una abstención. El resto del artículo 2º, que se sustituye por el numeral 2) del artículo 1° del proyecto, fue aprobado por 11 votos a favor y dos abstenciones. Puesto en votación el número 4) del artículo 1º del proyecto, fue aprobado por 9 votos a favor y 4 en contra.Sometido a votación el número 33) del artículo 1º del proyecto, fue aprobado por 8 votos a favor y 4 votos en contra. Puestos en votación los números 1), 6) y 8) del artículo 1º permanente y los artículos primero, segundo y cuarto transitorios, fueron aprobados por unanimidad. Para la historia fidedigna del establecimiento de la ley, cabe consignar que este tema fue ampliamente debatido en las tres sesiones de la Comisión de Hacienda y salvo la última votación, que alcanzó unanimidad, el resto fue aprobado por mayoría.Estuvieron presentes los diputados señores Joaquín Godoy, Presidente de la Comisión; Pepe Auth, Enrique Jaramillo, Pablo Lorenzini, Javier Macaya, Miodrag Marinovic, quien fue reemplazado en una sesión por el diputado Pedro Velásquez; Carlos Montes, José Miguel Ortiz, Carlos Recondo, Alberto Robles, Alejandro Santana, Ernesto Silva y Gastón von Mühlenbrock, quien fue reemplazado en una sesión por el diputado Carlos Vilches.También concurrió a un par de sesiones el diputado Nicolás Monckeberg.Es cuanto puedo informar.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, me interesa participar en esta discusión, porque como miembro de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, revisamos el proyecto junto a la ministra.En el mundo de las tecnologías de la información y las comunicaciones, es imperativo actualizar las legislaciones, puesto que son la base jurídica de las políticas públicas. De eso se trata el proyecto que hoy analizamos en la Sala. En la Comisión de Trabajo no hubo una voz obstruccionista al proyecto, como dirían nuestros colegas de la Alianza, porque cuando existen propuestas que benefician a los trabajadores para mejorar los sistemas de control frente a los posibles abusos de los empleadores o al incumplimiento de normas, sin discusión, estamos disponibles con nuestro voto.Los cambios que consagra el proyecto se relacionan sobre todo, como han dicho los diputados informantes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, con más control y fiscalización para asegurar el mejor cumplimiento de las normativas vigentes.La iniciativa crea una nueva institución y fortalece la que ya existe, es decir, nos estamos haciendo cargo de lo que hoy sucede, de los problemas que surgen desde la dimensión laboral.La Superintendencia tendrá nuevas facultades de fiscalización. Podrá inspeccionar todos los documentos de las instituciones sometidas a su supervigilancia que estime conveniente para los fines de fiscalización y requerir las explicaciones que juzgue necesarias para su información. Es decir, se está trabajando de acuerdo con las necesidades reales.A raíz de los múltiples accidentes laborales que suceden a diario, mediáticos o no, a veces se malinterpreta el trabajo legislativo y se argumenta que esos temas se tratan solo cuando ocurren tales hechos. Ello no es verdad, porque, lamentablemente, los accidentes suceden en forma continua, son parte de la vida.Por eso, cuando una legislación se pone al día respecto de sucesos de los cuales todos somos testigos, se está actuando correctamente.La realidad es más fuerte que la fantasía, decimos en el espacio teatral. Así es, a través de los medios podemos observar dramáticos accidentes, como el de la mina San José, otros en que se pierden vidas y también a trabajadores afectados por enfermedades que los marcan a ellos y a su familia. De ahí la importancia de actualizar la legislación de protección y control en la seguridad y salud en el trabajo.Se puede y se debe reducir la tasa de accidentes. Según datos internacionales, nuestro país está en un pie en que puede abordar ese desafío mucho mejor, y es lo que está haciendo. Por lo tanto, se pueden salvar más vidas.Este proyecto va en esa dirección. A veces, perdemos la proporción de las cosas por su costo, el modo de hacer la instalación, etcétera. Ese es el problema de fondo.Por último, me gustaría puntualizar que si no se invierte en un adecuado plan de información y comunicación dirigido a los actores principales, trabajador y empleador, en este caso, cualquier esfuerzo legislativo será letra muerta.La dimensión cultural sobre el cambio de conducta social y laboral es fundamental para avanzar integralmente en el desarrollo que buscamos.La ministra del Trabajo y Previsión Social ha puesto el acento en ello para avanzar en los temas que nos preocupan, pues el país todavía juega al debe en esta materia. Además, para ser concordantes con lo dispuesto por la OIT y con todo lo que nos falta para tener más trabajo decente y no precario, como ocurre en la actualidad.Como nos faltan muchas cosas por realizar, debemos reconocer que el proyecto representa un avance y que nos pone un poco al día en seguridad social y la fiscalización que se necesita.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Eugenio Bauer.El señor BAUER.- Señor Presidente, el proyecto en discusión, en primer trámite constitucional, me parece absolutamente necesario. Lo destaco como iniciativa presidencial, dentro de las variadas medidas que el Gobierno está adoptando para fortalecer el sistema de seguridad social en nuestro país.El distrito que represento pertenece a una región con gran capacidad productiva en las actividades minera, agrícola y turística, entre otras. Todos ellas requieren de una fuerza laboral muy importante de mujeres y hombres de esfuerzo, que para llevar a cabo sus labores necesitan de un ambiente laboral digno, sano y seguro.Por eso, me identifica plenamente este proyecto impulsado por el Ejecutivo y es de mi total interés que se materialice y contribuya al fortalecimiento de la seguridad social en nuestro país.Después de revisar los informes de las Comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda, destaco la reformulación que se pretende realizar en la Superintendencia de Seguridad Social, para fortalecer su rol en el desarrollo de normativa y estándares de seguridad laboral, sistemas de información y políticas de prevención de riesgos.La creación de la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo, separada de la Intendencia de Beneficios Sociales, permitirá una mayor y más eficaz fiscalización a los órganos administradores de los subsistemas de seguridad social, como son las mutuales que administran el seguro social obligatorio contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales y las cajas de compensación de asignación familiar, entre otros.Quiero, sin embargo, llamar la atención sobre un punto del proyecto que me parece razonable discutir en esta Sala, referido al monto de las multas que la Superintendencia de Seguridad Social podrá aplicar a las instituciones sometidas a su fiscalización, así como a sus directores, jefes de servicio, gerentes generales y ejecutivos relacionados con la administración superior de las mismas, que incurrieren en infracciones a las leyes, reglamentos, estatutos y demás normas que rijan o a las instrucciones o dictámenes emitidos en uso de sus atribuciones legales.El numeral 33) del artículo 1° del proyecto de ley en discusión aumenta de 1.000 a 15.000 unidades de fomento las multas a las que se refiere el artículo 57 de la ley 16.395, el cual a su vez hace reenvío a las sanciones establecidas en el artículo 28 del decreto ley 3.538, de 1980, que crea la Superintendencia de Valores y Seguros, específicamente, cuando se trata de la multa del N° 2 de dicha disposición legal.Esta inquietud fue planteada por el diputado Ernesto Silva en la Comisión de Hacienda, quien formulo una indicación al numeral 33), la cual en su oportunidad fue declarada inadmisible. Sin embargo, y más allá de la argumentación dada por la superintendenta de Seguridad Social en la Comisión de Hacienda, es relevante que el Ejecutivo se pronuncie al respecto, para que los diputados tengamos mayor claridad sobre si es factible un aumento tan significativo de estas multas.En una mirada general, aparecen como algo excesivas, en consideración a que las mutuales y cajas de compensación son entidades sin fines de lucro, y que sus administradores probablemente no tienen la capacidad económica para asumir multas de 15.000 unidades de fomento.Quiero ser claro. Me interesa profundamente que la Superintendencia realice una eficaz fiscalización a todas las entidades sujetas a su control y que, con todo el rigor de la ley, se apliquen las sanciones pertinentes por sus eventuales infracciones a las leyes, reglamentos, estatutos y demás normas. Sin embargo, es relevante reestudiar el punto que se busca consagrar en el numeral 33) del artículo 1° del proyecto.Para terminar, de nuevo quiero destacar esta iniciativa, cuya promulgación será, sin duda, una importante medida para aumentar la fiscalización de la Superintendencia de Seguridad Social, como también contar con un completo y acabado sistema de información, que permitirá a las autoridades pertinentes llevar a cabo políticas de prevención en las áreas o sectores productivos que se detecten como más riesgosos.El proyecto convertido en ley, al contribuir a disminuir las tasas de accidentabilidad y de fatalidad en el trabajo, será una herramienta valiosa para alcanzar las metas y objetivos que el Gobierno se ha propuesto en materias tan sustanciales, como la seguridad, salud y bienestar de todos los trabajadores y trabajadoras.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado Carlos Montes.El señor MONTES.- Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que valoro el proyecto. Es muy importante modernizar la Superintendencia de Seguridad Social y fortalecer sus capacidades, especialmente en cuanto a fiscalización. Comparto la iniciativa y anuncio mi voto a favor. Pero me asisten dos preocupaciones, que planteé en la Comisión y ahora me referiré a ellas en esta Sala.La primera, la forma en que se toman las decisiones en esta y en las demás superintendencias. En el caso de la Superintendencia de Valores y Seguros, hay una discusión abierta acerca de que debe existir un consejo, una instancia colectiva con capacidad de procesar y tomar ciertas decisiones, por lo menos, en las cuestiones más permanentes, de modo que no todo quede centrado solo en una persona.De hecho, la Superintendencia de Seguridad Social tiene facultades y funciones muy importantes, entre otras, interpreta normas legales, dicta circulares, instrucciones y resoluciones, resuelve las presentaciones, apelaciones y reclamos que le hacen desde distintos lugares.En verdad, puede haber una superintendenta, como la actual, que uno la ve como una persona muy seria y sólida por la manera de plantear los contenidos del proyecto, que conoce muy bien, pero, de repente, puede que no sea así.A estas alturas, me parece muy complejo y delicado que toda la responsabilidad recaiga sobre una persona. Debe pasarse a un cuerpo colegiado, por lo menos en ciertas materias, con una persona que administre y que cumpla un rol directivo claro, sobre todo en el orden interno.Por eso, insisto a la señora ministra que no tiene sentido postergar esta decisión cuando se está reestructurando una instancia como ésta.Ayer, en la Comisión de Hacienda, el superintendente de Valores y Seguros nos dijo que querían apresurar proyectos relacionados con la creación del Consejo de la Superintendencia de Valores y Seguros. A lo mejor ello se debe a razones más complejas, pero bastante similares. Por eso, es necesario que, en el trámite en el Senado, se considere, al menos para ciertas materias, un consejo asesor encaminado en la dirección de una instancia de otras características. Por otra parte, se planteó la idea de hacer consultas a la opinión pública o a distintas instancias, pero eso no es suficiente. Lo que finalmente importa es la interpretación.Existen otras instituciones fiscalizadoras que para un caso adoptan una decisión, pero para otro caso idéntico, optan por una diferente. Es una inconsistencia que hay que hacer ver. Entiendo que la evolución a nivel internacional es crear cuerpos colectivos, colegiados, que tengan que ver, por lo menos, con lo más permanente. Ésa es mi primera preocupación.La segunda se refiere a la relación que existe con las instituciones fiscalizadas. Entiendo que con esto se fortalecen las capacidades de la superintendencia respecto de esas instituciones, especialmente las cajas de compensación y las mutuales, son tremendamente importantes. Estamos hablando de instancias que administran recursos de todos los imponentes que tienen una lógica privada de funcionamiento y están sometidas a la fiscalización de instituciones públicas.Les recuerdo que tanto las cajas de compensación como las mutuales, además de administrar recursos de los trabajadores, operan una inversión acumulada de grandes proporciones, que cuenta con servicio y capacidad de administrar hospitales, lugares de recreación, etcétera, a lo largo del país. Ahora bien, junto con fiscalizar, el problema es cómo maximizar ese aporte que hacen a la sociedad. También me preocupa lo desarticulado que está el sistema de mutuales con el de salud. Pregunté a distintas personas del Ministerio de Salud sobre el particular y me manifestaron que el problema es que el cobro era muy elevado. A veces, hay períodos en que existe capacidad ociosa, por ejemplo en traumatología. No tiene sentido esa desarticulación puesto que debería existir un vínculo natural entre el sistema de salud y de seguridad en el trabajo, cuando haya capacidad de ese tipo.En cuanto a los planes de inversión, podemos decir que existe algún nivel de coordinación. Ahora que estamos en una etapa de reconstrucción de hospitales que resultaron destruidos por el terremoto, algún nivel de coordinación debiera existir, por lo menos en ciertas especialidades. Por ejemplo, en el sector público de salud, traumatología es una de las áreas que está más atrasada y, paradójicamente, hay bastante capacidad en las mutuales.Hay que pensar y repensar no sólo en las facultades fiscalizadoras, sino también en estas instituciones: las cajas de compensación como las mutuales.Por otra parte, me preocupa -no sé si se ha producido una reflexión mayor al respecto- esta diversificación de negocios de las cajas de compensación. Encuentro muy complejo el tema. No sé si alguien está mirando en su conjunto estos verdaderos holdings que se han creado. Por ejemplo, veo que la Caja de Compensación Los Héroes paga a los pensionados del INP en todo Chile. Hace poco me correspondió conocer a una de las personas que organizó el tema y pude constatar que se trata de una operación tremendamente compleja que puede cometer errores y perjudicar al conjunto del sistema si no se hace de manera adecuada. Entiendo que se ha hecho bien, pero esto implica riesgos.También me llama la atención el tema de la Universidad La Araucana. No me calza que algo que surge como una caja de compensación finalmente termine transformándose en un holding que maneja negocios en diferentes mercados. Creo que, al menos, debería ser claramente fiscalizado en su conjunto, pues estamos hablando de los mismos directivos y de las mismas condiciones.En educación, la gran novedad es que en el Crédito con Aval del Estado (CAE), también participarán las cajas de compensación. No sé si eso responde a un análisis mayor, porque sabemos que las cajas de compensación no son las mejores alternativas para efectos de pedir un crédito. Si una persona cae en mora, la situación que deberá enfrentar será bastante difícil. No sé si reúnen las condiciones o es el mejor lugar, porque en otros casos ya hemos ampliado ciertas funciones de las cajas de compensación. Creo que es necesario revisar estos holdings.Hace muchos años, en la Comisión de Hacienda -incluso, estaba presente la propia ministra, que en ese entonces era parlamentaria-, discutimos algunas modificaciones a las mutuales. Recuerdo que en aquella oportunidad concordamos en que era un sistema que funcionaba, que estaba bien, pero que debía evolucionar en el tiempo en una dirección de mayor integración y de mayores funciones públicas dentro de su lógica privada. Sin embargo, con la información que tengo -que es limitada-, no veo que haya evolucionado en esa dirección.En cuanto a las instituciones fiscalizadas, creo que los niveles de transparencia deben ser mayores. Después de revisar el proyecto, no me queda claro si es obligatorio que los sueldos de los directivos de una caja de compensación sean públicos o no. Me informaron que el sueldo de un directivo de una caja de compensación es de 23 millones de pesos mensuales. Estamos hablando de recursos públicos. Por lo menos, la transparencia ayudaría a que exista un mayor autocontrol o una mayor autorregulación al respecto. Debemos tratar de perfeccionar este punto en el Senado, a fin de asegurar mayor proactividad y más claridad en lo que respecta a los sueldos, tanto del personal como del directorio y saber cómo se genera el excedente, qué se hace con él, etcétera. La transparencia resulta fundamental en un sistema que maneja recursos de todos los trabajadores. Por ello, es importante aprovechar el avance contemplado en el proyecto respecto de la superintendencia, para dar mayor transparencia y claridad al sistema.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Enrique Jaramillo.El señor JARAMILLO - Señor Presidente, no nos vamos a equivocar en aprobar un proyecto que apunta a lo que esta Cámara de Diputados siempre tuvo en mente.No me cabe duda de que nuestra ministra del Trabajo y Previsión Social, que fue nuestra colega y que está haciendo una gran labor, hará todo lo que esté a su alcance para que finalmente el proyecto se convierta en ley. Por otra parte, no puedo dejar de reconocer que se hacía lo posible por fiscalizar, a pesar de que quienes estaban a cargo de ello no contaban con las autorizaciones legales correspondientes. Nos preocupaba el tema de las licencias médicas, en que sí había sanciones, pero sin hacer distinciones, que es un tema importante para quien habla en relación con el proyecto en discusión. No había licencias comunes, por un lado, o por accidentes del trabajo, por otro. No existía esa distinción que hoy conocemos en cuanto a las licencias médicas.En segundo lugar, la Superintendencia de Seguridad Social desarrolla y administra un sistema de información de seguridad laboral. A lo mejor, podemos abordar el tema que planteó el diputado Montes y que no deja de preocuparnos, pues es algo que está en el ambiente y no lo hemos tocado; incluso, en el propio proyecto no se menciona. Me refiero al hecho de que las cajas de compensación participen en el tema de la educación, tan discutido y complicado en el último tiempo, que motivó las movilizaciones que todos conocemos. Es un tema que también deberemos tratar en el futuro.Por otra parte, lamento que no hayamos concordado en algunas indicaciones que presentamos, para aplicar sanciones en aspectos que hoy no son sancionados. Actualmente, sólo el superintendente corre riesgos en cuanto a la fiscalización, pero la superintendencia no es sancionada. Lamentablemente, la indicación que presentamos fue declarada inadmisible y el Ejecutivo tampoco la acogió.El proyecto fortalece la fiscalización de las entidades administradoras de seguros, tanto del trabajo como de enfermedades profesionales. Ése es el punto. Por lo tanto, la información sobre el sistema de seguridad laboral otorga facultades convenientemente actualizadas, con normas que rigen en esta materia y que espero operen de la forma tan necesaria y esperada por todos. Finalmente, anuncio que votaré favorablemente el proyecto. Sin embargo, lamento que no se admitieran las indicaciones presentadas, que buscaban abordar puntos trascendentales. A lo mejor, también se podría haber tratado el tema de educación, que están abordando las cajas de compensación.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Carlos Vilches.El señor VILCHES.- Señor Presidente, tengo el privilegio de integrar las comisiones de Minería y Energía y de Trabajo y Previsión Social, en las que nuestra preocupación central -parece obvio lo que voy a decir- siempre han sido los trabajadores. En el debate, algunos parlamentarios han manifestado su preocupación por algunos ejecutivos muy bien pagados y por las cajas de compensación. Pero quienes hemos tenido la oportunidad de observar la labor que realizan esas instituciones, hemos podido comprobar que es espectacular, por la atención y preocupación que brindan a los trabajadores y por los planes y programas que presentan, que han sido muy positivos para el país.Por lo tanto, el proyecto de ley que crea la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo constituye una modernización en la búsqueda de evitar los accidentes y las enfermedades profesionales. Ése es el gran objetivo que se persigue, por lo que debemos tener claridad al respecto, porque, de lo contrario, nos vamos a confundir. Estamos ante una gran iniciativa del Gobierno del Presidente Piñera, y por eso me llama la atención que algunos parlamentarios de gran experiencia y larga trayectoria pongan el énfasis en algunos detalles que son perfectibles. Lo más importante es que el proyecto permite difundir las nuevas formas y normas relativas a la seguridad laboral.Durante mi trayectoria como parlamentario, me ha tocado conocer trabajos increíbles en la minería, y muchos creen que es increíble que se realicen. Por ejemplo, en la minería del carbón, los mineros trabajaban de rodillas. Por lo tanto, en dicha actividad, las rodilleras y las tobilleras constituían herramientas profesionales. En la actualidad, eso no se permite. Por ello, quiero destacar la gestión de la ministra del Trabajo y Previsión Social, especialmente en cuanto a fiscalizar, por ejemplo, el trabajo de los choferes de buses. Estimo que su actuación va por el camino correcto. Hoy las exigencias son mayores, pero la preocupación central debe ser el hombre que trabaja. Por lo tanto, se deben difundir las normas relacionadas con el desenvolvimiento de los trabajadores, para evitar los accidentes y las enfermedades profesionales. ¡Ése es el gran objetivo de la modernización que persigue el proyecto en discusión! Se dice que se otorgarán nuevas atribuciones a la Superintendencia de Seguridad Social para elaborar normas de seguridad y de salud en el trabajo, propendiendo a su uniformidad y revisión periódica. Ésa es la clave de una modernización. Por ejemplo, la jornada de los choferes se ha reducido, porque el agotamiento y el estrés a que son sometidos los operadores de buses eran muy altos. Por lo tanto, al contar con normas claras y precisas, con menos horas de trabajo y más tiempo de descanso, redunda en beneficio de la seguridad de los choferes y de las personas transportadas. Ése es el tono de este proyecto; por ello considero tan importante que la Sala le dé su aprobación.También se contemplan multas. Al respecto, quiero manifestar que cuando éstas son muy altas, muchas veces se transforman en un foco de corrupción, porque un funcionario tiene la discrecionalidad para decidir si se aplica o no. Entonces, no estoy muy seguro de la efectividad de esas normas.El mismo problema se presentó en la pequeña minería, ya que se fijaron multas tan altas que, al final, resultaron imposibles de pagar, por lo que la normativa pasó a ser letra muerta. En consecuencia, este punto requiere, por lo menos, una revisión.En la medida en que los jefes, superintendentes y supervisores tomen conocimiento de la modernización de esta legislación, se llevará mayor seguridad a los trabajadores. La difusión de las normas debe ser un trabajo permanente en el mundo laboral, especialmente en las grandes, medianas y pequeñas empresas. Como esta iniciativa persigue un gran objetivo, la modernización de la normativa de seguridad social y del trabajo, anuncio que voy a votarla favorablemente.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Osvaldo Andrade.El señor ANDRADE.- Señor Presidente, estamos discutiendo un buen proyecto, que voy a votar favorablemente.Sin embargo, he pedido a la Secretaría la votación separada de los artículos segundo y cuarto transitorios.El proyecto se hace cargo de un compromiso que se encuentra pendiente, que debe cumplirse cabalmente, que tiene relación con el mejoramiento de la normativa legal en materia de seguridad e higiene en el trabajo.Desde ese punto de vista, modernizar y mejorar el funcionamiento de una entidad como la Superintendencia resulta relevante, ya que debe velar por el cumplimiento de los compromisos. Por eso, el proyecto va en la línea adecuada.No obstante, me interesa puntualizar algo. Entiendo que este proyecto forma parte de un paquete de iniciativas que considera también efectuar una modificación sustantiva a la ley sobre accidentes del trabajo y, por cierto, del ámbito de las mutualidades. Sé que es un tema difícil para algunos parlamentarios, pero, querámoslo o no, reconociendo que, en general, se ha administrado adecuadamente el sistema de los accidentes del trabajo, no cabe ninguna duda de que, así como la Superintendencia requería un mejoramiento sustantivo, el sistema de mutualidades también lo necesita. Por lo demás, es parte importante del compromiso de mejoramiento del Gobierno para mejorar la situación de la accidentabilidad laboral. Por lo tanto, no vería tal materia con prejuicios, ni menos con prevenciones a priori; esperemos a desarrollar la discusión porque, en una de ésas, las mutualidades también se hacen parte de ella.También considero necesario mencionar que esto debe ir acompañado con un mejoramiento de las facultades de la Dirección del Trabajo y una cierta centralización de estas facultades y prerrogativas. La vieja discusión sobre quién llega primero ante la ocurrencia de un accidente atenta contra una adecuada y eficiente forma de enfrentar los accidentes del trabajo. Por lo tanto, formalizar y centralizar las facultades de la Dirección del Trabajo apunta en una misma dirección. Además, entiendo que es parte del compromiso asumido por el Gobierno.Quiero formular dos o tres observaciones. Estoy consciente de que es difícil salir de ciertos ADN, pero pensar que hay un excesivo aumento de las sanciones por la vía de las multas me parece una exageración, porque lo único que persigue el proyecto es nivelarlas con las de la Superintendencia de Pensiones o Superintendencia de Valores y Seguros. Se hace referencia a que se trata de organizaciones sin fines de lucro -perdonen, pero todos sabemos lo que es formal y lo que es real, y debemos reconocer esa diferencia-; entonces, que haya una multa que tenga un efecto disuasivo me parece muy relevante. Por eso, estoy de acuerdo con que se mantenga la propuesta en cuanto a las multas, en el sentido de que deben ser significativas. Por lo tanto, debemos votar a favor esa disposición.Por último, sin perjuicio de que entiendo que no es un tema que forma parte de este paquete de medidas de seguridad e higiene en el trabajo, no cabe ninguna duda de que tenemos un problema pendiente con las cajas de compensación, instituciones que requieren una mirada más cercana.Las cajas de compensación se han transformado en entidades para el otorgamiento de créditos. En ese sentido, pareciera ser -lo digo autocríticamente- que la aspiración que tuvimos en la administración pasada, en el sentido de entregarles la posibilidad de otorgar créditos a sus afiliados, no ha surtido el efecto de abaratar costos ni, menos aún, de ser actores capaces de competir con la banca en mejores condiciones. Creo que eso, que pudo haber sido un error, debería ser reparado en forma adecuada. Entiendo que no es materia de este proyecto, pero me parece oportuno mencionarlo, aprovechando que está presente la señora ministra, porque es una tarea que debiéramos afrontar en el corto plazo.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra el diputado señor Ernesto Silva.El señor SILVA.- Señor Presidente, quiero hacer algunas reflexiones generales sobre el proyecto de ley, así como del proceso que condujo a su elaboración, y algunos comentarios específicos relacionados con el debate efectuado en la Comisión de Hacienda.Desde el punto de vista general, me parece que la iniciativa es el reflejo de un proceso bien hecho, en términos de cómo se debe generar una política pública.En 2010, se produjo el lamentable accidente en la mina San José, que dejó atrapados a 33 mineros, que podría haber sido abordado de manera desordenada; que pudo no haber sido abordado -una autoridad incompetente habría actuado así-, o, por último, podría haberse encarado de buena manera. En este caso, creo que se llevó a cabo un buen proceso, gracias al liderazgo del Presidente de la República, de la ministra del Trabajo y Previsión Social y de otras autoridades. De hecho, la ministra señora Evelyn Matthei -a quien saludo, por su intermedio, señor Presidente- tomó parte del liderazgo de ese proceso una vez que había avanzado la muy buena labor desarrollada por la Comisión Asesora Presidencial, que permitió sentar las bases.Asimismo, quiero destacar el excelente trabajo que desarrolló, de manera sistemática y rigurosa, el subsecretario de Previsión Social, señor Augusto Iglesias. Esas cosas pagan en la vida; hacer las cosas bien rinde frutos. Esa forma de proceder nos permitió contar con los antecedentes que se requerían para elaborar un conjunto de medidas muy relevantes.Desde el punto de vista de la política pública, quiero destacar la forma en que surgió la propuesta de proyecto de ley. Entiendo que también se está trabajando, con una lógica similar, en temas asociados a capacitación. Espero que pronto podamos tener noticias relevantes, para el país y para las personas, relacionadas con ese ámbito, tanto en su operación como en cambios institucionales.Aprovecho esta oportunidad para mencionar a la ministra del Trabajo y Previsión Social otros temas, asociados con la relación laboral, con el término del contrato del trabajo y con la posibilidad de que más jóvenes y más personas se incorporen al mundo del trabajo, porque estimo que también en esos ámbitos tenemos oportunidades muy relevantes, desde el punto de vista del proceso de la política pública.Otro aspecto planteado por los diputados informantes, que vale la pena recordar, es que el proyecto de ley en discusión no se entiende de manera aislada. El diputado que me antecedió en el uso de la palabra señaló que la norma legal que se propone no se entiende aislada, sin relación con el Comité de Ministros que se creo, sin pensar en el consejo consultivo, en la reforma a la Superintendencia de Seguridad Social, en la Superintendencia de Minería que se discute, en la eventual aprobación del Convenio N° 187 de la OIT, cuyo avance no conozco bien, y sin pensar en otros proyectos de ley que están pendientes y que habrá que trabajar en algún momento, sobre accidentes del trabajo, el Código del Trabajo y el Estatuto Orgánico de las Mutualidades.Desde ese punto de vista, se debe entender que el proyecto en debate forma parte de la modernización del sistema de seguridad laboral, que consta de distintas partes, y ésta es una de ellas. Por lo tanto, hay que analizarlo en ese contexto.Creo que el diputado Carlos Vilches acertó cuando planteó cuál era el tema de fondo. Aquí podemos discutir sobre facultades más o facultades menos, pero lo que queremos es que haya más seguridad en el trabajo, menos accidentes, más prevención y más cultura laboral. Al final, los ciudadanos son los que tienen que evaluar lo que hacen las autoridades y los gobiernos sobre esa materia.En esa perspectiva, quiero destacar algo que no se ha mencionado con suficiente detalle, respecto de lo cual la ministra podría entregarnos más antecedentes. El proyecto propone la creación del Sistema Nacional de Información de Seguridad y Salud en el Trabajo, aspecto sobre el que quiero compartir lo planteado por la diputada señora Ximena Vidal, en cuanto a que la difusión es clave. O sea, por muy creativos que seamos en la dictación de normas, tal como también lo señaló el diputado señor Vilches, si no logramos que los jefes y los trabajadores conozcan sus deberes y derechos y que se hagan responsables de lo que sucede en el trabajo, costará mucho avanzar. Por eso, valoro que se establezca que la Superintendencia de Seguridad Social deberá elaborar la Memoria Anual del Sistema Nacional de Seguridad y Salud Laboral, la que tendrá que ser entregada en mayo de cada año, porque eso permitirá avanzar en que haya mayor difusión. Por intermedio del señor Presidente, quiero señalar a la ministra del Trabajo que, a mi juicio, esa tarea es demasiado importante y debe ser abordada con fuerza.También, deseo destacar algunos puntos generales, aunque existen ciertas discrepancias con las opiniones de algunos colegas.Me parece importante y una buena noticia que se establezca que los cargos de superintendente, de intendentes y de fiscal deberán ser designados mediante el Sistema de Alta Dirección Pública, porque es un paso más para profundizar la modernización del Estado y dar señales de competencia. Si bien quienes hoy ocupan esos cargos lo hacen muy bien, más adelante también deberían ser reconocidos y validados mediante concursos.Quiero referirme ahora a aspectos específicos respecto de los cuales tengo algunas inquietudes, pero que para mí no ponen en cuestionamiento el proyecto, porque creo que es una excelente iniciativa.En la Comisión de Hacienda pedí votación separada del inciso tercero de la letra b) del numeral 2) del artículo 1°, que se refiere a las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social para dictar circulares o instrucciones de carácter general.Asimismo, solicité votación separada de la letra a) del numeral 33) del artículo 1°, el cual dice relación con los montos de las multas.El fundamento para la primera petición de votación separada que formulé tiene que ver con la institucionalidad de supervisión. El diputado Montes planteó el tema en la Sala, tal como lo debatimos en la Comisión de Hacienda, el cual tiene que ver con que en el caso de la Superintendencia de Valores y Seguros está pronto a entrar a trámite legislativo el proyecto asociado a la Comisión de Valores, que establece un cuerpo colegiado para definir aspectos de supervisión.En la Comisión de Hacienda consulté al subsecretario de Previsión Social si se estaba estudiando la posibilidad de establecer un cuerpo directivo colegiado para la Superintendencia de Seguridad Social, quien me informó que se ha analizado la posibilidad para la Superintendencia de Pensiones, como proceso de estudio, pero que no está contemplado, al menos en esta etapa de análisis, para la Superintendencia de Seguridad Social y sus intendencias asociadas.Debido a eso, quiero volver a insistir en la Sala en que la facultad contenida en el inciso tercero de la letra b) del numeral 2) del artículo 1° del proyecto, el que establece un procedimiento que debería transformarse en obligatorio. El inciso expresa: “Previamente a dictar circulares o instrucciones de carácter general, la Superintendencia podrá convocar a un proceso de consulta pública y recepción de comentarios.”. Si se avanzara hacia el establecimiento de una institucionalidad colectiva y colegiada, no tendría problema con ese proceso facultativo de consulta, pero si las autoridades serán unipersonales, prefiero que la consulta sea obligatoria.Quiero señalar a la ministra del Trabajo y Previsión Social que se podría trabajar y discutir ese punto. El argumento que nos dio la superintendenta en la sesión de la Comisión de Hacienda, que fue un buen argumento, es que algunas veces hay urgencias que obligan a que se deba dictar una norma en 24 horas. Si es así, propongo que se califique esta norma para que se establezca que, excepcionalmente y en casos fundados, se podrá saltar esa consulta cuando la premura así lo requiera. Creo que de esa forma se cumplen dos objetivos: abrir la posibilidad de consulta y, al mismo tiempo, resguardar la autonomía de las autoridades.Por lo tanto, para no pedir votación separada de esa normativa y votarla en contra, solicito que la ministra nos dé a conocer su disposición a evaluarlo como parte del debate en el Senado.El segundo punto que planteé en la Comisión, que a mi juicio también tiene alguna relevancia, es que se propone un cambio en el monto de las multas, aspecto cuya revisión el diputado que me antecedió en el uso de la palabra planteó como un tema ideológico que estaría en el ADN de algunos diputados.Si vamos a homogeneizar en cuanto a las multas, como se quiere, también debiéramos homogeneizar los criterios, como lo hace la Superintendencia de Valores y Seguros en sus artículos 27 y 28, los cuales, en forma concreta, establecen normas para evitar que una autoridad única y sin limitaciones colegiadas pueda ejercer discrecionalmente una facultad. En ese caso, el artículo plantea que el monto de la multa se determinará apreciando fundadamente la gravedad y las consecuencias del hecho, la capacidad económica del infractor y si éste hubiera cometido otras infracciones de cualquier naturaleza en forma reiterada.Este criterio lo planteé como una indicación, que fue declarada inadmisible, y en su momento el Ejecutivo planteó en la Comisión que iba a estudiar el tema. Me gustaría escuchar la disposición del Gobierno a trabajar el tema en las instancias siguientes, porque no hay inconvenientes en aumentar las multas en la medida en que haya una lógica o criterio para ser aplicado.Éste es un proceso bien hecho, en términos de diseño institucional sobre cómo abordar un problema, que se podría repetir en otras áreas. Además, me gustaría avanzar en otras áreas de la agenda laboral con más fuerza todavía y espero la visión del Ejecutivo respecto a cómo se pueden mejorar estos puntos y otros que han sido planteados en este debate en la discusión que debe proseguir en el Senado.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Claudia Nogueira.La señora NOGUEIRA (doña Claudia).- Señor Presidente, en primer lugar, saludo cariñosamente a nuestra ministra Evelyn Matthei.Sin duda alguna, el accidente laboral de la mina San José, ocurrido a fines del 2010, ha significado un antes y un después en el enfoque que debemos tener como sociedad en materia de prevención de riesgos y también a la hora de determinar las responsabilidades asociadas a la actividad empresarial, especialmente en áreas como la minería, en que las tasas de accidentabilidad son sustancialmente mayores que en otros sectores productivos.En este sentido, la respuesta del gobierno ha transitado desde la reacción inmediata para ir en ayuda de los mineros, que finalmente pudieron ser rescatados, hacia la propuesta de una política pública sólida y consistente en materia de prevención de riesgos.En una primera etapa de esta política pública, el Gobierno creó una comisión asesora presidencial, que agrupó a expertos en prevención, a trabajadores y empleadores multisectoriales, a fin de que se propusieran medidas administrativas y legales que significaran una modernización real y efectiva de nuestro sistema de prevención de riesgos y administración del seguro por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. El resultado de esta instancia ha significado contar con una propuesta consistente en un conjunto integral de iniciativas legales y administrativas que apuntan a modernizar nuestro sistema de protección del trabajador. Este conjunto de medidas considera, en primer término, la ratificación del Convenio N° 187 de la OIT, el cual ya fue aprobado por este Congreso. Constituye un marco normativo en que se deben encuadrar las políticas de un país en esta materia. Este Convenio determina que el Estado debe estimular la creación de una cultura de prevención de accidentes en el trabajo, promoviendo un esquema permanente de diálogos e instancias en que los diferentes sectores puedan desarrollar medidas para disminuir las tasas de accidentes.Una segunda iniciativa es la que nos ocupa precisamente esta mañana. El proyecto que hoy vamos a aprobar constituye un salto cualitativo de enorme importancia en una nueva institucionalidad para la prevención de accidentes. Es así porque, hoy, las facultades de la Superintendencia de Seguridad Social no guardan simetría alguna con sus posibilidades institucionales de ejercer plenamente un rol eficaz en materia de prevención de riesgos.Si observamos la actual situación de la Superintendencia de Seguridad Social, constataremos que asume la tutela sobre la administración del seguro social contra riesgos por accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, pero también múltiples otras funciones, como la fiscalización del sistema de prestaciones sociales de las cajas de compensación de asignación familiar; la administración del sistema de licencias médicas y subsidios por incapacidad laboral; el régimen de salud común; los subsidios maternales; el sistema único de prestaciones familiares; el subsidio familiar; el subsidio al empleo para los trabajadores jóvenes, establecido en la ley N° 20.338; el subsidio para personas con discapacidad mental menores de dieciocho años de edad, contemplado en el artículo 35 de la ley N° 20.255; el sistema de servicios de bienestar de la administración pública e, incluso, el bono que se otorga a quienes cumplan cincuenta años de matrimonio, conforme a la ley N° 20.506. En este contexto, con una planta de personal abiertamente insuficiente para responder a los desafíos de la prevención de riesgos y la coordinación de una política sólida en el área de accidentes del trabajo, la creación de la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo permitirá contar con una herramienta idónea para coordinar las acciones de diferentes servicios en la materia, lo que significará, sin duda, un mejoramiento de los estándares de accidentabilidad en el sistema productivo.Al respecto, debo precisar que, conforme al ordenamiento jurídico vigente, se encuentran sometidas a la fiscalización integral de la Superintendencia de Seguridad Social las mutualidades de empleadores de la ley N° 16.744, el Instituto de Seguridad Laboral, las cajas de compensación de asignación familiar, los servicios de bienestar del sector público, los comités paritarios de higiene y seguridad del sector público, y la Comisión Médica de Reclamos de la ley N° 16.744, así como también la Comisión Revalorizadora de Pensiones. Entonces, recogiendo las propuestas de la Comisión Asesora Presidencial, se crean dos nuevas intendencias para racionalizar la labor de este organismo. Por una parte, la Intendencia de Seguridad y Salud en el Trabajo, la cual deberá, entre sus funciones principales, realizar el estudio, análisis, evaluación, examen y fiscalización de los organismos administradores de la ley N° 16.744, sobre seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales, y sistematizar y proponer la estandarización de la norma sobre seguridad y salud en el trabajo.Además, se crea la Intendencia de Beneficios Sociales, que se encargará de realizar el estudio, análisis, evaluación, examen y fiscalización de la entidades y regímenes fiscalizados por la Superintendencia, como, por ejemplo, las cajas de compensación de asignación familiar, las licencias médicas y los subsidios por incapacidad laboral, y de la administración de los fondos nacionales de prestaciones familiares y subsidio único familiar. En otro orden de ideas, cabe mencionar que, en Chile, una de las legislaciones más exitosas de las últimas cinco décadas ha sido el establecimiento de la ley N° 16.744, sobre seguro social contra riesgos de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales. Hoy, cabe recordar en esta Sala a su creador, a quien varios conocimos en el debate de múltiples proyectos laborales y de seguridad social, el profesor Patricio Novoa Fuenzalida. Sin embargo, dicha ley requiere urgentes modificaciones, no porque su texto haya sido mal concebido, sino porque en las últimas décadas el mundo productivo ha cambiado dramáticamente de paradigma, tanto a través de la creación de nuevas formas de empleo como de nuevos riesgos asociados a ellas, y también por la incorporación de nuevas tecnologías que están a disposición de las empresas y trabajadores.Es en este contexto en que debemos observar este proyecto de ley; es decir, debemos hacernos cargo de la necesaria modernización y actualización de conceptos y medidas que permitan mayor protección al trabajador en su empleo. Finalmente, se trata de una labor realmente de todos: legisladores, trabajadores, empleadores, Gobierno y prevencionistas. Por lo anterior, llamo esta mañana a aprobar esta iniciativa legal, entendiendo que ella forma parte de un conjunto integrado de modificaciones que involucran a la Dirección del Trabajo y a los organismos administradores del seguro, como las mutualidades y el Instituto de Seguridad Laboral.Felicito y agradezco a la ministra Evelyn Matthei su entusiasmo y dedicación para sacar adelante esta iniciativa tan necesaria para nuestros trabajadores.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la diputada señora Alejandra Sepúlveda.La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Señor Presidente, he escuchado varias intervenciones y he revisado el proyecto de ley, y me asalta una pregunta relacionada con los usuarios, con lo que le pasa a la gente cotidianamente. Si esas personas nos estuvieran escuchando desde las tribunas, probablemente estarían pifiando y diciendo que esto no sirve para nada. En mi opinión, lo relativo a las superintendencias ha sido un fracaso tremendo, porque la gente se siente absolutamente desamparada, vulnerada, y siente que sus derechos son pasados a llevar permanentemente.Como comenté al diputado Saffirio, uno votará a favor el proyecto por una cuestión de conciencia, pero no porque tenga la convicción de que esta institucionalidad realmente puede mejorar, aunque uno lo analice sistémicamente. A lo mejor, a la ministra del Trabajo y Previsión Social le puede parecer mal esta opinión, porque estima que éste es un proyecto brillante y complementario. Pero ¿qué le pasa a la gente todos los días, cuando no recibe sus licencias médicas, cuando no recibe su sueldo, cuando permanentemente tiene que estar peleando ante las Compin? ¿Qué ocurre con las personas con discapacidad que deben enfrentar estos problemas permanentemente? ¡Todos los meses presento diez reclamos ante la Superintendencia, pero recibo cero respuesta! Y las resoluciones que emite este organismo son “copias felices del Edén” unas de otras. Y son tan “copias felices del Edén”, que hasta se equivocan en las fechas. En consecuencia, me parece que la Superintendencia de Seguridad Social no tiene nada de seguridad, menos de social, porque no llega a la gente, ni nada de superintendencia, porque no sé a quién está cuidando.Pero debemos mantener la esperanza de que las instituciones puedan mejorar, y por eso votaré favorablemente el proyecto. Pero si se realiza un análisis objetivo, se encuentra con que aumentará y se fortalecerá la institucionalidad, se crearán cargos de intendentes, habrá quince funcionarios más y se dispondrá que se elabore una memoria anual que permitirá saber cuántos accidentes laborales se produjeron. Se dirá que hubo uno; pero los diez o los quince restantes se pasarán por “debajo”.No obstante, aprobaremos el proyecto, diputado Silva. Ayer escuché su intervención; fue brillante y me encantó. Reitero: vamos a aprobar la iniciativa. Pero ¿llegará a la gente lo que en ella se dispone? ¡No! Lo que ocurrirá es que todos nos quedaremos tranquilos, en la convicción de que tratamos de hacer algo un poco mejor. A lo mejor, las comunas del distrito que representa el diputado Ernesto Silva son un poco mejores que las de mi distrito, desde el punto de vista de la protección. Pero si veo la situación de una trabajadora agrícola o frutícola en ese aspecto, me encuentro con que esto significará nada. ¡No significará nada para esa gente!Haré un listado completo de todos los reclamos que he presentado ante la Superintendencia. Personalmente concurro a la Superintendencia con todos los problemas de los trabajadores. ¡He ido cinco, seis, siete, diez veces… y nada! Entonces, cuando me hablan de superintendencias como la de Bancos, la de Valores y Seguros o la de Salud, para mí es un chiste, porque no hay quien defienda a la gente.El señor LORENZINI.- ¡Pero ganan buen billete!La señora SEPÚLVEDA (doña Alejandra).- Efectivamente, diputado Lorenzini, ganan buen billete. Pero ese billete deberían ganarlo ayudando a las familias.Más allá del aspecto intelectual y conceptual, en términos de la modernización, de la protección laboral, de la prevención, me preocupa -porque para eso estoy aquí, gracias a los votos de la gente- lo que les está pasando a las personas. Por ello, le pido a la ministra que coloque fuerza a la Superintendencia, pero para que sus funcionarios se apliquen, para que hagan la pega, para que salgan a trabajar, para que fiscalicen efectivamente.Anuncio que votaré a favor la iniciativa sólo por una cuestión de conciencia y de esperanza en que esta institucionalidad alguna vez mejorará. Pero si me preguntan si efectivamente creo que este proyecto será una mejora y que sus disposiciones llegarán a las personas que están pidiendo su licencia médica o que están pidiendo la protección de la Superintendencia, respondo que no, para nada.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Tiene la palabra la ministra del Trabajo y Previsión Social, señora Evelyn Matthei.La señora MATTHEI, doña Evelyn (ministra del Trabajo y Previsión Social).- Señor Presidente, quiero comenzar expresando mi agradecimiento a todos los diputados miembros de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social y de Hacienda. Este es el primer proyecto de ley, dentro de un conjunto de iniciativas elaboradas con muchísimo cuidado a partir de las recomendaciones de la Comisión Asesora Presidencial -que funcionó en forma espectacular-, que trata de abordar lo relativo a la seguridad de manera muy general. Tenemos claro que no podemos seguir permitiendo la muerte y los accidentes de muchos trabajadores. A pesar de que las cifras en ese aspecto han disminuido desde que se implementó la ley N° 16.744, todavía estamos muy lejos de los mejores estándares existentes en el mundo. Nuestra meta debe ser que el país se parezca a Finlandia y a Singapur, cuyas cifras de accidentes laborales son muy inferiores a las nuestras.Tampoco puedo dejar de agradecer el trabajo tanto del subsecretario de Previsión Social, señor Augusto Iglesias, quien hizo la arquitectura de todo el proyecto y coordinó a los sectores involucrados en la materia, como de los funcionarios de la Superintendencia de Seguridad Social, liderados por María José Zaldívar, quienes desarrollaron una labor espectacular.Escuché muy atentamente a los diputados José Miguel Ortiz, Issa Kort, a la diputada Ximena Vidal, a quien agradezco sus palabras; a los diputados Montes, Jaramillo, Vilches, Andrade y Silva, y a las diputadas Claudia Nogueira y Alejandra Sepúlveda. Cada uno de ellos planteó temas muy importantes.Cuando hablamos de modernizar y de cambiar la cultura, como señalaba la diputada Ximena Vidal, nos referimos a que la Superintendencia de Seguridad Social cumplirá, entre otras, la labor de ordenar las normativas dispersas sobre la materia. En la medida en que sepamos bien dónde y por qué se producen los accidentes y las enfermedades laborales, tendremos mayor información y más herramientas para hacer prevención.El diputado Carlos Montes planteó una serie de temas realmente interesantes, entre ellos, si las decisiones al interior de la Superintendencia de Seguridad Social deberían ser tomadas por un consejo o por una sola persona, y cuál es la relación de este organismo con las instituciones fiscalizadas. También apuntó a un tema muy importante, que mencionaron otros parlamentarios, como el diputado Enrique Jaramillo, cual es la situación de las cajas de compensación. Es una materia que tendremos que abordar, pero que escapa a los objetivos de este proyecto y de los otros que se presentarán a tramitación en materia de seguridad y salud en el trabajo.Quiero hacer presente que defiendo lo relativo a la aplicación de multas. Necesitamos multas altas, porque en materia de seguridad pueden cometerse actos muy complejos. No obstante, el diputado Ernesto Silva tiene razón en el sentido de que, al no existir un cuerpo colegiado, se deberían homogeneizar los montos, pero también los criterios. Por lo tanto, como Ejecutivo, nos comprometemos a presentar una indicación en el Senado, que disponga exactamente lo que manifestó el señor diputado; esto es, que el monto específico de la multa se determinará apreciando fundadamente la gravedad y las consecuencias del hecho, la capacidad económica del infractor y si este hubiera cometido otras infracciones de cualquier naturaleza en forma reiterada. Nos parece absolutamente razonable y es lo que existe en otras leyes.También tendremos que analizar lo referente a las consultas. Efectivamente, hay ciertas ocasiones en que el proceso de consultas debería llevarse a cabo. En otras ocasiones, por haber algún tipo de urgencia, podría omitirse ese proceso. Pero es una materia que nos comprometemos a tratar en el Senado.Aquí se han abordado muchos temas. Trataremos de considerarlos en este proyecto o en otros. Respecto de las críticas que hace la diputada Alejandra Sepúlveda, la invito a conocer el trabajo que viene realizando María José Zaldívar, superintendenta de Seguridad Social, para que las licencias se paguen bien y a tiempo, y para evitar las licencias fraudulentas. Debo destacar que está realizando esta impresionante labor de la mano del Colegio Médico. La superintendenta trabajó arduamente en la implementación de la licencia electrónica, que está en etapa piloto en varios establecimientos de salud públicos de Santiago, porque en los privados se utiliza desde hace muchos años. Esperamos tenerla implementada en todo el sector público al término de este Gobierno. Con la licencia médica electrónica esperamos evitar abusos en la emisión de estos documentos. Actualmente, basta un poder notarial simple de un médico para retirar un talonario de licencias médicas. Incluso, en algunos de estos instrumentos ni siquiera figura el nombre del médico, nadie sabe quien firma la licencia. Tal vez, esta sea una de las causas por las cuales aumentaron enormemente las licencias médicas fraudulentas, que desde el año 2005 se dispararon. Por eso, en la medida en que logremos evitar que se entreguen licencias que no corresponden, podremos preocuparnos de acortar los tiempos para pagar las que sí corresponden. Tenemos un proyecto piloto que permite pagar las licencias en diez días, en lugar de los dos meses que demora actualmente. Podemos poner a disposición de la diputada todos los antecedentes que muestran cómo, en dos o tres días, hemos resuelto reclamos por rechazo de licencias médicas por reflujo, y también por alargue del permiso posnatal parental.Repito, me llaman la atención las críticas de la diputada, porque precisamente uno de los temas en que más ha trabajado la superintendenta es en la agilización y sistematización del pago de las licencias. Nos hemos encontrado con que no existe ningún criterio, bien hecho y por escrito, que señale tiempos de licencia para hacer frente a una determinada patología. Por una amigdalitis, por ejemplo, un médico puede indicar tres días de reposo; otro, quince días, y un tercero, treinta días. Es decir, no hay criterios estandarizados. Sabemos que una amigdalitis se puede complicar, y el criterio de reposo estándar de tres días puede terminar en tres meses, como me paso a mí. Pero esa es una complicación que tiene que tratarse en forma aparte, como tal. Ese criterio estándar respecto de los días de permiso, que es algo obvio, no existe, y en ello se está trabajando con el Colegio Médico. Hago un paréntesis para destacar que estamos encantados con el trabajo serio que ha llevado a cabo el Colegio Médico, liderado por su presidente, el doctor Enrique Paris. Invito a la diputada Sepúlveda a conocer en lo que están trabajando la superintendenta de Seguridad Social, María José Zaldívar, y el subsecretario de Previsión Social. Ellos están trabajando en cómo evitar los fraudes, y en cómo pagar las licencias que corresponde pagar, en el más breve plazo posible, porque lo que ocurre en la actualidad en las Compin es inaceptable. Hago el alcance de que las Compin no dependen de nosotros, no dependen de la Superintendencia de Seguridad Social. Sin embargo, hemos estado tan preocupados de esta materia, que enviamos cerca de 20 o 30 funcionarios del IPS en comisión de servicio para fortalecer el trabajo de las Compin y sacar más rápido el pago de las licencias médicas, porque una persona que está enferma no puede estar dedicada a pelear el pago de su subsidio por incapacidad laboral.Por otra parte, es obligación de la autoridad velar por que se paguen las licencias que corresponden y no las fraudulentas. Entre 2004 y 2010 se duplicó el número de licencias médicas, pero no se duplicó el número de trabajadores no ha habido epidemias ni nada que lo justifique. Por eso, se había ido avanzando en un sistema de manga ancha, de dar licencias médicas, por ejemplo, porque la persona perdía el empleo o porque alguien quería estar seis meses, en vez de tres, con su guagüita, lo cual es muy lindo, pero para ello se requería ley y no licencias médicas fraudulentas. En definitiva, estamos trabajando para pagar más rápido, para implementar en todo el sector público la licencia médica electrónica, para establecer criterios estandarizados para la asignación de días de permiso, y todo esto lo estamos haciendo en conversación permanente con el Colegio Médico, cuyos integrantes tienen los criterios que nosotros debemos dejar claros.Con todo, nos importa mucho lo que dijo la mayoría de los diputados y diputadas que intervinieron, es decir, que se puedan evitar accidentes que causan dolor, que dejan secuelas y que, en algunos casos, causan la muerte, y esto lo tenemos que hacer entre todos.Por eso, agradezco muy sinceramente el gran trabajo que se ha hecho aquí, en ambas comisiones. También agradezco las intervenciones de sus señorías, porque en sus discursos cada uno aportó algún punto de vista valioso, que tendremos en cuenta en este proyecto de ley o en otros. En el fondo, se trata de proteger algo tan preciado como es la vida y la salud de los trabajadores de Chile.Repito, muchas gracias a todos por el trabajo y la colaboración.He dicho.
El señor ARAYA (Vicepresidente).- Cerrado el debate. 
