ERECCIÓN DE MONUMENTO EN MEMORIA DE DON LUIS EMILIO RECABARREN. Segundo trámite constitucional.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en moción, que autoriza la construcción de un monumento en memoria de a don Luis Emilio Recabarren.Diputado informante de la Comisión de la Cultura y de las Artes es el diputado señor Hugo Gutiérrez.Antecedentes:-Proyecto del Senado, boletín N° 4789-04, sesión 17ª, en 18 de abril de 2007. Documentos de la Cuenta N° 3.-Informe de la Comisión de la Cultura y de las Artes, sesión 48ª, en 3 de julio de 2012. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado informante.El señor GUTIÉRREZ, don Hugo (de pie).- Señor Presidente, en nombre de la Comisión de la Cultura y de las Artes, paso a informar, en segundo trámite constitucional, este proyecto de ley, iniciado en una moción del senador Alejandro Navarro Brain.La idea matriz o fundamental de la iniciativa es autorizar la construcción de un monumento, en la ciudad de Santiago, en memoria de don Luis Emilio Recabarren.En la moción se hace una referencia a la biografía y legado social y político de don Luis Emilio Recabaren, dirigente obrero y fundador del Partido Comunista de Chile. Nació en Valparaíso, el 6 de julio de 1876. Realizó sus primeros estudios en la escuela Santo Tomás de Aquino, de los salesianos, pero solo pudo estudiar cuatro años. A los 14 años, comenzó a trabajar como obrero tipógrafo en una imprenta que puso a su alcance variada literatura, especialmente política y filosófica.En 1894, con 18 años de edad, se incorporó a las filas del Partido Democrático de Chile, que representaba a los sectores más avanzados y agrupaba principalmente a obreros, artesanos y a algunos profesionales. Era la única organización política popular de aquella época. Luis Emilio Recabarren fue adquiriendo un gran prestigio dentro del partido.En 1899, fundó su primer periódico, La Democracia, donde comenzó a dar prueba de sus grandes cualidades como periodista.En la Convención de 1901, se produjeron varias escisiones dentro del Partido Democrático, y Recabarren representó al sector socializante. En la otra ala del conglomerado se encontraban los mutualistas o sindicalistas y los oportunistas.En 1903, los demócratas lograron un importante éxito electoral al obtener diputados en Valparaíso, Santiago y Concepción. En el puerto, también lograron el control de la municipalidad.Para los sectores tradicionales, esta victoria resultó inaceptable. Acusaron a Recabarren de fraude electoral, por lo cual estuvo en la cárcel durante tres meses, hasta que fue absuelto. Ese mismo año, presidió la Comisión Organizadora del Congreso Social Obrero, convocado por los sindicalistas. En aquella ocasión tomó contacto con Gregorio Trincado, fundador de la Mancomunal de Tocopilla, quien le propuso trasladarse a esa zona para dirigir un periódico sindicalista.Con posterioridad, se hizo cargo de la dirección del periódico El Trabajo. A causa de la publicación de duros artículos, que criticaban la situación de la clase obrera en el norte, nuevamente sufrió prisión, esta vez por ocho meses.En 1905, se radicó en Antofagasta, donde publicó el periódico La Vanguardia. Ese mismo año, el Partido Democrático lo proclamó candidato a diputado, obteniendo su acta, pero al negarse a jurar su cargo por Dios, no le dieron su escaño. Las elecciones se repitieron y volvió a ser elegido, pero la Cámara de Diputados no aceptó el resultado.Ese mismo año, con un pequeño grupo de partidarios de su posición, fundó el Partido Demócrata Doctrinario, que se declaró demócrata y socialista. Inmediatamente, creó el periódico La Reforma.En octubre de 1905, después de un monstruoso proceso, los tribunales dictaron sentencia en su contra, condenándolo a 541 días de cárcel por ser dirigente de la Mancomunal de Tocopilla y escribir en su periódico.Decidió cruzar Los Andes clandestinamente para establecerse en Buenos Aires. Allí trabajó en una imprenta, participó activamente en el movimiento sindical y se incorporó a las filas del Partido Socialista argentino. Se encontraba en aquella ciudad cuando ocurrió la masacre de la Escuela Santa María de Iquique, el 21 de diciembre de 1907, golpe brutal que debilitó notoriamente al movimiento obrero.Escribió varios artículos en La Vanguardia, periódico del Partido Socialista argentino, que fueron reproducidos por La Voz del Obrero, de Taltal. En uno de estos, aparecido el 13 de enero de 1908, planteó la necesidad de la creación del partido revolucionario de la clase obrera chilena.En 1908, viajó a Europa y recorrió España, Francia y Bélgica. A fines del mismo año, regresó a Chile, para ser detenido y encerrado en la cárcel de Los Andes durante 18 meses. Cumplió su condena hasta agosto de 1909.En 1910, se publicaron escritos de su autoría, entre ellos: “Ricos y pobres a través de un siglo de vida republicana” y “Mi juramento”.En 1911, se radicó en Iquique, mi ciudad, y fundó el Partido Obrero Socialista, POS; además, creó el periódico El Bonete, de carácter anticlerical. Mucho más importante fue otro periódico, El Despertar de los Trabajadores, el principal de los once que creara, cuyo primer número apareció el 16 de enero de 1912. Desde sus páginas, planteó la necesidad de un partido revolucionario. Por ejemplo, en la edición del 21 de mayo, llama a fundar el formidable pedestal del Partido Socialista de Chile.En 1914, se unió a Teresa Flores, obrera del norte, con la cual compartió la actividad revolucionaria y también formó parte del comité Ejecutivo fundador del Partido Obrero Socialista.En 1915, fue candidato a diputado por Antofagasta, pero fue derrotado por el fraude caciquil. Se trasladó a Valparaíso y permaneció en el puerto hasta comienzos de 1916, cuando hizo una gira hacia el sur, hasta Punta Arenas.En 1918, viajó de nuevo a Argentina y participó en la fundación del Partido Comunista argentino y formó parte de su primera dirección nacional.A su regreso a Chile, intervino en el III Congreso del Partido Obrero Socialista, que acordó iniciar gestiones para incorporarse a la Tercera Internacional y cambiar su nombre a Partido Comunista de Chile.En 1920, año que lo sorprendió en la cárcel, Luis Emilio Recabarren fue designado candidato a la Presidencia de la República, pero logró escaso apoyo electoral, dada su situación. Sin embargo, al año siguiente fue elegido diputado por Antofagasta. En el Congreso declaró representar a los peones, a los obreros de la pampa del salitre. Pronunció su primer discurso parlamentario, publicado posteriormente con el título de “Los Albores de la Revolución Social”.En 1921, participó en el congreso en Rancagua, donde su intervención fue decisiva para que la Federación Obrera Chilena y el Partido Obrero Socialista se afiliaran a la Internacional Comunista. Un año después, en 1922, se transformó en el Partido Comunista. Durante ese período, viajó a la Unión Soviética para participar en el IV Congreso de la Internacional Comunista. Regresó a Chile en febrero de 1923.En 1924, no aceptó presentarse a la reelección de diputado. A las 7 de la mañana del 19 de diciembre de ese mismo año, se suicidó, a la edad de 45 años.Recabarren, gran educador de masas de la historia de Chile, utilizó la prensa, los grupos de teatro, las charlas, los discursos, los folletos, los libros y las conversaciones personales para educar, unir y organizar a la clase obrera en torno a un partido revolucionario.El proyecto de ley aprobado por el Senado está constituido por seis artículos, mediante los cuales se autoriza la construcción de un monumento, en la ciudad de Santiago, en honor de don Luis Emilio Recabarren; se establece la forma en que dicha obra será financiada; se dispone la creación de un fondo destinado a recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes para el financiamiento de la obra; se crea una comisión especial, integrada por los miembros ad honórem que señala, encargada de ejecutar los objetivos de la ley, cuya composición y quórum para sesionar y adoptar acuerdos se especifican; se enumeran las funciones que tendrá la mencionada comisión especial, entre las que destacan: determinar la ubicación específica del monumento a Luis Emilio Recabarren, supervigilar su construcción, fijar las bases del concurso público de proyectos y resolverlo, administrar el fondo respectivo y abrir una cuenta corriente especial para gestionarlo. Finalmente, se faculta a la Comisión para determinar el destino de las erogaciones recibidas que quedaren una vez construido el monumento.Atendidas las características de la iniciativa legal, la Comisión decidió, por unanimidad, efectuar la discusión y votación, tanto general como particular, en un solo acto.La Comisión, compartiendo los objetivos y fundamentos tenidos en consideración por la moción, procedió a dar su aprobación a la idea de legislar, por la unanimidad de los diputados presentes.Atendido a que no se presentaron indicaciones y previa lectura del total del articulado, la Comisión aprobó en particular el texto propuesto por el Senado, por unanimidad.Es cuanto puedo informar a la Sala.He dicho. 
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- En discusión general el proyecto. Tiene la palabra el diputado señor Lautaro Carmona. 
El señor CARMONA.- Señor Presidente, es evidente que estoy absolutamente de acuerdo con el proyecto informado por el diputado Hugo Gutiérrez, toda vez que se trata de un monumento a Luis Emilio Recabarren, fundador del Partido Comunista de Chile, pero también hay que decirlo: impulsor incansable de la organización sindical de los trabajadores.Subrayo que Recabarren promovió la creación de distintos periódicos para informar a los trabajadores y para representar su opinión. Recabarren promovió distintos centros de la cultura y el arte, como la poesía, el teatro, la filarmónica. Asimismo, promovió, desde los campamentos en las salitreras, la necesidad de reivindicar espacios para la educación de los hijos de los obreros pampinos. En resumen, en su condición de obrero tipógrafo y autodidacta, Recabarren siempre promovió la necesidad de cultivar el intelecto de los trabajadores por la vía del desarrollo de la cultura y de la educación, porque desde siempre entendió que mientras más cultos fueran, mientras más conocimientos tuvieran, más cerca se encontrarían de tomar conciencia para elevar su lucha por su liberación y la reivindicación de condiciones de dignidad y respeto hacia sus personas y familias, como parte de la sociedad chilena. Este proyecto, que, sin duda, los trabajadores y la gente de izquierda tomarán con entusiasmo, es un merecido reconocimiento al aporte que Luis Emilio Recabarren ha hecho a la historia de la lucha por la democracia en el país.Por ello, no es casual que el primer periódico que impulsara Luis Emilio Recabarren se llamara “La Democracia”.El reconocimiento del aporte de Luis Emilio Recabarren al potenciamiento de la conciencia de clase que los trabajadores deben tener para sí es un tema de debate en el día de hoy, sobre todo en momentos en que ellos deben luchar por un salario mínimo digno y de respeto. Su labor también es un llamado a la conciencia acerca de cómo se debe favorecer a la organización sindical. Dicho reconocimiento lo haremos con la estatura, la legítima satisfacción y el orgullo del caso, pues se trata de una persona que entregó su ideario y su actuación a las causas que defendía, comprometiendo incluso su propia libertad. Ya señaló el diputado Hugo Gutiérrez en su informe la cantidad de veces que Recabarren debió estar preso para defender sus ideas. Ese nivel de consecuencia es el mismo que nos lega no solo a los comunistas, sino también al movimiento popular Gladys Marín, cuyo natalicio se conmemoró ayer. Esa misma determinación es la que tenemos para darle la legítima y correcta coherencia a la relación existente entre la lucha social y la política, en momentos en que se las quiere separar y tratar como si fueran excluyentes entre sí. Por el contrario, la convergencia de las luchas social, sindical y política potencia la lucha del movimiento popular.Por eso, en beneficio tanto de los ideales que promueven la liberación de los trabajadores, su trato en dignidad y el reconocimiento de su aporte a la riqueza del país, como de las ideas que impulsan a los trabajadores también a ser conductores de los destinos de la nación, me parece que el proyecto es un reconocimiento a esa contribución. Desde esa perspectiva, sin ninguna duda, estamos muy de acuerdo con la iniciativa que se ha presentado.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra la diputada señora Ximena Vidal.La señora VIDAL (doña Ximena).- Señor Presidente, hoy intervengo como integrante de la Comisión de la Cultura y de las Artes.A través de diversos proyectos de ley informados por la Comisión de la Cultura y de las Artes se busca reconocer a personas que encarnaron e inspiraron distintas sensibilidades sociales en nuestro país. Por ello, desde nuestra mirada política, no puedo dejar de reconocer la autorización a la construcción de monumentos en honor a Luis Emilio Recabarren y a Pedro León Gallo. En diferentes épocas, con distintos orígenes familiares: el primero, obrero, y, el segundo, empresario, cruzados por un compromiso político con el idealismo de Izquierda que en esa época estaba marcado por la Revolución Francesa con los gritos de “igualdad, libertad, fraternidad”, marcaron pauta en su tiempo y en las generaciones posteriores, por supuesto con el marxismo y todas las ideas que nacieron y estuvieron en boga a principios del siglo XX, y que son parte de nuestra memoria e historia política. Así que, ¡viva don Pedro León Gallo! y, ¡viva don Luis Emilio Recabarren! Espero que la labor de ambos inspire a los jóvenes de nuestros días para hacer los cambios necesarios en la búsqueda de más justicia social. Por último, quiero fundamentar los votos favorables que obtuvimos en la Comisión de la Cultura para la construcción de un monumento en memoria del señor Ernesto Ayala, empresario de larga trayectoria en nuestro país, como un reconocimiento también para los emprendedores. Es cierto que ese concepto a veces conlleva una gran carga ideológica, pero sin empresarios con responsabilidad social, nuestro país no podría alcanzar el desarrollo completo que buscamos y por el cual trabajamos. He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Tiene la palabra el diputado señor René Alinco.El señor ALINCO.- Señor Presidente, este proyecto parece sencillo. De más está decir que se trata de un merecido reconocimiento. Pero para los trabajadores chilenos el acordar hoy día un monumento a Luis Emilio Recabarren tiene una profunda significación. La historia no es una ciencia exacta, y en muchas oportunidades es manipulada y escrita por los que tienen el poder para favorecer sus intereses.Sin lugar a dudas, hoy el Congreso Nacional está concretando un gesto, una obligación para quien fue uno de los conductores, organizadores y educadores del movimiento sindical chileno y también de otras partes del mundo. Porque Luis Emilio Recabarren enseñó, trabajó y luchó por los intereses de los trabajadores no solo de Chile, sino también de otros países. Era un internacionalista a carta cabal.Por lo tanto, si Recabarren estuviese hoy día, seguramente, estaría con los estudiantes por una educación gratuita y de calidad; si Recabarren estuviese hoy día, no tengo la menor duda de que estaría contra el proyecto que modifica la Ley de Pesca y Acuicultura que vamos a votar en la tarde y lucharía para que el mar chileno -como debe ser- pertenezca a todos los chilenos y no se privatice.Por lo tanto, no me queda más que anunciar mi voto a favor de este proyecto. Es más, creo que si en esta Sala existiese la grandeza necesaria, la grandeza de la historia, de los grandes hombres que han construido este país, este proyecto debería ser aprobado por unanimidad.La historia, con el respeto de los uniformados y de la gente ilustre de nuestro país, la hacen todos. En ese sentido, Luis Emilio Recabarren ha hecho historia como un representante de los trabajadores y de miles y miles de chilenos que han entregado su vida para construir nuestro país.Por lo tanto, anuncio mi voto a favor del proyecto y llamo a mis colegas a aprobarlo por unanimidad.He dicho.
El señor MONCKEBERG, don Nicolás (Presidente).- Ofrezco la palabra.Ofrezco la palabra.Cerrado el debate.-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto en los siguientes términos:
