ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS MÍNIMOS PARA ESTUDIANTES QUE INGRESEN A ESTUDIAR PEDAGOGÍA. Primer trámite constitucional.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos mínimos para los estudiantes que ingresen a estudiar pedagogía.Diputado informante de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación es el señor Germán Verdugo.
El señor VERDUGO (de pie).- Señor Presidente, honorable Sala, en representación de la Comisión de Educación, Deportes y Recreación, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que establece requisitos mínimos para los estudiantes que ingresen a estudiar pedagogía, iniciado en moción de las diputadas señoras María José Hoffmann y Cristina Girardi, y de los diputados señores Germán Becker, Sergio Bobadilla, Romilio Gutiérrez, José Antonio Kast, Manuel Monsalve, Manuel Rojas, Mario Venegas y Germán Verdugo.La idea matriz o central del proyecto es lograr que ingresen a estudiar pedagogía los mejores estudiantes, para lo cual se establecen ciertos requisitos mínimos: haber rendido la Prueba de Selección Universitaria, haber obtenido un puntaje igual o superior a 550 puntos, en la forma progresiva que se explicará, y haber aprobado una prueba de selección especial.Los autores de la moción señalan que uno de los compromisos fundamentales del gobierno y de los parlamentarios es mejorar la calidad y la equidad de la educación de nuestro país, a través de una serie de medidas, entre las cuales se cuenta la presentación de este proyecto de ley, cuyo objetivo central es mejorar la excelencia profesional docente y tener una educación de calidad en todos los niveles y para todos los chilenos.Hacen presente que los países que tienen una educación de calidad, tales como Finlandia, Singapur y Corea del Sur, seleccionan a sus estudiantes de pedagogía estableciendo como requisito que estén, por lo menos, dentro del 30 por ciento de los estudiantes con mejores resultados, propuesta que ha sido planteada en nuestro país, incluso, por el Panel de Expertos para una Educación de Calidad. Sin embargo, es posible observar que sucede lo contrario, habida consideración de que ingresan a esta carrera los estudiantes con menor rendimiento en la Prueba de Selección Universitaria e, incluso, estudiantes que no la rindieron, lo que es preocupante por la calidad de los docentes que se están formando. Esto se refleja en los datos publicados por el Servicio de Información de Educación Superior contenidos en el informe puesto a vuestra disposición y revela la importante brecha existente entre el puntaje mínimo de ingreso a la carrera de pedagogía y el exigido para ingresar a otras carreras.Se estima que obtener 500 puntos en la Prueba de Selección Universitaria no constituye un requisito inalcanzable o excluyente, en cuanto significa haber contestado en forma correcta solo un 30 por ciento de las preguntas y haber respondido correctamente 26 de 75 preguntas en la prueba de Lenguaje y Comunicación.En el análisis de esta iniciativa, la Comisión contó con la asistencia y colaboración de numerosas autoridades y representantes de diversas instituciones, la mayoría de los cuales se manifestaron a favor de la misma: el rector de la Universidad de Santiago de Chile, señor Juan Manuel Zolezzi; el director ejecutivo de la Fundación Elige Educar, el coordinador de Educación 2020, la directora de Políticas de Educación 2020, el ministro de Educación, señor Harald Beyer, y otros personajes interesados en el mejoramiento de la calidad de la educación.En cuanto a su contenido, el Artículo Único del proyecto de ley establece que podrán acceder a matricularse en las carreras de pedagogía, impartidas por cualquier institución de educación superior, aquellos alumnos que cumplan obligatoriamente con los tres requisitos siguientes:1) Haber rendido la Prueba de Selección Universitaria o su equivalente.2) Haber obtenido un puntaje igual o superior a los 550 puntos en la Prueba de Selección Universitaria o su equivalente.3) Haber aprobado una prueba de selección especial, que medirá si el futuro profesional de la educación tiene las aptitudes y competencias necesarias para cursar estudios de pedagogía. Esta prueba se aplicará en base a un reglamento elaborado por el Ministerio de Educación.Sin perjuicio de estos requisitos, podrán acceder a matricularse aquellos alumnos que, sin haber obtenido el puntaje señalado precedentemente, se encuentren dentro del 15 por ciento superior de los egresados de su generación. De esta forma, se incorpora el concepto del ranking.Finalmente, el Artículo Transitorio del proyecto dispone que durante el primer año de vigencia de la presente ley, el puntaje requerido será de 510 puntos, durante el segundo año, de 525 puntos, hasta llegar a los 550 puntos el tercer año.Cabe destacar que la iniciativa fue aprobada por unanimidad en la Comisión de Educación, tanto en general como en particular, hecho que demuestra que sus integrantes, transversalmente, están conscientes del grave problema que representa para la educación chilena y para el futuro de nuestra juventud el bajo nivel de preparación de nuestros profesores. Las universidades, con escasas excepciones, han convertido la carrera de pedagogía en un lucrativo negocio, sin importarles para nada que los profesionales que egresan de sus aulas hayan reprobado en porcentajes alarmantes la prueba de evaluación Inicia de 2011.Así, los resultados de 2011 muestran que dicha prueba fue rendida por 3.271 egresados de pedagogía de 49 instituciones de educación superior. En la Prueba de Conocimientos Disciplinarios de Educación Básica, que mide conocimientos en lenguaje y comunicación, matemáticas, ciencias naturales y ciencias sociales, el 69 por ciento de los egresados (1.074) tuvo un nivel de desempeño insuficiente; el 2 por ciento, un nivel de desempeño sobresaliente y el 29 por ciento, un nivel aceptable. De un total de 25 instituciones de educación superior, con más de 20 alumnos que la rindieron, el 50 por ciento de los egresados de 21 de ellas presentó un nivel insuficiente. Si observamos lo que ocurre en las instituciones de educación superior en las que rindieron la prueba 20 o menos evaluados, nos encontramos con que el 50 por ciento de los egresados de 11 instituciones presentan un nivel insuficiente.En la Prueba de Conocimientos Pedagógicos de Educación Básica, el 50 por ciento de los egresados (723), presentó un nivel de desempeño aceptable; el 8 por ciento (116), un nivel de desempeño sobresaliente, y el 42 por ciento (597), un nivel de desempeño insuficiente.La situación de los egresados de Educación de Párvulos también es motivo de preocupación. Después de rendir la Prueba de Conocimientos Disciplinarios y Pedagógicos, el porcentaje de respuestas correctas fue de 54 por ciento, obteniendo mejores resultados en la dimensión pedagógica que en la disciplinaria.En la Prueba de Habilidades de Comunicación Escrita, el 63 por ciento de los egresados de Educación Parvularia y Básica no logró un nivel adecuado en estas habilidades, puesto que solo el 4 por ciento de los evaluados obtuvo un nivel adecuado en ortografía, mientras que el 97 por ciento de ellos logró estructurar adecuadamente un texto.Por otra parte, el 58 por ciento de los egresados de Educación Básica y Educación Parvularia tiene habilidades tecnológicas de la información y comunicación, con un nivel de desempeño aceptable, y el 42 por ciento tiene habilidades TICs, con un nivel de desempeño insuficiente.Estos antecedentes demuestran claramente que los futuros profesores no conocen las materias que tienen que enseñar y que las universidades y los institutos profesionales que los están formando no les están entregando las herramientas adecuadas.Además, se hace imprescindible establecer la prueba Inicia como obligatoria y habilitante para ejercer la docencia; de lo contrario, estaremos condenando a las futuras generaciones a recibir una educación impartida, en gran medida, por docentes que no cuentan con la preparación necesaria. La aprobación de este proyecto de ley abre el camino a reformas más profundas que deberán implementarse en el corto plazo.En consecuencia, solicito a la honorable Sala que preste su aprobación al proyecto de ley que se propone en el informe.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- En discusión el proyecto.Tiene la palabra el diputado señor Mario Venegas.
El señor VENEGAS.- Señor Presidente, ya se ha descrito en detalle este proyecto que, por lo demás, es bastante sencillo y de fácil comprensión. Quiero aportar algunos antecedentes para que nuestros distinguidos colegas nos puedan apoyar con su voto favorable. Tal vez, no me equivoco si sostengo que uno de los desafíos más importantes que hoy tiene nuestra sociedad es mejorar la calidad de nuestro sistema educativo. En este aspecto hay un consenso muy amplio, pero donde surgen las diferencias es en torno a cuál es el camino a seguir, de qué manera alcanzamos ese objetivo.La bibliografía existente y el trabajo de los investigadores tanto de Chile como del resto del mundo no muestran mayores diferencias, pues todos señalan que es esencial para mejorar la calidad de la educación de nuestros niños y jóvenes el rol que cumple el profesor. La calidad de los profesionales de la educación está directamente relacionada con los resultados que obtienen sus alumnos.Sin embargo, esto no se condice con la desregulación que ha tenido la formación de profesores en nuestro país. Al respecto, solo voy a dar un par de datos ilustrativos.Las carreras de pedagogía han tenido una expansión desproporcionada en nuestro país. Entre 2000 y 2011 los programas de pedagogía ofrecidos por las más diversas instituciones de educación superior aumentaron de 249 a 897 y ¡ojo! los alumnos aumentaron de 35 mil a 106 mil.¿Cuál es la capacidad que tiene nuestro sistema educacional para el recambio, para la absorción de esos profesionales que supuestamente se están formando? Entre 8 y 10 mil docentes por año. Por lo tanto, claramente, aquí hay una expansión desproporcionada y sin regulación.Existe consenso en esta materia y así lo manifestaron en la Comisión, entre otros, los representantes del programa Educación 2020, así como también miembros del Consejo Nacional de Decanos de Educación-Cruch y del Consejo de Rectores. Todos, al analizar este proyecto, sostienen que es una iniciativa que va en la dirección correcta, puesto que exige requisitos mínimos a aquellos alumnos que quieran abrazar esta noble profesión, que para algunos más que una profesión es una vocación.En este contexto, hemos ido en la dirección que han tomado los países que han tenido éxito en educación. Tengo en mis manos el ranking de los países que registran los mejores resultados en educación, según la prueba PISA, que es una prueba internacional que se aplica para medir la calidad de los aprendizajes de los alumnos. Ahí aparece Hong Kong, Finlandia y Corea del Sur en los tres primeros lugares. Los diez primeros países que lideran este ranking tienen mecanismos de selección para el ingreso de los estudiantes que postulan a pedagogía. A mayor abundamiento, Corea del Sur, que ocupa el tercer lugar de este ranking, elige a quienes van a estudiar pedagogía entre el 5 por ciento de los mejores estudiantes de cada generación. ¡A ellos se les selecciona para estudiar pedagogía!En el caso de Singapur, otra nación destacada en este aspecto, lo hace entre el 20 por ciento de los estudiantes con mejores resultados; Finlandia lo hace entre el 10 por ciento; y Hong Kong lo hace entre el 30 por ciento de los alumnos de mejor desempeño. Por lo tanto, los mejores estudiantes son los que ingresan a estudiar esta profesión.En Chile, ocurre exactamente lo contrario, pues se ha implementado un sistema basado en una visión más de mercado que de bien público de la educación, en donde los jóvenes estudiaban pedagogía porque no había otra cosa que estudiar y porque las exigencias de puntaje prácticamente no existían. De hecho, hay instituciones de educación superior que ni siquiera piden a sus estudiantes haber rendido la Prueba de Selección Universitaria (PSU). ¡Ya no estamos hablando de puntaje! ¡Ni siquiera tienen que cumplir con ese requisito mínimo!Por todas estas razones, el proyecto plantea, en primer lugar, una exigencia mínima de 500 puntos para el ingreso a estas carreras, puntaje que iría aumentando en el tiempo hasta llegar a 550 puntos en un plazo de cinco años, subiendo 10 puntos cada año. En segundo lugar, se plantea la rendición de la Prueba de Selección Universitaria, como condición de ingreso; y en tercer lugar, la realización de una prueba de habilidades, porque no cualquier persona puede ser profesor, ya que se requieren ciertas condiciones y atributos para serlo. Esta prueba la hará cada universidad, teniendo como base un reglamento que será elaborado por el Ministerio de Educación.Por último, como nuestro sistema desgraciadamente es muy inequitativo -me refiero a los desiguales resultados de aprendizaje que obtienen los estudiantes, según los establecimientos en los que estudien- se ha incorporado una indicación en el sentido de que si algún muchacho quiere estudiar pedagogía y está dentro del 15 por ciento de los alumnos que obtuvieron los mejores resultados de su generación, también podrá hacerlo, a pesar de no cumplir con el requisito mínimo que le hemos indicado en la ley.Reitero mi invitación a mis distinguidos colegas a que apoyen esta iniciativa con su voto favorable.He dicho.
El señor GUTIÉRREZ (don Romilio).- Señor Presidente, tal como ha señalado el diputado Venegas, los países que han logrado ofrecer una educación de calidad en todo su sistema educacional han tomado una serie de medidas al respecto. No podemos pensar que una medida aislada va a generar un cambio que va a transformar nuestro sistema de educación en uno de calidad.Evidentemente, en Chile se ha estado haciendo un esfuerzo desde hace varios años y se han tomado una serie de medidas, por ejemplo, desde el punto de vista financiero, aumentando la subvención. También, se ha creado la subvención escolar preferencial (SEP), que ha ido demostrando su éxito en la asignación focalizada de los recursos, sobre todo en lo que respecta a la educación de calidad de los alumnos de los sectores más vulnerables, pero también creemos que es necesario enfrentar la formación inicial docente.En Chile, se dieron pasos concretos a fines de la década del 2000 para iniciar un proceso al momento del egreso del estudiante de pedagogía con la implementación de la prueba Inicia, examen que arrojó lamentables resultados, lo que demuestra la realidad de la formación de los profesores.Recordemos que, además, esa prueba se rendía en forma voluntaria. En otras palabras, se enfrentaban a ella solo aquellos alumnos que se sentían realmente preparados. Hoy, se discute un proyecto de ley que quiere regular la prueba Inicia y su aplicación en forma obligatoria y sistemática, a fin de que esa información permita autorizar el ejercicio profesional.En virtud de la experiencia internacional y de la opinión de expertos, creemos que es necesario también establecer requisitos de ingreso para estudiar pedagogía. Hoy, existen más de 120 mil estudiantes inscritos en diversas carreras de pedagogía, y no está claro cuántos alumnos cumplen con los requisitos mínimos. De hecho, alrededor de un tercio de los estudiantes no logró el puntaje mínimo de ingreso.El proyecto establece tres requisitos para acceder a las carreras de pedagogía: haber rendido la Prueba de Selección Universitaria o su equivalente; tener un puntaje igual o superior a 550 puntos, donde se establece una gradualidad: el primer año se deben lograr 510 puntos; el segundo, 525 puntos, y el tercero, 550 puntos. Por último, a propuesta de decanos tanto de las universidades del Cruch como de universidades privadas, que tienen escuelas de pedagogía y facultades de educación, se incorporó un factor de selección adicional, que establece una excepción para aquellos alumnos que se ubiquen entre el 15 por ciento superior de su generación. Creemos que esto considera la variable de que aquellos alumnos que no logran un buen puntaje en la PSU, pero sí pertenecen a los mejores alumnos de su generación, tengan la posibilidad de entrar a estudiar pedagogía. Por último, se pide a la institución respectiva, bajo su responsabilidad, la aplicación de un test de ingreso, donde se evalúen las habilidades, capacidades y la disposición del alumno para cursar la carrera de pedagogía, que va a estar reglamentada por el Ministerio de Educación.En la Comisión se debatió profundamente el proyecto. Si bien es cierto que no es muy extenso, hubo consenso unánime respecto de que se trata de un paso positivo que apunta en la dirección correcta. Además, se establece la gradualidad necesaria para que el sistema educacional se ajuste a los nuevos requisitos y se brinde una oportunidad para que los buenos estudiantes que tienen vocación de profesores puedan cursar la carrera. Consideramos que la beca Vocación de Profesor va en la línea correcta, pues establece que el alumno debe obtener como mínimo 600 puntos para adjudicársela. Esperamos que la Sala apruebe, ojalá por unanimidad, el proyecto de ley en discusión, ya que se suma al esfuerzo de los gobiernos anteriores por ofrecer a los estudiantes chilenos un sistema educacional de mayor calidad.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- ¿Habría acuerdo para votar el proyecto luego de que intervengan los diputados Robles, Becker y González, que se encuentran inscritos?Acordado.Tiene la palabra el diputado señor Alberto Robles.
El señor ROBLES.- Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en mejorar la educación. Es evidente que una de las formas para hacerlo es contando con mejores profesores. Está dentro de la lógica de mejorar la calidad de la educación, desde el punto de vista profesional, contar con una sociedad bien preparada. Se deben efectuar reformas para lograrlo. Al respecto, muchos tenemos una visión distinta. El proyecto pone el foco en el estudiante. Dice: mire, si saca un puntaje de aquí para arriba, puede ser profesor. Pero estamos en una sociedad que se enmarca en un sistema de mercado, donde la oferta y la demanda son realidades. Por lo tanto, me parece que el foco está mal puesto. Éste no debe estar puesto sobre la base de si el estudiante tiene menos o más puntaje, sino en entregar la oportunidad a quien tiene interés y capacidad, puesto que, si no, tendríamos que ponerle puntaje a todas aquellos profesionales que el Estado requiere: a los alumnos de medicina, de ingeniería, etcétera.A mi juicio, el tema debe encaminarse más bien a las instancias educadoras para que brinden educación: en las universidades que forman profesores, para que lo hagan de mejor forma, y en los elementos que se entregan a los jóvenes. La atención debe estar puesto en el Estado, a fin de que remunere a los profesores en forma adecuada. Además, en buscar a los mejores alumnos para que se interesen en postular a pedagogías. Esperamos entonces que la docencia sea bien retribuida por el Estado.El foco, a mi juicio, debe estar en que el Estado debe acreditar a las universidades que enseñen pedagogías. Y no cualquiera ponga un pizarrón y enseñe pedagogía. Debe estar puesto en las miradas de desarrollo y de planificación del Estado. No se debe exigir por ley cierto puntaje para hacer posible que se estudie pedagogía. En verdad, creo que no estamos frente a un buen proyecto. Me parece que el foco se ha orientado con un sesgo distinto. Repito, este debe estar en el Estado como acreditador de carreras y como incentivador para que los jóvenes de mejor nivel estudien pedagogía; debe estar en el Estado para pro-veer a los jóvenes de tecnologías y nuevas formas de enseñar; debe estar en el Estado para capacitar permanentemente a los profesores en materias nuevas y que aparecen a cada rato; debe estar en el Estado, no en el estudiante. El foco que le estamos dando al sistema educacional debe ser integral. Y entiendo la moción de los parlamentarios y el objetivo final, que comparto. Porque cuando ellos plantean en los considerandos los distintos elementos y necesidades de competencia, etcétera, estoy de acuerdo. Pero la forma de buscar la solución para llegar a esos objetivos, creo que no. No es el estudiante el que debe tener el mérito de la prueba para llegar a enseñar en los colegios o universidades. Hay que buscar un sistema diferente; hay que buscar un sistema de priorización. Y termino repitiendo que gobernar es educar. El Estado es el res-ponsable de la educación. No podemos achacarles a los jóvenes esta materia. Voy a votar en contra del proyecto. Porque me parece que el foco debe estar puesto en otro lado, y no en el de los estudiantes.He dicho.
El señor BECKER.- Señor Presidente, seré sucinto para señalar que los patrocinantes de la moción queremos mejorar la calidad de la educación. Los países con mejor calidad de educación, como Finlandia, Singapur o Hong-Kong, como dijo el diputado Mario Venegas, seleccionan entre los mejores alumnos a quienes ingresan a la carrera de pedagogía. Por supuesto, el diputado Alberto Robles también tiene razón. Debemos preocuparnos de que las universidades impartan buenas carreras, que estén acreditadas, y que la acreditación sea razonable, que funcione bien. Todo eso se está haciendo. Estamos avanzando en esos temas. También hay que avanzar respecto de las remuneraciones de los profesores. Ello, para que más jóvenes se interesen en seguir carreras de pedagogía.El tema de la carrera docente también va hacia allá. Pero, ¿qué pasa en Chile con los jóvenes que acceden a pedagogía? ¿Cuáles son? Las exigencias, señor Presidente, para ingresar a las carreras son muy bajas. Algunas universidades ni siquiera exigen la PSU rendida; en otras, se accede con puntajes de 400 o 334 puntos. Según la prueba Inicia, el puntaje de ingreso a la carrera de pedagogía determina muy fuertemente la calidad del profesor y los resultados que obtiene en dicha prueba, que se realiza cuando los alumnos egresan para verificar sus conocimientos para impartir clases. Los resultados obtenidos en la prueba Inicia al año pasado fueron realmente deplorables, ya que sólo el 2 por ciento de los alumnos evaluados quedó en la categoría superior y un 29 por ciento en categoría aceptable. Eso indica que prácticamente el 70 por ciento de ellos ni siquiera llegó a un nivel aceptable para hacer clases en nuestro país. En verdad, si queremos mejorar la calidad de la educación, debemos mejorar en todos los ámbitos, es decir, en el trabajo que realizan las universidades y en el monto de las remuneraciones de los profesores. Pero también debemos exigir algunos requisitos mínimos a los alumnos que estudian pedagogía. No les estamos pidiendo grandes puntajes, sino 550 puntos. En caso contrario, si están en un colegio que no ha podido acceder a dicho puntaje, que por lo menos se encuentren dentro del 15 por ciento de los alumnos destacados de su curso. Con ello damos oportunidades a los alumnos que tengan interés en seguir la carrera de pedagogía.Por ello, como se trata de mejorar la calidad de la educación y seguir el ejemplo de los países a los que le ha ido bien en este tema, la bancada de diputados de Renovación Nacional votará favorablemente esta moción parlamentaria, la cual es absolutamente transversal.He dicho.
El señor GONZÁLEZ.- Señor Presidente, comparto la idea del diputado Robles de que para mejorar la calidad del profesorado se requiere un conjunto de medidas de carácter estructural, que sin duda no están incluidas en el proyecto. Desde luego, eso fue tomado en consideración en la Comisión cuando aprobamos en forma unánime el proyecto, que a mi juicio debiéramos aprobar.Sin duda, dentro de los requisitos están la dignificación de la profesión docente; el mejoramiento de la formación inicial de los profesores en las universidades; la exigencia de mayor regulación a las casi más de novecientas distintas carreras de pedagogía que se imparten en las universidades; el poner término a las carreras “marmicoc” o aceleradas que tienen muchas universidades, y el mejoramiento de las remuneraciones de los profesores. Es decir, se requiere un conjunto de medidas muy globales para mejorar la calidad tanto del profesorado nuevo que ingresa a las universidades como del existente. Este proyecto significa un avance que mejorará sobre todo el ingreso de nuevos alumnos al sistema educacional. Por eso, concuerdo con que deberíamos aprobarlo.Junto con exigir un puntaje mínimo en la PSU, la novedad que incorpora esta iniciativa es que, si no se logra ese puntaje, se haga una excepción con los mejores alumnos de la enseñanza media o, a lo menos, con el 15 por ciento de ellos. Tal vez podríamos haber incorporado al 20 por ciento de los alumnos de los mejores niveles de estudio y promedios de la enseñanza media. Otro asunto novedoso que se incluye es la prueba de selección que permitirá conocer las habilidades y competencias de los alumnos para que puedan ingresar a la carrera de pedagogía. No podrá hacerlo cualquiera, sino que deberá ser seleccionado mediante una prueba de admisión que contará con un reglamento determinado por el Ministerio de Educación, en el cual se exigirán las condiciones mínimas en términos de competencias, habilidades, destrezas, capacidad de comunicación y liderazgo.Por lo tanto, con la aprobación de este proyecto lograríamos un mejoramiento de los alumnos que ingresan a dicha carrera, a fin de que se les pueda asignar de mejor manera las becas y otorgar los beneficios que entrega el Estado.Por eso, recomiendo aprobar esta iniciativa en forma unánime.He dicho.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).- Cerrado el debate.
